Anul 177 (XXI) — Nr. 764 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului educației, cercetării și
inovării nr. 5.099/2009 privind aprobarea de programe
școlare pentru discipline de studiu din învățământul
liceal.......................................................................... 3—218

Vo l u m u l I

Marți, 10 noiembrie 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea de programe școlare pentru discipline de studiu din învățământul liceal*)
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele curriculară ăEducație fizică și sport”. Aceste programe școlare
discipline de studiu din aria curriculară ăLimbă și comunicare”: sunt cuprinse în anexa nr. 4.
Limba și literatura română pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba
Art. 5. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
și literatura maternă maghiară pentru clasele a IX-a—a X-a, discipline de studiu din aria curriculară ăTehnologii”: Informatică
Limba și literatura maternă germană pentru clasa a IX-a, Limba pentru clasele a IX-a—a XII-a, Tehnologia informației și a
și literatura maternă rusă pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba comunicațiilor pentru clasele a IX-a—a XII-a, Procesarea
modernă engleză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba computerizată a imaginii pentru clasa a XI-a. Aceste programe
modernă franceză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba școlare sunt cuprinse în anexa nr. 5.
modernă germană (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba
Art. 6. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu
modernă rusă (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă anul școlar 2009—2010, în învățământul preuniversitar
italiană (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă secundar, ciclul inferior și ciclul superior al liceului, în
spaniolă (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă conformitate cu planurile-cadru pentru învățământul liceal.
portugheză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a. Aceste programe
Art. 7. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
școlare sunt cuprinse în anexa nr. 1.
României, Partea I.
Art. 2. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
discipline de studiu din aria curriculară ăMatematică și Științe ale dispoziție contrară privind programele școlare menționate la
naturii”: Matematică pentru clasa a IX-a, Matematică pentru art. 1—5 se abrogă.
clasa a XI-a — Matematică — Programa 3, Chimie pentru
Art. 8. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
clasele a IX-a—a XII-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
în anexa nr. 2.
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
Art. 3. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
discipline de studiu din aria curriculară ăOm și societate”: Istorie Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
pentru clasele a XI-a—a XII-a, Socio-umane/Educație pentru inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
societate — Logică, argumentare și comunicare pentru clasa precum și conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire
a IX-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse în anexa nr. 3.
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Se aprobă programele școlare pentru disciplina de
Art. 9. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
studiu Educație fizică pentru clasele a IX-a—a XII-a, din aria ordin.
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 5.099.

*) Ordinul nr. 5.099/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 din 10 noiembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

3

Anexa nr. 1

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMA ŞCOLARĂ

LIMBA ŞI LITERATURA ROMÂNĂ
CLASA a IX-a
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Disciplina Limba şi literatura română are un rol deosebit de important în formarea
personalităţii elevilor, în formarea unor deprinderi şi abilităţi necesare pentru a le asigura accesul
postşcolar la învăţarea pe toată durata vieţii şi integrarea activă într-o societate bazată pe cunoaştere.
Pe parcursul învăţământului obligatoriu, elevii trebuie să-şi formeze în primul rând
competenţele de comunicare indispensabile, în lumea contemporană, pentru orice tip de activitate
profesională: să se exprime corect, clar şi coerent în limba maternă, să asculte, să înţeleagă şi să
producă mesaje orale şi scrise, în diverse situaţii de comunicare.
Studiul limbii şi al literaturii române are de asemenea o contribuţie esenţială la formarea unei
personalităţi autonome a elevilor, capabile de discernământ şi de spirit critic, apte să-şi argumenteze
propriile opţiuni, dotate cu sensiblitate estetică, având conştiinţa propriei identităţi culturale şi
manifestând interes pentru varietatea formelor de expresie artistică.
Finalităţile disciplinei se reflectă nemijlocit în competenţele generale şi în setul de valori şi
atitudini enunţate în prezenta programă, din care derivă întreaga structură curriculară (competenţe
specifice, conţinuturi ale învăţării). Aceste finalităţi îşi găsesc corespondent, în principal, în domeniul
Comunicare în limba maternă, aşa cum apare acesta definit în documentele Uniunii Europene
(Competenţe cheie pentru învăţământul pe tot parcursul vieţii – Cadrul european de referinţă, Anexa
la Recomandarea Parlamentului şi a Consiliului European, 2006), cât şi în competenţele transversale,
menţionate în acelaşi document, din domeniile A învăţa să înveţi, Competenţe sociale şi civice,
Iniţiativă şi cultură antreprenorială, Conştiinţă şi exprimare culturală.
Paradigma programelor şcolare de Limba şi literatura română (pentru gimnaziu şi pentru
învăţământul liceal) este una comunicativ-funcţională. Aceasta presupune studiul integrat al limbii, al
comunicării şi al textului literar. Principiile actualului model sunt:
• urmărirea unui set unitar şi coerent de finalităţi ale studiului disciplinei pe parcursul întregii
şcolarităţi obligatorii;
• adoptarea unui model didactic coerent, în cadrul căruia să apară evidentă deplasarea accentului de
pe simpla achiziţionare de cunoştinţe pe formarea de competenţe şi atitudini, cu valenţe ulterioare
de actualizare şi de extindere;
• diversificarea strategiilor, a ofertelor şi a situaţiilor de învăţare şi adaptarea acestora la grupul-ţintă;
• asigurarea caracterului flexibil şi actual al studierii limbii române, prin conectarea sa la realităţile
vieţii cotidiene;
• reechilibrarea ponderii acordate în studiu variantei scrise şi celei orale;
• îmbinarea echilibrată a proceselor de receptare şi proceselor de producere a mesajului;
• adoptarea unei perspective consecvent comunicative, în cadrul căreia accentul să fie plasat pe
aspectele concrete ale utilizării limbii.
Domeniile în care vor fi contextualizate activităţile de învăţare pentru studierea limbii şi a
literaturii române în clasa a IX-a sunt:
I. Literatură;
II. Limbă şi comunicare.
Potrivit planurilor-cadru de învăţământ în vigoare, disciplinei limba şi literatura română îi sunt
alocate trei ore pe săptămână în trunchiul comun, la toate filierele, profilurile şi specializările.
În afara trunchiului comun, următoarele profiluri şi specializări au alocată câte o oră pe
săptămână în curriculum diferenţiat (CD)*: filiera teoretică – profilurile real şi umanist; filiera
vocaţională – profilul pedagogic, ordine şi securitate publică (licee M.A.I.), militar (licee M.A.N.) şi
teologic.
În prezentul document conţinuturile alocate pentru curriculum diferenţiat sunt marcate prin semnul
asterisc (*).

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

5

Structura programei pentru clasa a IX-a este următoarea:
• Notă de prezentare;
• Competenţe generale;
• Valori şi atitudini;
• Competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora;
• Recomandări privind conţinuturile învăţării;
• Sugestii metodologice.

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE GENERALE
1. Utilizarea corectă şi adecvată a limbii române în receptarea şi în producerea mesajelor
în diferite situaţii de comunicare
2. Folosirea modalităţilor de analiză tematică, structurală şi stilistică în receptarea
diferitelor texte literare şi nonliterare
3. Argumentarea în scris şi oral a unor opinii în diverse situaţii de comunicare

VALORI ŞI ATITUDINI
• Cultivarea interesului pentru lectură şi a plăcerii de a citi, a gustului estetic în domeniul
literaturii
• Stimularea gândirii autonome, reflexive şi critice în raport cu diversele mesaje receptate
• Formarea unor reprezentări culturale privind evoluţia şi valorile literaturii române
• Cultivarea unei atitudini pozitive faţă de comunicare şi a încrederii în propriile abilităţi de
comunicare
• Abordarea flexibilă şi tolerantă a opiniilor şi a argumentelor celorlalţi
• Cultivarea unei atitudini pozitive faţă de limba maternă şi recunoaşterea rolului acesteia
pentru dezvoltarea personală şi îmbogăţirea orizontului cultural
• Dezvoltarea interesului faţă de comunicarea interculturală

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

7

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Utilizarea corectă şi adecvată a limbii române în receptarea şi în producerea mesajelor în
diferite situaţii de comunicare
Competenţe specifice
1.1

utilizarea adecvată a achiziţiilor
lingvistice în receptarea
diverselor texte

Conţinuturi
-

1.2.

identificarea elementelor
specifice din structura unor
tipuri textuale studiate

-

1.3

exprimarea orală sau în scris a
propriilor reacţii şi opinii
privind textele receptate

-

1.4

redactarea unor texte diverse

-

1.5

utilizarea corectă şi adecvată a
formelor exprimării orale şi
scrise în diverse situaţii de
comunicare

-

niveluri ale receptării textelor orale şi scrise: fonetic,
ortografic şi de punctuaţie, morfosintactic, lexicosemantic, stilistico-textual, nonverbal şi paraverbal
texte ficţionale; texte nonficţionale: memorialistice,
epistolare, jurnalistice, juridic-administrative sau
ştiinţifice, argumentative
rolul verbelor în naraţiune
rolul adjectivelor în descriere
rolul formulelor de adresare, de iniţiere, de menţinere şi de
închidere a contactului verbal în monolog şi în dialog
tipuri textuale şi structura acestora: narativ, descriptiv,
informativ, argumentativ
exprimarea orală a reacţiilor şi a opiniilor faţă de texte
literare şi nonliterare, faţă de filme văzute (monolog,
dialog)
exprimarea în scris a reacţiilor şi a opiniilor faţă de
texte literare şi nonliterare, faţă de filme văzute (jurnal
de lectură, eseu structurat, eseu liber etc.)
relatarea unei experienţe personale, descriere,
argumentare, rezumat, caracterizare de personaj,
povestire*, fişe de lectură, referat; ştiri, anunţuri
publicitare, corespondenţă privată şi oficială, formulare
tipizate
normele limbii literare la toate nivelurile (fonetic,
ortografic şi de punctuaţie, morfosintactic, lexicosemantic, stilistico-textual)
reguli şi tehnici de construire a monologului (povestire /
relatare orală, descriere orală, argumentare orală)
reguli şi tehnici de construire a dialogului (conversaţie,
discuţie argumentativă)
rolul elementelor verbale, paraverbale şi nonverbale în
comunicarea orală

2. Folosirea modalităţilor de analiză tematică, structurală şi stilistică în receptarea diferitelor
texte literare şi nonliterare
Competenţe specifice

Conţinuturi

2.1.

aplicarea unor tehnici vizând
înţelegerea textelor literare sau
nonliterare

-

2.2

identificarea temei textelor
propuse pentru studiu

-

2.3

compararea ideilor şi atitudinilor
diferite în dezvoltarea aceleiaşi
teme literare
analizarea componentelor
structurale şi expresive ale

-

2.4

-

stabilirea ideilor principale
rezumarea
identificarea câmpurilor semantice dominante dintr-un
text
temă, motiv, viziune despre lume
relaţii tematice între textele pentru studiu din clasa a
IX-a şi texte studiate în gimnaziu
modul de reflectare a unei idei sau a unei teme în mai
multe opere literare (aparţinând unor genuri sau epoci
diferite sau unor arii culturale diferite)
componente structurale şi expresive (elemente de
construcţie a subiectului şi a personajelor în texte epice;

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

8

Competenţe specifice

Conţinuturi

textelor literare studiate şi
discutarea rolului acestora în
tratarea temelor

simboluri centrale în texte lirice; elemente de
versificaţie, figuri de stil)

2.5

compararea trăsăturilor
definitorii ale comunicării în
texte ficţionale şi nonficţionale

-

2.6

aplicarea conceptelor de
specialitate1 în analiza şi
discutarea textelor literare
studiate

-

2.7

compararea limbajului
cinematografic cu acela al
textului scris

-

ficţiune, imaginaţie, invenţie; realitate, adevăr
scopul comunicării (informare, delectare, divertisment etc.)
reacţiile receptorului (cititor, ascultător)
ăeu ficţional“ şi ăeu real“, text ficţional şi text
nonficţional
genuri literare (epic, liric, dramatic)
autor, narator, eu liric, cititor;
moduri de expunere
naraţiunea (naraţiunea la persoana a III-a şi la persoana I;
momentele subiectului; timpul şi spaţiul în naraţiune)
descrierea (portretul literar, tabloul)
dialogul (mijloc de caracterizare a personajelor)
personajul (caracterizarea personajului, portretul fizic şi
portretul moral)
figuri de stil (personificare, comparaţie, enumeraţie,
repetiţie, epitet, hiperbolă, antiteză, metaforă, alegorie,
inversiune)
raportul text-imagine
limbajul cinematografic, limbajul literaturii (materialul
de expresie specific, posibilităţi de prelucrare a
acestuia, impact asupra publicului)
concepte specifice cinematografiei: regie, scenariu,
imagine, coloană sonoră, interpretare actoricească
cronica de film*

3. Argumentarea în scris şi oral a unor opinii în diverse situaţii de comunicare
Competenţe specifice
3.1
3.2

3.3

1

identificarea structurilor
argumentative într-un text dat
identificarea elementelor dintrun text care confirmă sau
infirmă o opinie privitoare la
textul respectiv
argumentarea unui punct de
vedere privind textele studiate

Conţinuturi
-

construcţia textului argumentativ
rolul conectorilor în argumentare
textul critic în raport cu textul discutat

-

tehnica argumentării
discurs argumentativ oral şi scris

Toate aceste concepte au fost asimilate în gimnaziu.

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

9

RECOMANDĂRI PRIVIND CONŢINUTURILE ÎNVĂŢĂRII
Conţinuturile învăţării sunt grupate în două domenii: I. Literatură, II. Limbă şi comunicare.
Domeniul Literatură este conceput cu o dominantă pentru fiecare an de studiu. În clasa a IX-a,
dominanta este Literatura şi viaţa.
Domeniul Literatură propune trei module: 1. Ficţiunea literară, 2. Ficţiune şi realitate şi

3.

Literatură şi alte arte.
Structura modulară permite profesorilor şi autorilor de manuale să caute soluţiile optime pentru
organizarea parcursului didactic (modalitatea de corelare a conţinuturilor, ordinea abordării acestora,
structurarea unităţilor didactice). În anumite cazuri, sunt date recomandări explicite, care solicită
integrarea conţinuturilor respective în alte module.
În actualul curriculum se specifică, pentru domeniul Literatură, distribuţia în module şi tipurile
de texte recomandate în cadrul fiecărui modul, precum şi numărul minimal de texte / creaţii artistice. În
clasa a IX-a, pentru profilurile şi specializările cu 3 ore pe săptămână (ore în trunchiul comun) se
recomandă ca număr minimal: 8 texte la modulul 1; 4 texte la modulul 2; 1 film la modulul 3, cu
menţiunea că, pentru studiul aprofundat al fiecărei teme alese, pot fi propuse mai mult de două texte
literare, încât profesorul poate extinde la 10 numărul minim al operelor literare studiate.

Pentru

profilurile şi specializările care au alocată în plus câte o oră pe săptămână în curriculum diferenţiat (CD)*,
se recomandă ca număr minimal: 10 texte la modulul 1; 5 texte la modulul 2; 2 filme la modulul 3).
Profesorii (şi autorii de manuale) vor alege textele pe care le consideră potrivite cerinţelor formulate.
În alegerea textelor se va ţine seama, în plus faţă de criteriile indicate la fiecare modul de
conţinuturi, de următoarele criterii generale: accesibilitate în raport cu nivelul dezvoltării intelectuale şi
de cultură generală a elevilor; atractivitate; valoare; varietatea autorilor selectaţi; volumul de lecturi
propuse pe parcursul întregului an şcolar în raport cu timpul disponibil.
Se recomandă ca între textele / creaţiile artistice selectate pentru studiu să fie incluse şi scrieri
din literatura universală sau filme aparţinând cinematografiei universale.
Acolo unde consideră necesar, profesorul poate lărgi numărul de texte pentru studiu. De
asemenea, pot fi incluse texte suplimentare cu caracter ilustrativ.
I. LITERATURĂ
1. Ficţiunea literară
Se recomandă studierea unor grupaje tematice, urmărind tratarea diferită a unor teme literare
din punctul de vedere al concepţiilor şi al atitudinilor exprimate, al modalităţilor de expresie şi al
reacţiilor pe care textele le provoacă cititorilor.

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

10

În studiul acestor grupaje tematice se vor actualiza şi consolida conceptele de teorie literară dobândite
în clasele a V-a – a VIII-a. De asemenea, în cadrul lecţiilor de literatură, profesorii vor propune elevilor
discuţii de relaţionare a operelor studiate în acest an cu textele studiate în gimnaziu.
Se recomandă, de asemenea, familiarizarea elevilor cu o serie de concepte noi de estetică, de teorie
literară şi de stilistică, cu scopul deprinderii elevilor cu instrumentarul de analiză a textelor şi de comentare a
diverselor aspecte ale acestora: temă, motiv, viziune despre lume, procedeu artistic.
Teme propuse:
La alegere: Adolescenţa sau Joc şi joacă
La alegere: Familia sau Şcoala
La alegere: Iubirea sau Scene din viaţa de ieri şi de azi
La alegere: Aventură, călătorie sau Lumi fantastice (inclusiv SF)
La alegere*: Confruntări etice şi civice sau Personalităţi, exemple, modele
Se vor studia, integral sau fragmentar, cel puţin două texte literare pentru fiecare temă, de
preferinţă din epoci diferite, numărul minimal fiind de 8-10 opere literare studiate în clasa a IX-a. Se
vor alege, în ansamblu, atât scrieri în proză, cât şi în versuri, aparţinând celor trei genuri literare
studiate în gimnaziu (epic, liric, dramatic). De asemenea, cel puţin jumătate dintre textele literare
propuse pentru studiu (minimum 4 texte literare la profilurile şi specializările cu 3 ore pe săptămână/
minimum 5 texte literare la profilurile care au curriculum diferenţiat) vor fi selectate din opera scriitorilor
canonici: Mihai Eminescu, Ion Creangă, I. L. Caragiale, Titu Maiorescu, Ioan Slavici, G. Bacovia,
Lucian Blaga, Tudor Arghezi, Ion Barbu, Mihail Sadoveanu, Liviu Rebreanu, Camil Petrescu, G.
Călinescu, E. Lovinescu, Marin Preda, Nichita Stănescu.
Este recomandabil ca elevii să aibă acces (prin intermediul manualelor etc.) la informaţii privind
autorii textelor studiate (date bio-bibliografice esenţiale, caracteristici generale ale operei, locul
acesteia în literatura română sau în cea universală).
Pentru sugestii privind textele care pot fi propuse pentru studiu la fiecare temă, vezi Anexa.
2. Ficţiune şi realitate
Se recomandă studiul unor texte care nu aparţin domeniului ficţiunii literare, legate tematic de textele
literare de la punctul 1. Se va urmări cu prioritate sesizarea diferenţelor privitoare la scopul comunicării, la
situaţia de comunicare, la ceea ce se comunică şi la reacţia receptorului.
Se vor studia, în acest scop, cel puţin 4 texte la profilurile şi specializările cu 3 ore pe săptămână
(respectiv, cel puţin 5 texte la profilurile care au curriculum diferenţiat *), câte unul din fiecare dintre
următoarele categorii:
•
•
•
•
•

texte memorialistice (amintiri, memorii, mărturii, jurnal intim, jurnal de călătorie etc.)
texte epistolare (corespondenţă privată, corespondenţă oficială etc.)
texte jurnalistice (reportaj, interviu, articol, anunţ publicitar etc.)
texte juridic-administrative sau ştiinţifice (lege, regulament, raport, referat, studiu ştiinţific
etc.)
texte argumentative (eseu, discurs oratoric, prelegere etc.)

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

11

Acestea pot fi repartizate fie mai multe la o temă, fie câte unul la fiecare temă. Concepte precum
ficţiune, imaginaţie, invenţie; realitate, adevăr; ”eu” ficţional / “eu” real; text ficţional / text nonficţional vor
fi abordate în studiul comparativ al textelor ficţionale şi nonficţionale.
Pentru sugestii privind textele care pot fi propuse pentru studiu la fiecare temă, vezi Anexa.
3. Literatură şi alte arte: literatură şi cinematografie
Se recomandă studiul unor creaţii cinematografice, în vederea sesizării relaţiilor dintre
literatură şi alte limbaje artistice. În şcolile care nu au dotare tehnică pentru vizionarea unor filme la
clasă, profesorii pot recomanda elevilor vizionarea unor filme din programele de televiziune, urmând
ca acestea să fie discutate la orele de Limba şi literatura română.
Se vor discuta următoarele noţiuni de artă cinematografică: scenariu, regie, imagine, coloană
sonoră, interpretare actoricească.
Se vor studia:
•

cel puţin un film ales (două* filme alese), de preferinţă, dintre ecranizările unor opere
literare sau în relaţie cu scenariile cinematografice respective

Este de dorit ca, în măsura posibilităţilor, creaţiile cinematografice să fie alese astfel încât să
poată fi corelate cu grupajele tematice de la punctul 1.
II. LIMBĂ ŞI COMUNICARE
Studiul limbii române se axează pe două coordonate principale: (a) normativă şi (b) funcţională,
având ca obiectiv formarea la elevi a unor deprinderi de a folosi limba română corect, adecvat şi
eficient în producerea şi receptarea textelor orale şi scrise.
Abordarea conţinuturilor propuse se va face în ordinea aleasă de autorii de manuale sau de
profesori, integrându-le acolo unde consideră că au eficienţă didactică. Se recomandă, pentru studiul
limbii române, folosirea, de preferinţă, a textelor selectate pentru domeniul Literatură.
În funcţie de cunoştinţele elevilor se vor actualiza şi consolida noţiunile de fonetică, vocabular,
morfologie, sintaxă şi stilistică dobândite în gimnaziu.
Aspectele teoretice vor fi reduse la strictul necesar, în favoarea aplicaţiilor practice.
1. Producerea mesajelor orale şi scrise
1.1. Exprimarea orală
•

Dialogul
-

tipuri: conversaţia cotidiană, discuţia argumentativă
reguli ale dialogului (atenţia acordată partenerului, preluarea/cedarea cuvântului la
momentul oportun, dozarea participării la dialog etc.)
tehnici ale dialogului eficient
adecvarea la situaţia de comunicare (partener, context etc.)
adecvarea la scopul comunicării (informare, argumentare/persuasiune etc.)
structura dialogului (replica; perechi de replici; grupaje de replici etc.)

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

12

•

argumentare şi contraargumentare în dialog

Monologul
-

tipuri: povestirea/relatarea orală, descrierea orală, argumentarea orală
reguli ale monologului (contactul vizual cu auditoriul; raportarea la reacţiile auditoriului
etc.)
tehnici ale monologului eficient
adecvarea la situaţia de comunicare (auditoriu, context)
adecvarea la scopul comunicării (informare, argumentare/persuasiune, divertisment etc.)
structura monologului (introducerea, cuprinsul, încheierea)

-

1.2. Exprimarea scrisă
-

-

tipuri de texte: relatarea unei experienţe personale, descriere, argumentare, rezumat,
caracterizare de personaj, povestire*, fişe de lectură, jurnal de lectură, referat, eseu
structurat, eseu liber; ştiri, anunţuri publicitare, corespondenţă privată şi oficială,
formulare tipizate
etapele redactării (pregătirea/documentarea, alcătuirea planului de idei, redactarea,
verificarea şi corectarea, forma finală)
reguli generale în redactare (structurarea textului, adecvare la situaţie – de ex.
cerinţele privind tema textului, limita de spaţiu etc. –, adecvare stilistică, aşezare în
pagină, lizibilitate)
etape şi reguli specifice de redactare în funcţie de tipul de text

1.3. Niveluri de constituire a mesajului
•

•

•

•

•

fonetic, ortografic şi de punctuaţie
- pronunţarea corectă: pronunţarea neologismelor (hiat, diftong, accent), evitarea
cacofoniei
- scrierea corectă a cuvintelor (în special a neologismelor)*
- scrierea cu majusculă
- despărţirea cuvintelor în silabe
- folosirea corectă a semnelor de ortografie şi de punctuaţie
morfosintactic
- folosirea corectă a formelor flexionare (de ex. pluralul substantivelor, articularea
substantivelor, forme cazuale etc.)
- folosirea corectă a acordului gramatical (între predicat şi subiect - acordul logic, acordul
prin atracţie; acordul atributului cu partea de vorbire determinată)
- evitarea anacolutului
lexico-semantic
- cunoaşterea sensului corect al cuvintelor (în special al neologismelor)
- folosirea adecvată a cuvintelor în context
- erori semantice: pleonasmul, tautologia, confuzia paronimică
- utilizarea corectă a derivatelor şi a compuselor (prefixe, sufixe, prefixoide, sufixoide)
- schimbarea categoriei gramaticale
- cunoaşterea relaţiilor semantice (sinonimie, antonimie, polisemie; omonimie) şi
actualizarea lor în context
stilistico-textual
- adecvarea registrelor stilistice (standard, colocvial, specializat etc.) la situaţia de
comunicare
- coerenţă şi coeziune în exprimarea orală şi scrisă
- tipuri de texte şi structura acestora: narativ, descriptiv, informativ, argumentativ
nonverbal şi paraverbal
- gesturi, mimică, poziţie a corpului; tonalitate, accent, pauze în vorbire, ritm etc.

2. Receptarea mesajelor orale şi scrise

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

13

2.1. Receptarea diverselor tipuri de mesaje
-

schema comunicării concepută de Roman Jakobson (componentele şi funcţiile actului
de comunicare)
- informaţia verbală în mass media audio-vizuale (ştiri radio, ştiri TV)
- factori care înlesnesc sau perturbă receptarea (codul, canalul, contextul)
- principiile ascultării active
2.2. Niveluri ale receptării
•

fonetic, ortografic şi de punctuaţie
- dificultăţi de înţelegere a mesajului cauzate de forme incorecte de pronunţare
- rolul semnelor ortografice şi de punctuaţie în înţelegerea mesajelor scrise
• morfosintactic
- ambiguităţi morfosintactice care îngreunează înţelegerea mesajului
• lexico-semantic
- interpretarea sensului cuvintelor în context
- rolul câmpurilor semantice în interpretarea mesajelor scrise şi orale
• stilistico-textual
- rolul figurilor de stil şi al procedeelor artistice
- rolul elementelor arhaice şi regionale în receptarea mesajelor*
- receptarea în funcţie de tipurile de texte (ficţionale şi nonficţionale)
- receptarea în raport cu genurile şi speciile literare în care se încadrează textele
respective
- tipuri de texte şi structura acestora: narativ, descriptiv, informativ, argumentativ
•

nonverbal şi paraverbal
- influenţa elementelor nonverbale şi paraverbale asupra înţelegerii mesajului oral

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

14

SUGESTII METODOLOGICE
•

Orientarea studiului către elev. Profesorii vor lua ca reper nevoile reale ale elevilor,
adaptându-şi demersurile didactice în funcţie de acestea. Finalităţile disciplinei se pot
realiza eficient prin centrarea pe procesul învăţării, pe activitatea elevului. De aici decurge
necesitatea de a pune un accent mai mare pe activităţile didactice de tip formativ şi
performativ, care presupun implicare şi interacţiune pentru rezolvarea unor sarcini de
învăţare concrete. Profesorii se vor ghida în activitatea la clasă în primul rând după
programa şcolară şi vor folosi manualele ca instrumente de lucru flexibile şi adaptabile
nevoilor concrete ale grupului de elevi cu care lucrează. Profesorii au libertatea de a selecta
atât metodele pe care le consideră cele mai adecvate pentru atingerea finalităţilor vizate, cât
şi temele şi textele pentru studiu. Opţiunea pentru selectarea temelor şi a textelor se poate
baza pe chestionare de evaluare a capacitaţilor şi a intereselor de studiu ale elevilor din
clasă.

•

Caracterul funcţional, practic, aplicativ al predării-învăţării. Având în vedere că programa
are la bază competenţele generale şi cele specifice, conţinuturile apar, în acest context, drept
mijloace de realizare a finalităţilor disciplinei. În ceea ce priveşte producerea de mesaje
scrise şi orale se vizează competenţe procedurale care să poată fi transferate în contexte
diverse (rezumare, analiză, comparare, argumentare, descriere etc.). Textele ficţionale şi
nonficţionale vor fi folosite ca mijloace pentru formarea deprinderilor de receptare, care să
poată fi aplicate adecvat şi la lectura altor texte de acelaşi tip. Pentru sugestii şi exemple de
activităţi de învăţare, se poate consulta volumul Ghid metodologic. Aria curriculară Limbă
şi comunicare, liceu, Bucureşti, Editura Aramis, 2002, elaborat de Consiliul Naţional pentru
Curriculum.

•

Diversificarea metodelor şi instrumentelor de evaluare. O eficienţă sporită a învăţării
decurge şi din tipurile de evaluare folosite în procesul didactic. Este recomandabil ca
profesorii să folosească în mod adecvat scopurilor educaţionale toate tipurile de evaluare:
evaluare iniţială, evaluare continuă şi evaluare sumativă; evaluare de proces, de produs şi de
progres. De asemenea, pentru a face învăţarea mai atractivă pentru elevi, se pot folosi
metode şi instrumente complementare de evaluare: observarea sistematică a
comportamentului elevilor, investigaţia, referatul, proiectul, portofoliul, autoevaluarea.
Pentru exemple şi sugestii, se poate consulta volumul Ghid de evaluare. Limba şi literatura
română, Bucureşti, Editura Aramis, 2001, elaborat de Serviciul Naţional de Evaluare şi
Examinare.

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

15

ANEXĂ
Listele de exemple cuprind sugestii care pot orienta selectarea textelor pentru studiu.
Aceste liste sunt deschise autorilor de manuale şi profesorilor, care le pot completa cu
propriile opţiuni. Ele nu au caracter de obligativitate.
I. LITERATURĂ
1. Ficţiunea literară
De exemplu:
- pentru tema Adolescenţa: M. Eminescu, Fiind băiet păduri cutreieram; Ionel
Teodoreanu, La Medeleni; Mircea Eliade, Romanul adolescentului miop; o povestire
de Radu Cosaşu din ciclul Supravieţuiri; J. D. Salinger, De veghe în lanul de
secară, Alain-Fournier, Cărarea pierdută, William Golding, Împăratul muştelor
etc.
- pentru tema Joc şi joacă: Ion Creangă, Amintiri din copilărie; Nina Cassian, Poezii în
limba spargă; Tudor Arghezi, Prefaţă la Ţara piticilor, Mircea Cărtărescu, Orbitor;
Simona Popescu, Exuvii, J.W.Goethe, Poezie şi adevăr, Mark Twain, Tom Sawyer,
Lewis Caroll, Alice în ţara minunilor, Italo Calvino, Baronul din copaci etc.
- pentru tema Familia: Ion Creangă, Amintiri din copilărie; Ioan Slavici, Mara, Duiliu
Zamfirescu, Viaţa la ţară, Hortensia Papadat-Bengescu, Concert din muzică de
Bach, Marin Preda, Moromeţii; Fănuş Neagu, Vară buimacă, Honoré de Balzac,
Moş Goriot, John Steinbeck, La răsărit de Eden etc.
- pentru tema Şcoala: C. Negruzzi, Cum am învăţat româneşte; Ion Ghica, Şcoala acum 50
de ani; I. L. Caragiale, Bacalaureat, Triumful talentului, Un pedagog de şcoală nouă; D.
R. Popescu, Leul albastru; Ioan Groşan, Marea amărăciune; Radu Petrescu, Ocheanul
întors, James Joyce, Portretul artistului în tinereţe, Branislav Nuşici, Anii de şcoală etc.
- pentru tema Iubirea: G. Galaction, De la noi la Cladova; G. Ibrăileanu, Adela; Mircea
Eliade, Maitreyi; Radu Petrescu, Matei Iliescu; Mircea Cărtărescu, Travesti;
Shakespeare, Romeo şi Julieta; poezii de M. Eminescu (Dorinţa, Floare albastră,
Sara pe deal etc.), G. Coşbuc (Mânioasă, Nu te-ai priceput, Rea de plată etc.),
Lucian Blaga (Nu-mi presimţi, Lumina raiului, Izvorul nopţii etc.), Tudor Arghezi
(Creion, Morgenstimmung etc.), poezii de Ion Minulescu, Nichita Stănescu
(Adolescenţi pe mare etc.), Mircea Cărtărescu (Când ai nevoie de dragoste, Poema
chiuvetei, Mica elegie etc.), Cântarea cântărilor, William Shakespeare, Romeo şi
Julieta, Octavio Paz, Dubla flacără etc.

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

16

-

pentru tema Scene din viaţa de ieri şi de azi: Ion Ghica, O călătorie de la Bucureşti
la Iaşi înainte de 1848; V. Alecsandri, Balta Albă, Istoria unui galbân; Ion Marin
Sadoveanu, Sfârşit de veac în Bucureşti, G. Călinescu, Cartea nunţii; Gabriela
Adameşteanu, Dimineaţa pierdută; Silviu Angelescu, Calpuzanii; proză scurtă de
Mircea Nedelciu, Cristian Teodorescu; Victor Hugo, Mizerabilii, Honoré de Balzac,
Iluzii pierdute, Jack London, Martin Eden etc.

-

pentru tema Aventură, călătorie: Calistrat Hogaş, Pe drumuri de munte; Panait
Istrati, Chira Chiralina; Jean Bart, Europolis; M. Sadoveanu, Zodia cancerului sau
Vremea Ducăi-Vodă; Radu Tudoran, Toate pânzele sus; Miguel de Cervantes
Saavedra, Don Quijote, Alexandre Dumas - tatăl, Cei trei muschetari; Herman
Melville, Moby Dick, E. Hemingway, Bătrânul şi marea etc.

-

pentru tema Lumi fantastice: Mihai Eminescu, Sărmanul Dionis, I. L. Caragiale, La
Hanul lui Mânjoală, Kir Ianulea, Calul Dracului, Mircea Eliade, 12.000 de capete
de vite; Ov. S. Crohmălniceanu, Istorii insolite; V. Voiculescu, Şarpele Aliodor;
povestiri de Vladimir Colin (Broasca etc.), poezii de Leonid Dimov; Jules Verne,
20.000 de leghe sub mări; H. G. Wells, Oul de cristal; Dino Buzzati, Secretul
pădurii bătrâne; Michael Ende, Povestea fără sfârşit; Stanislaw Lem, Solaris etc.

-

pentru tema Confruntări etice şi civice*: Ioan Slavici, Moara cu noroc; Liviu
Rebreanu, Pădurea spânzuraţilor; Augustin Buzura, Vocile nopţii; poezii de Ana
Blandiana, Mircea Dinescu, Ileana Mălăncioiu; Milan Kundera, Gluma etc.

-

pentru tema Personalităţi, exemple, modele*: Mănăstirea Argeşului; N. Bălcescu,
Românii supt Mihai-Voievod Viteazul; M. Eminescu, Andrei Mureşanu; M.
Sadoveanu, Fraţii Jderi; G. Călinescu, Bietul Ioanid; Eugene Ionesco, Regele
moare; P. B. Shelley, Prometeu dezlănţuit etc.

2. Ficţiune şi realitate
-

pentru tema Adolescenţa: un text despre psihologia adolescenţei; un fragment de
jurnal intim (de exemplu, Titu Maiorescu etc); Mircea Eliade, Memorii; Simone de
Beauvoir, Aventurile unei fete cuminţi etc.

-

pentru tema Joc şi joacă: descrierea unui joc pentru calculator (text publicitar);
funcţiile jocului (text ştiinţific); L. Blaga, Hronicul şi cântecul vârstelor; Goethe,
Poezie şi adevăr; V. Nabokov, Vorbeşte, memorie! etc.

-

pentru tema Familia: un text legislativ privitor la familie; un reportaj despre situaţii
de familie; Marin Preda, Viaţa ca o pradă etc.

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

-

17

pentru tema Şcoala: un discurs oratoric pe tema învăţământului (Maiorescu, Delavrancea
etc.); un raport despre starea învăţământului; un fragment din legislaţia educaţională;
Cătălin Bursaci, Prima carte, ultima carte; Radu Petrescu, Ocheanul întors etc.

-

pentru tema Iubirea: un text ştiinţific despre psihologia adolescentului; o scrisoare
de dragoste (Eminescu către Veronica Micle etc.); un eseu despre dragoste (Ortega
y Gasset, Octavio Paz etc.), un fragment din Cântarea cântărilor, un fragment de
jurnal sau de memorii etc.

-

pentru tema Scene din viaţa de ieri şi de azi: un document de epocă; un text
istoriografic; un fragment de memorii sau de jurnal; un text publicistic din trecut sau
din actualitate etc.

-

pentru tema Aventură, călătorie: un text documentar despre exploratori celebri; un
itinerar de călătorie; un eseu despre călătorie (Octavian Paler, Ana Blandiana etc.);
un reportaj despre un eveniment aventuros etc.

-

pentru tema Lumi fantastice: un text ştiinţific despre fenomene “paranormale”; o
mărturie despre extratereştri; un eseu despre fantastic etc.

-

pentru tema Confruntări etice şi civice*: un text eseistic (N. Steinhardt, Jurnalul
fericirii; Andrei Pleşu, Minima moralia; H. R. Patapievici, Cerul văzut prin lentilă
etc.); un discurs oratoric laic (Delavrancea, Cicero, Shakespeare, Antoniu şi
Cleopatra etc.) sau religios; o polemică jurnalistică pe probleme etice etc.

-

pentru tema Personalităţi, exemple, modele*: un portret din G. Călinescu, Istoria
literaturii române…; I. L. Caragiale, În Nirvana; M. Sadoveanu, Anii de ucenicie;
un fragment de biografie sau de istorie romanţată etc.

3. Literatură şi alte arte: literatură şi cinematografie
De exemplu:
-

ecranizări după opere de Ion Creangă, Ioan Slavici, I. L. Caragiale, Liviu Rebreanu,
Mihail Sadoveanu, Camil Petrescu, Marin Preda, Geo Bogza, William Shakespeare,
Franz Kafka, Stanislaw Lem ş.a.

Limba şi literatura română – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

15

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMA ŞCOLARĂ

LIMBA ŞI LITERATURA ROMÂNĂ
CLASA a X-a
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

19

NOTĂ DE PREZENTARE
Disciplina Limba şi literatura română are un rol deosebit de important în formarea personalităţii
elevilor, în formarea unor deprinderi şi abilităţi necesare pentru a le asigura accesul postşcolar la învăţarea
pe toată durata vieţii şi integrarea activă într-o societate bazată pe cunoaştere. Achiziţia, actualizarea
continuă şi ridicarea nivelului de cunoaştere, a deprinderilor şi a competenţelor sunt considerate o
condiţie preliminară pentru dezvoltarea tuturor cetăţenilor în vederea implicării acestora în societatea
învăţării, de la cetăţenia activă la integrarea pe piaţa muncii (cf. recentelor documente ale Comisiei
europene).
În perioada învăţământului obligatoriu, elevii trebuie să-şi formeze în primul rând competenţele de
comunicare, indispensabile în lumea contemporană, pentru orice tip de activitate profesională: să se
exprime corect, clar şi coerent în limba maternă, să asculte, să înţeleagă şi să producă mesaje orale şi
scrise, în diverse situaţii de comunicare.
Studiul limbii şi al literaturii române are, de asemenea, o contribuţie esenţială la formarea unei
personalităţi autonome a elevilor, capabile de discernământ şi de spirit critic, apte să-şi argumenteze
propriile opţiuni, dotate cu sensibilitate estetică, având conştiinţa propriei identităţi culturale şi
manifestând interes pentru varietatea formelor de expresie artistică.
Finalităţile disciplinei se reflectă nemijlocit în competenţele generale şi în setul de valori şi
atitudini enunţate în prezenta programă, din care derivă întreaga structură curriculară (competenţe
specifice, conţinuturi ale învăţării). Aceste finalităţi îşi găsesc corespondent, în principal, în domeniul
Comunicare în limba maternă, aşa cum apare acesta definit în documentele Uniunii Europene
(Competenţe cheie pentru învăţământul pe tot parcursul vieţii – Cadrul european de referinţă, Anexa la
Recomandarea Parlamentului şi a Consiliului European, 2006), cât şi în competenţele transversale,
menţionate în acelaşi document, din domeniile A învăţa să înveţi, Competenţe sociale şi civice, Iniţiativă
şi cultură antreprenorială, Conştiinţă şi exprimare culturală.
Paradigma programelor de limba şi literatura română (pentru gimnaziu şi pentru învăţământul liceal)
este una comunicativ-funcţională. Aceasta presupune studiul integrat al limbii, al comunicării şi al
textului literar. Principiile actualului model sunt:
• urmărirea unui set unitar şi coerent de finalităţi ale studiului disciplinei pe parcursul întregii şcolarităţi
obligatorii;
• adoptarea unui model didactic coerent, în cadrul căruia să apară evidentă deplasarea accentului de pe
simpla achiziţionare de cunoştinţe pe formarea de competenţe şi atitudini, cu valenţe ulterioare de
actualizare şi de extindere;
• diversificarea strategiilor, a ofertelor şi a situaţiilor de învăţare şi adaptarea acestora la grupul-ţintă;
• asigurarea caracterului flexibil şi actual al studierii limbii române, prin conectarea sa la realităţile vieţii
cotidiene;
• echilibrarea ponderii acordate în studiu variantei scrise şi celei orale;
• îmbinarea echilibrată a proceselor de receptare şi a proceselor de producere a mesajului;
• adoptarea unei perspective consecvent comunicative, în cadrul căreia accentul să fie plasat pe
aspectele concrete ale utilizării limbii.
Domeniile în care vor fi contextualizate activităţile de învăţare pentru studierea limbii şi a literaturii
române în clasa a X-a sunt:
I. Literatură;
II. Limbă şi comunicare.
Programa pentru clasa a X-a vizează consolidarea aceloraşi competenţe generale, valori şi atitudini
menţionate în programa pentru clasa a IX-a, dar dezvoltă, în plus, competenţe specifice noi. Ca atare,
programa este structurată pe aceleaşi domenii de conţinut. În domeniul limbă şi comunicare, vor fi
consolidate şi extinse cunoştinţele şi deprinderile de exprimare orală şi scrisă şi de receptare a mesajelor
orale şi scrise. Domeniul literatură cuprinde următoarele module: 1. Receptarea textului literar şi
2.Literatură şi alte arte.
Potrivit planurilor-cadru de învăţământ în vigoare, disciplinei limba şi literatura română îi sunt
alocate trei ore pe săptămână în trunchiul comun, la toate filierele, profilurile şi specializările.

Limba şi literatura română – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

2

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

În afara trunchiului comun, următoarele profiluri şi specializări au alocată câte o oră pe săptămână în
curriculum diferenţiat (CD): filiera teoretică – profilul umanist; filiera vocaţională – profilul pedagogic,
profilul ordine şi securitate publică (licee M.A.I.) şi profilul teologic.
Prezentul document oferă două tipuri de curriculum diferenţiat:
• CD de tip A, ale cărui conţinuturi sunt marcate în programă prin semnul *, destinat specializărilor
din cadrul filierei vocaţionale – profil pedagogic, profil ordine şi securitate publică (licee M.A.I.) şi profil
teologic.
• CD de tip B, ale cărui conţinuturi sunt marcate în programă prin semnul **, destinat specializărilor
din cadrul filierei teoretice – profil umanist.
Structura programei pentru clasa a X-a este următoarea:
• Notă de prezentare;
• Competenţe generale;
• Valori şi atitudini;
• Competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora;
• Recomandări privind conţinuturile învăţării;
• Sugestii metodologice.

Limba şi literatura română – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

21

COMPETENŢE GENERALE
1. Utilizarea corectă şi adecvată a limbii române în receptarea şi în producerea mesajelor,
în diferite situaţii de comunicare

2. Folosirea modalităţilor de analiză tematică, structurală şi stilistică în receptarea
diferitelor texte literare şi nonliterare

3. Argumentarea scrisă şi orală a unor opinii în diverse situaţii de comunicare

VALORI ŞI ATITUDINI
• Cultivarea interesului pentru lectură, a plăcerii de a citi şi a gustului estetic în domeniul
literaturii
• Stimularea gândirii autonome, reflexive şi critice în raport cu diversele mesaje receptate
• Formarea unor reprezentări culturale privind evoluţia şi valorile literaturii române
• Cultivarea unei atitudini pozitive faţă de comunicare şi a încrederii în propriile abilităţi de
comunicare
• Abordarea flexibilă şi tolerantă a opiniilor şi a argumentelor celorlalţi
• Cultivarea unei atitudini pozitive faţă de limba română şi recunoaşterea rolului acesteia în
dezvoltarea personală şi pentru îmbogăţirea orizontului cultural
• Dezvoltarea interesului pentru comunicarea interculturală

Limba şi literatura română – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

22

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Utilizarea corectă şi adecvată a limbii române în receptarea şi în producerea mesajelor în diferite
situaţii de comunicare
Competenţe specifice
1.1. Identificarea
particularităţilor şi a
funcţiilor stilistice ale
limbii în receptarea
diferitelor tipuri de texte

1.2. Receptarea adecvată a
sensului / sensurilor unui
mesaj transmis prin
diferite tipuri de texte
orale sau scrise

1.3. Folosirea adecvată a
strategiilor şi a regulilor de
exprimare orală în
monolog şi în dialog

1.4. Redactarea unor
compoziţii despre textele
studiate şi alcătuirea unor
texte funcţionale sau a
unor proiecte

Trunchi comun
- limbaj standard, limbaj
literar, limbaj colocvial, limbaj
popular, limbaj regional,
limbaj arhaic; argou, jargon;
- expresivitatea în limbajul
comun şi în limbajul poetic;
- valori stilistice ale unor
categorii morfosintactice.
- sens denotativ şi sensuri
conotative;
- cunoaşterea sensului corect al
cuvintelor (în special al
neologismelor);
- elemente care înlesnesc sau
perturbă receptarea (canalul,
codul, contextul);
- mesaje din domeniul audiovizualului;
- citirea graficelor, a schemelor
sau a tabelelor sinoptice, a
altor documente specifice
domeniilor cunoaşterii.
- diverse tipuri de monolog şi
dialog pe teme de interes
curent sau pornind de la
textele literare studiate;
- dezbatere, interviu de angajare;
- elemente verbale, nonverbale
şi paraverbale;
- stilurile funcţionale adecvate
situaţiei de comunicare.
- analiză, comentariu, eseu
structurat şi eseu liber;
- cerere, proces-verbal,
curriculum vitae, scrisoare de
intenţie, scrisoare în format
electronic (e-mail);
- proiecte (planificarea
activităţii, munca în echipă şi
atribuţii asumate, prezentarea
proiectului, finalităţi,
modalităţi de evaluare a
proiectului)

Conţinuturi
CD tip A∗

CD tip B∗∗

- calităţile generale şi
particulare ale stilului:
claritate, proprietate,
concizie, precizie,
puritate, corectitudine,
variaţie stilistică,
simetrie, naturaleţe,
cursivitate, eufonie.

- calităţile generale
şi particulare ale
stilului: claritate,
proprietate,
concizie, precizie,
puritate,
corectitudine,
variaţie stilistică,
simetrie, naturaleţe,
cursivitate, eufonie.

- documente specifice
domeniului de
specializare (de
exemplu, referate
ştiinţifice, procesverbal etc.).

- sinteză, paralelă;
- tipuri de frazare în
funcţie de tipul de
text (concizie,
prolixitate,
organizarea
discursului prin
parataxă sau prin
hipotaxă etc.).

∗

Curriculum diferenţiat A (CD tip A) se adresează specializărilor din cadrul liceului teoretic, filiera
vocaţională – profil pedagogic, profil ordine şi securitate publică (licee M.A.I.) şi profil teologic.
∗∗
Curriculum diferenţiat B (CD tip B) se adresează specializărilor din cadrul liceului teoretic – profil
umanist.
Limba şi literatura română – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
1.5. Utilizarea, în
exprimarea proprie, a
normelor ortografice,
ortoepice, de punctuaţie,
morfosintactice şi folosirea
adecvată a unităţilor
lexico-semantice,
compatibile cu situaţia de
comunicare

Trunchi comun
- folosirea adecvată a
cuvintelor în context;
- folosirea corectă a formelor
flexionare;
- utilizarea corectă a
elementelor de relaţie;
- utilizarea variantelor lexicale
literare;
- utilizarea corectă a unităţilor
frazeologice;
- etimologia populară,
hipercorectitudinea;
- pronunţare corectă (pronunţii
hipercorecte).

Conţinuturi
CD tip A∗
- scrierea şi
pronunţarea corectă a
numelor proprii şi a
neologismelor
specifice domeniului
de specializare

23

CD tip B∗∗
- folosirea adecvată
a neologismelor în
context

2. Folosirea instrumentelor de analiză tematică, structurală şi stilistică în receptarea diferitelor texte
literare şi nonliterare
Competenţe specifice
2.1. Analiza
principalelor
componente de
structură, de compoziţie
şi de limbaj specifice
textului narativ

∗

Trunchi comun
- particularităţi ale construcţiei
subiectului în textele narative
studiate;
- particularităţi ale compoziţiei
în textele narative studiate
(incipit, final, episoade /
secvenţe narative, tehnici
narative);
- construcţia personajelor;
- modalităţi de caracterizare a
personajului; tipuri de
personaje;
- instanţele comunicării în
textul narativ;
- tipuri de perspectivă
narativă;
- specii epice: basm cult,
nuvelă, roman;
- registre stilistice, limbajul
personajelor, limbajul
naratorului;
- stilul direct, stilul indirect,
stilul indirect liber;
- momente ale evoluţiei prozei
în literatura română.

Conţinuturi
CD tip A∗

CD tip B∗∗
- specii epice (în
plus faţă de cele
menţionate la
conţinuturile de
trunchi comun):
povestirea;
- formule narative:
povestirea în ramă,
povestirea în
povestire

Curriculum diferenţiat A (CD tip A) se adresează specializărilor din cadrul liceului teoretic, filiera vocaţională

– profil pedagogic, profil ordine şi securitate publică (licee M.A.I.) şi profil teologic.

∗∗

Curriculum diferenţiat B (CD tip B) se adresează specializărilor din cadrul liceului teoretic – profil umanist.

Limba şi literatura română – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

24

Competenţe specifice
2.2. Identificarea şi
analiza principalelor
componente de structură
şi de limbaj specifice
textului dramatic

2.3. Identificarea şi
analiza elementelor de
compoziţie şi de limbaj
în textul poetic

2.4. Folosirea unor
modalităţi diverse de
înţelegere şi de
interpretare a textelor
literare studiate

Trunchi comun
- particularităţi ale construcţiei
subiectului în textul dramatic;
- particularităţi ale compoziţiei
textului dramatic;
- modalităţi de caracterizare a
personajelor;
- registre stilistice, limbajul
personajelor, notaţiile autorului;
- specii dramatice: comedia;
- momente ale evoluţiei
dramaturgiei (creaţie dramatică şi
spectacol) în cultura română.
- titlu, incipit, relaţii de
opoziţie şi de simetrie,
elemente de recurenţă (motiv
poetic, laitmotiv);
- figuri semantice (tropi);
- elemente de prozodie;
- poezie epică, poezie lirică
instanţele comunicării în textul
poetic;
- momente ale evoluţiei
poeziei în literatura română.
- temă şi viziune despre lume;
- sensuri multiple ale textelor
literare.

Conţinuturi
CD tip A∗
- specii dramatice
(în plus faţă de cea
prevăzută pentru
trunchiul comun):
drama

CD tip B∗∗
- specii dramatice (în
plus faţă de cea
prevăzută pentru
trunchiul comun):
drama

- lirism obiectiv şi
lirism subiectiv

3. Argumentarea în scris sau oral a unor opinii în diverse situaţii de comunicare
Competenţe specifice
3.1. Identificarea
structurilor
argumentative în
vederea sesizării logicii
şi a coerenţei mesajului
3.2. Compararea unor
argumente diferite
pentru formularea
judecăţilor proprii

∗

Conţinuturi
Trunchi comun
CD tip A∗
- structuri şi tehnici
- structuri
argumentative în texte literare argumentative în
şi nonliterare, scrise sau orale
texte nonliterare
(consolidare);
specifice
- logica şi coerenţa textului.
domeniului de
specializare.
- interpretări şi judecăţi de
valoare exprimate în critica şi
în istoria literară, în cronici de
spectacol.

CD tip B∗∗

- momente ale
evoluţiei criticii
literare în cultura
română;
- dosarul critic.

Curriculum diferenţiat A (CD tip A) se adresează specializărilor din cadrul liceului teoretic, filiera vocaţională

– profil pedagogic, profil ordine şi securitate publică (licee M.A.I.) şi profil teologic.

∗∗

Curriculum diferenţiat B (CD tip B) se adresează specializărilor din cadrul liceului teoretic – profil umanist.

Limba şi literatura română – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
3.3. Elaborarea unei
argumentări orale sau
scrise pe baza textelor
studiate

Trunchi comun
- tehnici de argumentare;
- verbe evaluative, adverbe de
mod / predicative ca mărci ale
subiectivităţii evaluative;
cuvinte cu rol argumentativ;
structuri sintactice în
argumentare;
- tipuri de texte: eseu,
comentariu, analiză.

Conţinuturi
CD tip A∗
- argumentări orale
şi scrise uzuale în
domeniul de
specializare.

25

CD tip B∗∗

RECOMANDĂRI PRIVIND CONŢINUTURILE ÎNVĂŢĂRII
Conţinuturile învăţării sunt grupate în două domenii: I. Literatură şi II. Limbă şi comunicare.
Pentru domeniul Literatură, programa clasei a X-a urmăreşte aprofundarea studiului privind principalele
tipuri de texte literare; noţiunile şi tehnicile de analiză şi de interpretare menite să înlesnească receptarea
textelor epice, dramatice şi lirice, în proză sau în versuri; repere de ordin istoric, care să ajute la formarea unei
viziuni de ansamblu asupra valorilor şi evoluţiei literaturii române.
Modul de prezentare a conţinuturilor permite profesorilor şi autorilor de manuale să caute soluţiile
optime pentru organizarea parcursului didactic (modalitatea de corelare a conţinuturilor, ordinea abordării
acestora, structurarea unităţilor didactice).
În clasa a X-a se vor studia minimum 12 texte literare la profilurile şi specializările cu 3 ore pe
săptămână / minimum *13 texte literare la profilurile care au curriculum diferenţiat de tip A şi minimum
**14 texte literare la profilul umanist, care are curriculum diferenţiat de tip B. La acestea, se adaugă studiul
integral sau fragmentar al unor texte ilustrative pentru recenzie / cronică literară (1 text), eseu sau studiu critic
(1 text) şi cronică de spectacol (1 text), alte texte nonliterare specifice domeniului de specializare (*3 texte).
Profesorii (şi autorii de manuale) vor alege textele pe care le consideră potrivite cerinţelor formulate.
În alegerea textelor, se va ţine seama, în plus faţă de criteriile indicate la fiecare listă minimală, de
următoarele criterii generale: accesibilitate în raport cu nivelul dezvoltării intelectuale şi de cultură generală a
elevilor; atractivitate; valoare; varietatea autorilor selectaţi; volumul de lecturi propuse pe parcursul
întregului an şcolar în raport cu timpul disponibil.
Cel puţin jumătate dintre textele selectate vor aparţine autorilor canonici din următoarea listă: Mihai
Eminescu, Ion Creangă, I. L. Caragiale, Titu Maiorescu, Ioan Slavici, G. Bacovia, Lucian Blaga, Tudor Arghezi,
Ion Barbu, Mihail Sadoveanu, Liviu Rebreanu, Camil Petrescu, G. Călinescu, E. Lovinescu, Marin Preda,
Nichita Stănescu, Marin Sorescu. Profesorii (autorii de manuale) pot alege şi alţi autori, ale căror texte ilustrează
în mod adecvat şi relevant cerinţele programei.
Este bine să se acorde atenţie, în măsura posibilităţilor, studiului unor texte integrale. Evident, lucrul
acesta nu exclude recursul la texte fragmentare, mai ales în cazul speciilor literare de mari dimensiuni (nuvelă,
roman etc.).
Profesorii pot să lărgească numărul de texte propuse pentru studiu sau să recurgă la lecturi suplimentare
în corelaţie cu tipurile de texte studiate. Pentru ilustrare, pot fi recomandate şi scrieri din literatura universală
în traducere românească.
I. LITERATURĂ
1. Receptarea textelor literare
1.1. Lectura textelor literare
A. Lectura prozei narative: înţelegere şi interpretare
• Proză scurtă - cel puţin 2/**3 texte: un basm cult, o nuvelă, **o povestire.
• Roman - 3 texte, reprezentative pentru aspectele esenţiale ale genului şi ale evoluţiei acestuia:
acţiune şi personaje; perspectivă narativă; tehnici narative, stil, expresivitate.
• Evoluţia prozei în literatura română: repere istorice şi actualitate.

Limba şi literatura română – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

8

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

B. Lectura poeziei

• Se vor studia minimum 6 texte poetice, care să ilustreze aspecte specifice şi diferite ale genului
şi ale evoluţiei acestuia: poezie epică, poezie lirică; instanţele comunicării în textele poetice;
sugestie şi ambiguitate; diversitate prozodică etc.
• Evoluţia poeziei în literatura română: repere istorice şi actualitate.
1.2. Confruntarea cu receptarea de către ceilalţi a textelor literare
A. Discutarea textului literar
• Argumentarea interpretărilor şi a judecăţilor de valoare
B. Utilizarea judecăţilor de valoare ale criticii literare
• Recenzia / cronica literară; eseul / studiul critic
C. **Receptări diferite ale aceleiaşi opere literare de-a lungul timpului
• **Dosarul critic
• **Evoluţia criticii literare în cultura română: repere istorice şi actualitate
Studiul textelor critice se va face prin raportare la operele literare la care se referă acestea.

2. Literatură şi alte arte
2.1. Textul dramatic şi arta spectacolului
• Lectura unui text dramatic / a două texte dramatice** şi familiarizarea elevilor cu arta
spectacolului. În acest scop, profesorii pot să vizioneze împreună cu elevii spectacole de teatru, pot
folosi înregistrări video ale unor spectacole sau înregistrări audio ale unor dramatizări radiofonice,
fotografii din spectacole sau pot realiza împreună cu elevii dramatizări ale piesei citite, astfel încât
aceştia să înţeleagă elementele specifice artei spectacolului şi relaţia dintre textul dramatic şi
punerea lui în scenă.
• Cronica de spectacol, discutată în relaţie cu textul dramatic şi punerea în scenă a acestuia.
• Evoluţia dramaturgiei (creaţie dramatică şi spectacol) în cultura română: repere istorice şi actualitate.
II. LIMBĂ ŞI COMUNICARE
Studiul limbii române se axează pe două coordonate: (a) normativă şi (b) funcţională, având ca
obiectiv formarea la elevi a deprinderilor de a folosi limba română corect, adecvat şi eficient în
producerea şi în receptarea textelor orale şi scrise.
Abordarea conţinuturilor propuse se face fie în ordinea aleasă de autorii de manuale, fie în funcţie de
opţiunea profesorilor, prin integrarea acestora în segmentul care le asigură eficienţă didactică. Se
recomandă pentru studiul limbii folosirea textelor-suport selectate pentru domeniul ăLiteratură“, ca
şi stabilirea de corelaţii între diverse discipline, având ca obiect folosirea limbajului (retorică, stilistică,
pragmatică etc.).
Prezenţa unui anumit element de conţinut din programă nu impune existenţa unei lecţii cu acelaşi titlu
în manual. Se recomandă abordarea conţinuturilor prin modalităţile care permit înţelegerea fenomenului
respectiv: exerciţii, exemplificări, explicaţii succinte etc. Aspectele teoretice vor fi reduse la strictul
necesar, în favoarea aplicaţiilor practice.
1. Producerea mesajelor orale şi scrise
1.1. Exprimarea orală
A. Dialogul
- dezbaterea; interviul (interviul publicistic, interviul de angajare);
- actualizarea regulilor, a tehnicilor şi a structurii dialogului.
B. Monologul
- monolog argumentativ;
- actualizarea regulilor, a tehnicilor şi a structurii monologului.
C. Evaluarea discursului oral, în funcţie de următoarele repere:
- conţinutul discursului (adecvarea la tema expunerii, a dialogului; pertinenţa intervenţiilor,
claritatea ideilor, înlănţuirea logică a acestora);

Limba şi literatura română – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

-

-

27

componenta verbală (utilizarea corectă a aspectelor de ordin fonetic, lexical şi de sintaxă a propoziţiei şi
a frazei; utilizarea adecvată a regulilor şi procedeelor care asigură organizarea generală a unui text:
legătura între fraze, coerenţa între părţi, structura textuală dialogală sau argumentativă, utilizarea
regulilor şi procedeelor care determină folosirea limbii în context: utilizarea registrelor limbii, a normelor
de interacţiune verbală, adaptarea la parametrii situaţiei de comunicare etc.);
componenta nonverbală (privire, atitudini corporale, mişcări, gesturi, expresia feţei; poziţia locutorilor
etc.) şi componenta paraverbală (vocea: calitate, debit, inflexiuni, intonaţie, pauze etc.).

1.2. Exprimarea scrisă
Elevii vor redacta următoarele tipuri de texte:
- rezumat, caracterizare de personaj, eseu structurat şi eseu liber (actualizare), comentariu, analiză,
**sinteză, **paralelă;
- cerere, proces-verbal, curriculum vitae, scrisoare de intenţie, scrisoare în format electronic, *alte
texte specifice domeniului de specializare;
- proiecte.
1.3. Niveluri de constituire a mesajului în comunicarea orală şi scrisă
• fonetic, ortografic şi de punctuaţie
- pronunţarea corectă (pronunţarea şi scrierea corectă a numelor proprii, evitarea pronunţiilor
hipercorecte);
- pronunţarea nuanţată (ton, pauză, intonaţie);
- norme ortografice şi de punctuaţie;
• morfosintactic
- folosirea corectă a formelor flexionare (forme flexionare ale verbului, adjective fără grade de
comparaţie, numerale etc.);
- utilizarea corectă a elementelor de relaţie (prepoziţii, conjuncţii, pronume relative etc.);
• lexico-semantic
- utilizarea corectă şi adecvată a sensurilor pe care le au cuvintele în context (mai ales neologismele);
- utilizarea variantelor lexicale literare;
- utilizarea corectă a unităţilor frazeologice;
- etimologia populară, hipercorectitudinea;
- sens denotativ, sensuri conotative;
• stilistico-textual
- stilurile funcţionale adecvate situaţiei de comunicare;
- limbaj standard, limbaj literar, limbaj colocvial, limbaj popular, limbaj regional, limbaj arhaic;
argou, jargon;
- stil direct şi stil indirect, stil indirect liber;
- **calităţile generale şi particulare ale stilului: claritate, proprietate, precizie, puritate,
corectitudine, variaţie stilistică, simetrie, naturaleţe, cursivitate, eufonie;
- **tipuri de frazare în funcţie de tipul de text (concizie, prolixitate, organizarea discursului prin
parataxă sau prin hipotaxă etc.);
• nonverbal şi paraverbal
- rolul elementelor nonverbale şi paraverbale în comunicarea orală: privire, gestică, mimică, spaţiul
dintre persoanele care comunică, tonalitate, ritmul vorbirii etc.
2. Receptarea diverselor tipuri de mesaje
Conţinuturile menţionate mai jos se abordează în raport cu textele studiate, cu accent asupra
interpretării semnificaţiilor acestora.
- informaţia verbală în domeniul audio-vizual (ştiri radio, ştiri TV);
- factori care înlesnesc sau perturbă receptarea (codul, canalul, contextul).
2.1. Niveluri ale receptării
• fonetic, ortografic şi de punctuaţie
- dificultăţi de înţelegere a mesajului cauzate de forme incorecte de pronunţare;
- rolul semnelor ortografice şi de punctuaţie în înţelegerea mesajelor scrise;

Limba şi literatura română – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

28

• morfosintactic
- ambiguităţi morfosintactice care îngreunează înţelegerea mesajului;
valori stilistice ale unor categorii morfosintactice;
• lexico-semantic
- înţelegerea sensului cuvintelor în context;
- câmpurile semantice şi rolul acestora în interpretarea mesajelor scrise şi orale;
• stilistico-textual
- rolul figurilor de stil şi al procedeelor artistice;
- rolul elementelor arhaice şi regionale în receptarea mesajelor;
- receptarea în funcţie de tipurile de texte (ficţionale şi nonficţionale);
- receptarea în raport cu genurile şi speciile literare în care se încadrează textele respective;
- interpretarea semnificaţiilor textelor studiate;
- tipuri de texte şi structura acestora: textul narativ, textul poetic, textul dramatic; diverse texte de
tip funcţional; textul argumentativ;
•

nonverbal şi paraverbal
- influenţa elementelor nonverbale şi paraverbale asupra înţelegerii mesajului oral.

SUGESTII METODOLOGICE
• Orientarea studiului către elev. Profesorii vor lua ca reper nevoile reale ale elevilor, adaptându-şi
demersurile didactice în funcţie de acestea. Finalităţile disciplinei se realizează eficient prin centrarea pe
procesul învăţării, pe activitatea elevului. De aici, necesitatea de a pune accent pe activităţile didactice de
tip formativ şi performativ, care presupun implicare şi interacţiune în rezolvarea unor sarcini de învăţare
concrete. În activitatea la clasă, profesorii vor respecta programa şcolară şi vor folosi manualele ca
instrumente de lucru flexibile şi adaptabile nevoilor concrete ale grupului de elevi cu care lucrează.
Profesorii au libertatea de a selecta atât metodele pe care le consideră cele mai adecvate pentru atingerea
finalităţilor vizate, cât şi temele şi textele pentru studiu. Opţiunea pentru selectarea temelor şi a textelor se
poate face şi pe baza unor chestionare de evaluare a capacitaţilor şi a intereselor de studiu ale elevilor din
clasă.
• Caracterul funcţional, practic, aplicativ al predării-învăţării. Având în vedere că programa are la bază
competenţele generale şi cele specifice, conţinuturile sunt mijloace de realizare a finalităţilor disciplinei. În
ceea ce priveşte producerea de mesaje scrise şi orale se vizează competenţe procedurale care să poată fi
transferate în contexte variate (rezumare, analiză, comparare, argumentare, descriere etc.). Textele
ficţionale şi nonficţionale vor fi folosite ca mijloace pentru formarea deprinderilor de receptare, care să fie
aplicate adecvat şi la lectura altor texte de acelaşi tip. Pentru sugestii şi exemple de activităţi de învăţare, se
va consulta volumul Ghid metodologic. Aria curriculară Limbă şi comunicare, liceu, Bucureşti, Editura
Aramis, 2002, elaborat de Consiliul Naţional pentru Curriculum.
• Diversificarea metodelor şi instrumentelor de evaluare. O eficienţă sporită a învăţării poate fi asigurată şi
prin diversificarea tipurilor de evaluare aplicate în procesul didactic. Este recomandabil ca profesorii să
folosească în mod adecvat scopurilor educaţionale toate tipurile de evaluare: evaluare iniţială, evaluare
continuă şi evaluare sumativă; evaluare de proces, de produs şi de progres. De asemenea, pentru a-i motiva
pe elevi, se vor folosi metode şi instrumente complementare de evaluare: observarea sistematică a
comportamentului elevilor, investigaţia, referatul, proiectul, portofoliul, autoevaluarea. Pentru exemple şi
sugestii, se va consulta volumul Ghid de evaluare. Limba şi literatura română, Bucureşti, Editura Aramis,
2001, elaborat de Serviciul Naţional de Evaluare şi Examinare.

Limba şi literatura română – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

LIMBA ŞI LITERATURA MAGHIARĂ MATERNĂ
CLASELE a IX-a – a X-a

Aprobate prin ordinul ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

MAGYAR NYELV ÉS IRODALOM
A középfokú oktatás két szintre tagolódik: alsó középfokra (V−VIII. osztály) és felső
középfokra (IX−XII. osztály). A felső középfoknak két szakasza van: a IX−X. osztály a kötelező
alsó szakasz, a XI−XII. osztály a nem kötelező felső szakasz.
A középiskolai alsó szakasznak a képzési folyamat szempontjából kettős funkciója van: a
gimnáziumi tanulmányok folytatásaként és a tankötelezettség záró szakaszaként az alapképzést
biztosítja azok számára, akik nem folytatják a tanulmányaikat, ugyanakkor előképzést nyújt
azoknak, akik a középiskola felső szakaszán szeretnének továbbtanulni.
A módosított kerettantervek műveltségterületei és tantárgyi struktúrája olyan
tudásterületekre épül, amelyek felkészítik az egyént a tudásalapú társadalom elvárásaihoz
igazodó permanens tanulásra: anyanyelvi kommunikáció; kommunikáció idegen nyelven,
matematika, tudományok és technológia; kommunikációs technológiák, az interperszonális,
interkulturális és állampolgári viszonyulásokat magába foglaló szociális kompetencia, vállalkozói
kultúra, kulturális nyitottság, a tanulás tanulása.
Az iskolatípusokként és szakirányokként differenciált kerettantervek három egységből
állnak: a törzsanyag, az iskolatípusonként eltérő differenciált tanterv és a helyi, iskolai tanterv. A
törzsanyag tantervében szereplő tantárgyaknak együttesen kell biztosítaniuk az alapkészségek,
képességek és beállítódások fejlődését az előbbiekben felsorolt tudásterületeken. Az
alapkompetenciák kialakítása tehát nem egy tantárgy feladata, hanem tantárgyközi
összefüggésrendszerben történik. A felső középfok alsó szakaszában a differenciált tanterv a
szakiránynak megfelelő speciális kompetenciák megalapozását szolgálja, tehát előképzést nyújt a
felső szakaszban történő fokozatos elmélyítéshez.
A felső középfok alsó szakaszának tantárgyi programjai (IX−X. osztály) a jelenlegi
tantervek szemléletére és szerkezetére épülve a különböző szakirányok és szakok szerint
differenciálódnak az új óraterveknek megfelelően.
Az anyanyelvi kommunikációs kompetencia olyan készségek, képességek, motívumok és
ismeretkészletek komplex és folyamatosan bővülő rendszere, amely megalapozza a személyiség
alapvető kompetenciáinak működését (szociális, kognitív és más specifikus kompetenciák).
A középiskola alsó szakaszának első évfolyamán a kompetenciák, képességek
megszilárdítása, tizedik osztályban pedig ezek fokozatos elmélyítése, bővítése történik.
Az anyanyelv a tantárgyi struktúrában az elméleti tagozaton heti 3 órás tanítási idővel a
kötelező törzsanyag része.
A középiskolai nyelvi képzés és irodalomtanítás a megelőző tanulási szakasz
folytatásaként a kommunikációs, irodalmi és kognitív kompetencia fejlődését célozza az alábbi
területeken:

Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

31

KOMPETENCIÁK
1. Anyanyelvhasználat és tudatos nyelvi viselkedés különböző
kommunikáció szóban és írásban
2. Szövegolvasás; az olvasói szerep, az esztétikai magatartás gyakorlása
3. Történeti látásmód, kulturális viszonyulások gyakorlása

élethelyzetekben;

ÉRTÉKTUDAT/ÉRTÉKLÁTÁS, ATTITŰDÖK
A tanterv követelményrendszere az alábbi értékviszonyulások és beállítódások alakítását
segíti:
•

A kultúra folyamatába való belépés, a kulturális viszonyulások gyakorlása

•

Az önértés, a világértés, a problémák megfogalmazásának és megoldásának képessége

•

Az olvasói szerep, az esztétikai magatartás gyakorlása

•

A másság elfogadása, tolerancia és rugalmasság mások véleményével szemben

•

A tudatos nyelvhasználat, a sikeres kommunikáció igénye

•

Az önálló információszerzés és tájékozódás igénye

A tanulás folyamata a nyelvi, irodalmi és kognitív kompetencia új helyzetekben történő
együttes működésére és újjászerveződésére irányul. A kompetenciákat a tanterv képességbeli
alapokra és ezen képességek fejlesztésére alkalmas ismeretkészletekre bontja (képességek,
tartalmak). Az ismeretkészleteket a Tartalmak című alegység részletezi.
A tanterv nem tartalmaz ugyan konkrét javaslatokat a tanulási tevékenységekre
vonatkozóan, de a kompetenciák fejlődése, a folyamatosan bővülő és újjászerveződő képesség- és
ismeretkészletek működése eleve csak tevékenységhelyzetben valósulhat meg. A tanulási
folyamatban tehát a kommunikáció, az olvasás valós tapasztalatát kínáló tevékenységrendszerek
és feladathelyzetek teszik lehetővé a képességek, ismeretek tudatos szintre való fejlődését. A
tanítás megtervezésére, a módszertani és értékelési szemléletre vonatkozóan a Tartalmak
alegység bevezető fejezetei kínálnak szempontokat.

Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

32

IX. osztály
1. Anyanyelvhasználat és tudatos nyelvi viselkedés különböző élethelyzetekben; kommunikáció
szóban és írásban
Kompetenciák, képességek
Törzsanyag
Differenciált
tanterv*
1.1. A különböző közlési helyzetek
- a nyelvhasználat és a viselkedés
felismerése, a közlési helyzethez
közötti összefüggések
igazodó nyelvhasználat és nyelvi
- magán és nyilvános
viselkedés
kommunikációs helyzetek
- a párbeszéd szabályai, formai
követelményei és technikái
- a magánbeszéd szabályai,
szerkezete, technikái
1.2. Eltérő nyelvhasználati módok
- nyelvváltozatok
felismerése adott kommunikációs
- az anyanyelv szerepe a
helyzetekben
kommunikációban, más nyelvekhez
való viszonya, kétnyelvűség
1.3. Az identitástudat és a kulturális
- a magyar nyelv eredete
háttér összefüggéseinek felismerése
- a magyar nyelv a Kárpátmedencében
- a magyar irodalmi nyelv és a
magyar köznyelv (közmagyar)
kialakulása.
1.4. Szövegértés. Szóbeli és írott
- különböző típusú szövegek
szövegek megértése. A szövegértés
- a közlés általános modellje
mint az információszerzés alapja
- az üzenet megértését gátló tényezők
- információforrások; az önálló
ismeretszerzés, tájékozódás
technikái
1.5. A szövegszerűség,
- a szövegszerűség követelményei
szövegkohézió, koherencia
- a szövegkohéziót biztosító
felismerése
tényezők: nyelvtani és jelentésbeli
kapcsolóelemek
1.6. Szövegtípusnak megfelelő
- szöveg, szövegszerűség
szövegalkotás és szövegszerkesztés
- az írott és szóbeli szövegek
szóban és írásban
különbségei
- tömegkommunikációs és közéleti
szövegtípusok

*

A differenciált tanterv azokra a szakokra vonatkozik, ahol a magyar nyelv és irodalom óraszáma heti 4 óra.

Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

33

2. Szövegolvasás; az olvasói szerep, az esztétikai magatartás gyakorlása
Kompetenciák, képességek

Törzsanyag

2.1 A szöveg felolvasása különböző
hangnemekben
2.2. Az irodalmi és nem irodalmi
kommunikációs helyzet jellemzőinek
felismerése, az eltérések tudatosítása,
a jelentésképződés sajátosságainak
felfedezése a művészi és nem
művészi olvasásban
2.3. Az irodalmi kommunikációs
helyzet komponenseinek, a
kommunikációt működtető
eljárásoknak az azonosítása az
olvasás során; az olvasói
tevékenység tudatosítása (a megértés
akadályai és feloldási kísérletek adott
szöveg kapcsán)
2.4. Az irodalmi szövegnek mint
nyelvi alkotásnak a megfigyelése; az
irodalmi kódok és formák
szövegszerveződésben betöltött
szerepének felfedezése;
kapcsolatteremtés a szöveggel

- a hangoztatás jelentésteremtő
szerepe
- a jelentésképződés sajátosságai a
művészi és nem művészi
olvasásban
- olvasási módok: szó szerinti,
beleélő, értelmező

2.5. Az irodalmi szöveg
értékszerkezetének,
értékviszonyainak a felfedezése; az
irodalmi/művészi érték érzékelése
2.6. Epikus művek olvasása. Az
epikus művek szerkezeti elemeinek
elkülönítése, a műfaji jegyek
felismerése

Differenciált
tanterv

- szöveg-szerző viszony, szövegolvasó viszony, szöveg-szöveg
viszony

- az irodalmi szöveg jellemzői:
fikcionalitás, nyelvi
megalkotottság, történetiség,
szövegköziség
- értelmezési szempontok az olvasás
folyamatában
- az irodalmi kódok és formák
szövegszerveződésben betöltött
szerepe
- értékek, értékviszonyok (adott
irodalmi művekben)
- hangnemek
- esztétikai minőségek
- epika: epikum, történet,
- monda, gesta,
történetmondás, elbeszélő,
karcolat
elbeszélői nézőpont, elbeszélői
szólam, szereplő, szereplői szólam,
szereplők rendszere
- epikai műfajok: mítosz, novella,
regény
- elbeszélés, tanítás
- tézisregény
- példázat, tanító mese, legenda

2.7. Elbeszélés és tanítás elkülönítése,
elbeszélő és címzett azonosítása a
példázatos elbeszélésben; a manipulációs
szándék felismerése
2.8. Lírai művek olvasása
- líra, líraiság; a lírai én, vershelyzet,
beszédhelyzet

Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

4

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

2.9. A közösségi én
beszédhelyzeteinek, a közösségi én
megnyilatkozásformáinak az
azonosítása

- lírai műfajok: dal, epigramma,
himnusz, óda
- a közösségi líra formái; közösségi
én, beszédhelyzetek;
himnuszköltészet, közösségi óda

- zsoltár,
zsoltárfordítások

3. A történeti látásmód megalapozása, kulturális viszonyulások gyakorlása
Kompetenciák, képességek

Törzsanyag

3.1. Adott szövegtípus, irodalmi
forma történeti változatai közötti
különbségek felfedezése; az irodalmi
és kulturális hagyomány
összefüggéseinek megragadása
3.2. Az író, írói életrajz, nyelvújítás
fogalmak használata, ezek
jelentőségének, összefüggéseinek
magyarázata egy-egy korszakra
vonatkozóan

- a műfajok történeti változatai közti
különbségek
- az értelmezett szövegek és
történelmi, művelődéstörténeti
hátterük kapcsolata
- író, írói életrajz, kronológia,
kultúra, világkép, történetiség,
irodalmi korszak
- a nyelvújítás, Erdély szerepe a
magyar nyelv és művelődés
történetében
- példázatos elbeszélés a középkor és a
reformáció irodalmában

3.3. Elbeszélés és tanítás
viszonyának összekapcsolása a
kulturális háttérrel

Differenciált
tanterv

- példázatos
elbeszélés az
újkori
tézisregényben

3.4. A közösségi líra és a világkép
- a közösségi himnusz történeti
összefüggéseinek megragadása; a
változatai (középkor, romantika); a
közösségi én történeti változatainak a
közösségi óda történeti változatai
megkülönböztetése
(klasszicizmus, romantika)
TARTALMAK
A tartalmi elemek didaktikai elrendezése, rendszerezése tekintetében a tankönyvszerzőnek és a
tanárnak teljes szabadsága van.
Az iskolában az anyanyelv tanításában és tanulásában a nyelv funkcionális és társas
szemléletének kell érvényesülnie: a figyelem a nyelv változatosságára és változataira irányul,
nem az elszigetelt nyelvi elemekre és az elvont nyelvi rendszerre. Ennek az elvnek a
szellemében és az életkori sajátosságoknak megfelelően a tanulásban és az értékelésben a
szöveggel végzett gyakorlatok, műveletek dominálnak, nem a meghatározások, öncélú
osztályozások.
A szóbeliségben el kell fogadni, sőt bátorítani kell a tanulók saját nyelvi változatának
használatát, figyelembe kell venni a kisebbségi nyelvhasználat sajátos helyzetét és igényeit. A
köz- és irodalmi nyelvet az írásbeliséggel ajánlatos összekapcsolni.
A nyelvi tartalmak, a nyelvtani ismeretek nem öncélúak, hanem funkcionális és gyakorlati

Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

35

szerepük van abban, hogy a helyzetnek megfelelő, hatékony nyelvi közlés valósuljon meg.
A helyesírás, az érthető beszéd és a helyes nyelvhasználat kérdésköre állandó didaktikai
feladat.
Az irodalomolvasás tartalmai beépülnek a kompetenciákra, képességekre vonatkozó
követelményrendszer belső logikai rendjébe, tehát a nem irodalmi és irodalmi beszédhelyzetben
történő szövegértés és értelmezés nem választható el a beszédnek, a beszédértésnek, illetve a
szövegalkotásnak a követelményrendszer belső összefüggéseit szem előtt tartó tartalmi
egységeitől. A tartalmak sorrendje, elrendezése, egymásra építése magának a szövegolvasás
folyamatának rendelődik alá. Ennek a folyamatnak a belső logikáját a tartalmak és a választott
szövegek rendezésével a tankönyvszerző, illetve a tanár határozza meg.
A tartalmak a tantervben nem lineáris sorrendiségben, hanem témakörök szerint rendeződnek;
figyelembe veszik az előző évfolyamokhoz viszonyított bővítést, újrarendszerezést, az új
alapfogalmaknak, ismereteknek a már működő ismeretrendszerbe való tapasztalati úton
történő beépítését.
Az új fogalmak, ismeretek félkövér szedéssel jelennek meg.
I. Nyelv és kommunikáció
A magyar nyelv iskolai tanulmányozása nincs alárendelve a magyar irodalom oktatásának.
Ezért a nyelv és kommunikáció tartalmai az irodalommal közös tankönyvben és önálló
tankönyvben egyaránt feldolgozhatók, és a tanárnak is megvan a lehetősége a hatékonynak vélt
egyéni módszertani megközelítésre.
A középiskolai szakaszban is a nyelvhasználat áll a figyelem középpontjában: a nyelvváltozatok
célszerű és igényes váltogatása a kommunikációs helyzetnek megfelelően. Továbbra is fontos
szempont a nyelv beszélt és írott változatában egyaránt a megértés, a befogadás és a
szövegalkotás készségeinek fejlesztése, a produktív és kreatív nyelvhasználat bátorítása. A
nyelvi helyességet, az érthető szép beszédet mindig a helyzetnek megfelelően kell megítélni és
minősíteni. A kifogástalan helyesírás állandó és elengedhetetlen tantárgyi követelmény.
RÉSZLETEZETT TARTALMAK
1.1. A szóbeli kifejezés
A szóbeli kifejezés formái:
A párbeszéd
köznapi beszélgetés, vita
vélemény, magyarázat, érvelés és rábeszélés
a párbeszéd szabályai: a kölcsönös figyelem, a szó átvevése/átengedése a megfelelő
időben, a részvétel mértéke
a hatékony dialógus (disputa) technikája: a helyzethez való alkalmazkodás, a célhoz való
alkalmazkodás, az érvelés módszerei
a párbeszéd szerkezete: érvelés és cáfolat
A magánbeszéd
elbeszélés, tájékoztatás, leírás, jellemzés, elemzés, meghatározás
a magánbeszéd (előadás) szabályai: kapcsolat a hallgatósággal, visszajelzés
a hatékony előadás technikája: a helyzethez való alkalmazkodás, a hallgatóság, ismeret és
meggyőződés, hatásosság
a célhoz való alkalmazkodás: tájékoztatás, meggyőzés, befolyásolás
Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

6

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

az előadás szerkezete: bevezetés, tárgyalás, befejezés
1.2. A magyar nyelv belső változatossága: területi változatok, közös változatok (irodalmi nyelv,
magyar köznyelv)
A magyar nyelv a világ nyelvei között: használati értéke, művelődési értéke,
tudományos értéke. A nyelv szerepe az identitásban. Alapvető nyelvi jogok: a
nyelvhasználat joga, a névjog
A magyar és a román nyelv viszonya, kölcsönhatása. A kétnyelvűség: az egyéni és a
közösségi kétnyelvűség, a hozzátoldó (gazdagító) kétnyelvűség és a felcserélő
(szegényítő) kétnyelvűség. A nyelvmegtartás és a nyelvcsere
1.3. A magyar nyelv eredete: kora, az őshaza feltételezett helye, a rokon nyelvek. A magyar
nyelv a Kárpát-medencében: latin betűs írás, latin nyelvi és műveltségi elemek, hatás és
kölcsönhatás a szomszéd nyelvekkel. A magyar nyelv változása: a magyar irodalmi
nyelv és a magyar köznyelv (közmagyar) kialakulása.
1.4. Szövegértés
A közlés általános modellje: adó, vevő, csatorna, nyelv, üzenet, kommunikációs helyzet,
kommunikációs környezet
Az üzenet megértését gátló tényezők: zaj a csatornában; a kontextusnak nem megfelelő
szavak, szószerkezetek használata; a jelentések nem értése, illetve félreértése; a nem
szándékos és szándékos félreértés; a szövegalkotó elemek nem megfelelő használata; a
jelentésviszonyok fel nem ismerése
Információforrások, az önálló ismeretszerzés, tájékozódás technikái: (nyomtatott és
digitális) könyvtárak, lexikonok, szótárak, számítógépes adatbázisok, az internet szerepe
az információszerzésben; a forráshasználat etikai normái és formai kötöttségei
1.5. A szövegszerűség követelményei: nyelvhasználat; nyelvi és nem nyelvi elemek
kapcsolata; nyelvi-jelentéstani összetartó erők (cím, a jelentés nyelvi kifejezési formái, a
visszatérő utalás nyelvi eszközei, a felsorolás, felosztás, részletezés, tartalmi-logikai
kapcsolatok, közbevetett kapcsoló elemek, aktuális mondattagolás); a szöveg
szintaktikai szintje (szövegösszetartó elemek: egyeztetés, névelőhasználat, anafora,
katafora, deixis, elhagyás)
1.6. Szövegtípusok: beszélt – írott, spontán – tervezett; monológ – párbeszéd
Szövegfajták: leírás, elbeszélés, érvelés, a formai követelményeknek eleget tevő
szövegfajták (önéletrajz, hivatalos levél, (kis)előadás)
Az írott és szóbeli szövegek különbségei
Tömegkommunikációs és közéleti szövegtípusok
- tömegkommunikáció (nyomtatott média, hangos média, hangos-képes média) és
szövegtípusai: hír, tudósítás, riport, hirdetés;
- közéleti szövegtípusok: a formai követelményeknek eleget tevő szövegfajták
II. Irodalmi és nem irodalmi művek olvasása
A tantervben megjelenő tartalmak a tanulási folyamatban képességfejlesztő működő
ismeretekként hasznosíthatók. Így például a képességek mellé rendelt tartalmi egységek arról
tájékoztatnak, hogy melyek azok a viszonyba állítható tartalmak – előzetes és új ismeretek −,
amelyek kapcsolatának felismerése maga a képesség. A tartalmi egységeket részletező ismeretek
teljes készlete (részletezett tartalmak, fogalmak) és sorrendje nem kötelező, hanem a tanulási
folyamatnak és a tanulók adottságainak megfelelően a tankönyvíró, illetve a tanár választja ki
a megítélése szerint szükséges ismeretelemeket, esetleg ki is egészítheti őket.
Az ismeretelemek működő jellegéből adódóan a stilisztikai, retorikai, verstani, narratológiai,
Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

37

műfajelméleti fogalmak szövegszerveződésben betöltött szerepének a felfedezése kerül előtérbe.
Ezeknek az ismereteknek az értelmezés támpontjaként kell működniük, a fogalmak kialakítása
tehát nem a felismerés, azonosítás, a fogalmi szintű meghatározás érdekében történik.
A félkövér szedés jelzi az új tartalmi egységeket. A differenciált tanterv elemei a Tartalmak
tantervi egységben *-gal szerepelnek.
A tanterv nem írja elő évfolyamonként a kötelező műveket. A tankönyvíró és a tanárok
választják ki a követelményeknek leginkább megfelelő műveket. A tanterv javasol ugyan egy
teljességre törekvő olvasmányjegyzéket, ám az itt felsorolt művek helyett vagy mellett más
szövegek is választhatók.
A tanterv meghatározza az értelmezendő szövegek számát: minimum 10 a törzsanyagban, 14 a
differenciált tantervben. A nehezebben olvasható művekből (pl. középkori alkotások) megfelelő
részletek feldolgozását javasolja.
2.1. A hangoztatás jelentésteremtő szerepe
Helyes artikuláció, intonáció, hangsúly és szünet, beszédtempó, hangerő.
2.2. Olvasási módok: szó szerinti, beleélő, értelmező; az irodalmi kommunikáció elemei: szerző,
szöveg, olvasó; az irodalmi kommunikációt működtető eljárások: írás és olvasás
2.3. Szöveg-szerző viszony, szöveg-olvasó viszony, szöveg-szöveg viszony
2.4. Szóképek: metafora, megszemélyesítés, szinesztézia, allegória, metonímia, archetípus;
Hasonlat; Retorikai alakzatok: az ismétlés, ellentét alakzatai
Verstani alapfogalmak: ritmus, hangsúlyos ritmus, ütem, időmértékes ritmus, verslábak,
klasszikus időmértékes verselés, modern időmértékes verselés, rím és rímfajták, szonett
Térszerkezet, időszerkezet a lírai és epikai művekben
Beszédhelyzet az irodalmi műben: a beszélőnek a tárgyhoz és a címzetthez való viszonya;
tény és fikció; történet, történetmondás, elbeszélő, elbeszélői nézőpont
2.5. Érték, értékosztályok: megjelenített értékek, értékrend
Hangnemek: ünnepélyes, patetikus, humoros, szatirikus, tárgyilagos
Esztétikai minőségek: fenséges, alantas, tragikus, idilli, komikus, ironikus, szatirikus;
az esztétikai érték
2.6. Epika: epikum, történet, történetmondás, elbeszélő, elbeszélői nézőpont, szereplő, szereplők
rendszere; epikai műfajok: mítosz, *monda, *gesta, novella, *karcolat, regény
2.7. Elbeszélés, tanítás. A tanítás szerepe a különböző példázatos elbeszélésekben. Példázat,
bibliai példázat, legenda, tanító mese, *tézisregény
2.8. Líra, líraiság; a lírai én, vershelyzet, beszédhelyzet; lírai műfajok: dal (népdal, népies dal),
epigramma, himnusz, óda
2.9. A közösségi líra változatai. Közösségi én; beszédhelyzetek. Himnuszköltészet: *zsoltár,
*zsoltárfordítások, közösségi himnusz; közösségi óda
3.1. A műfajok történeti változatai közti különbségek. Az értelmezett szövegek és
történelmi, művelődéstörténeti hátterük kapcsolata
3.2. Író, írói életrajz, kronológia; kultúra, világkép, történetiség, irodalmi korszak,
stílusirányzat.
A nyelvújítás. Erdély szerepe a magyar művelődés és a magyar nyelv történetében
3.3. Példázatos elbeszélés a középkor (legenda), a reformáció irodalmában (tanító mese),
*az újkori tézisregényben
3.4. A közösségi himnusz történeti változatai (középkor, romantika); a közösségi óda
történeti változatai (klasszicizmus, romantika)
Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

8

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Memoriter
3–4 lírai alkotás, 20–25 soros prózarészlet
Egyéni olvasás: Min. 2 novella, 1 regény
Javasolt szövegek
A javasolt szövegek, szerzők listája nem előíró jellegű. A tantervben megjelölt kompetenciákhoz
igazodva a kötelező tartalmaknak megfelelően a tankönyvszerző és a tanár más szövegeket is
választhat. A tanterv 10–14 szöveg elmélyülő olvasását javasolja, amelyek között szerepelnie
kell a klasszikus magyar irodalom jelentős alkotásainak, teljes szövegeknek vagy
szövegrészleteknek. A tanórára kiválasztott szövegek, illetve részletek ne haladják meg az 1–2
lapot, az ennél hosszabb szövegeket a tanterv otthoni olvasásra és tanórai megbeszélésre
javasolja (évente minimum 2 hosszabb terjedelmű szöveget).
Epikai műfajok:
3–4 mítosz, 2 bibliai történet, 2 bibliai példázat
Boccaccio, Kosztolányi Dezső, Örkény István vagy más szerző novellája a magyar és
világirodalomból
Mikszáth Kálmán: Szent Péter esernyője; Tamási Áron: Ábel a rengetegben; Gárdonyi Géza:
Isten rabjai vagy más szerző regénye a magyar és világirodalomból
Anonymus: Gesta Hungarorum (részletek)
Margit-legenda (részletek); Heltai Gáspár: Száz fabula (1–2 fabula); Voltaire: Candide; Jókai
Mór: Egy magyar nábob vagy Fekete gyémántok; William Golding: A legyek ura
Lírai műfajok:
népdalok, Csokonai Vitéz Mihály dalai, Petőfi Sándor népies dalai
Jacopone da Todi: Állt az anya; îmagyar Mária-siralom; Assisi Szent Ferenc: Naphimnusz;
Kölcsey Ferenc: Hymnus; Kovács András Ferenc: Kiben Máriát dicséri; Weöres Sándor: Mária
siralma
Bibliai zsoltárok, 42. zsoltár – Balassi Bálint és Szenczi Molnár Albert fordítása
Kölcsey Ferenc: Huszt, Vörösmarty Mihály: A Guttenberg-albumba
Berzsenyi Dániel: A magyarokhoz (I–II), Vörösmarty Mihály: Szózat, Liszt Ferenchez

Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

39

X. OSZTÁLY
1. Anyanyelvhasználat és tudatos nyelvi viselkedés különböző élethelyzetekben; kommunikáció
szóban és írásban
Kompetenciák, képességek
Törzsanyag
Differenciált tanterv*
1.1. A különböző nyelvváltozatok,
- a kommunikáció, a nyelvi közlés
- az újságbeli, a rádiós
nyelvi regiszterek, stílusrétegek és
tényezői és funkciói, a közvetlen
és televíziós
stílusárnyalatok felismerése és
emberi beszéd
információközvetítés
használata a kommunikációs
- a tömegkommunikáció
meghatározó műfajai,
helyzetnek megfelelően; az
- nyelvváltozatok; rétegzettség és
ezek nyelvi kifejezési
alapváltozat, a köz- és irodalmi
norma a nyelvhasználatban, a
formáinak, hatáskeltő
nyelv megfelelő használata szóban
magyar nyelv fontosabb belső
eszközeinek azonos és
és írásban
változatai, a nyelvváltozatok
különböző
eltérő kifejezési formái, tartalmi
sajátosságai
és magatartásbeli követelményei
- a stílusrétegek
1.2. A beszédhelyzetnek megfelelő
nyelvi viselkedés, a párbeszéd
fenntartása, együttműködés a közös
értelem megteremtésében

- az igényes egyéni és közösségi
kommunikációs magatartás
követelményei; kommunikációs
technikák

1.3. Érvelés szóban egy bizonyos
álláspont mellett, érvelés írásban
megadott témára

- retorikai alapismeretek: az
érvelés technikája, a téma
megnevezése, a kérdésfelvetés
szempontjai, az érvek
felsorakoztatása, az elmondás,
hangoztatás eljárásai; az érvelő
szöveg, az érvelő szöveg szerkezete,
a szövegszervezés eljárásai, a
deduktív és induktív érvelés, a
meggyőzés rejtett formái, a
cáfolat módszerei
- a beszéd kidolgozása: előkészítés,
elrendezés, kidolgozás

- a beszéd
megszólaltatása: a
hatásos meggyőzés és
véleménynyilvánítás
nyelvi kifejezésbeli
eszközei a különböző
szövegműfajokban

1.4. Az érvelő-meggyőző
szövegtípusok felismerése
1.5. A magyar helyesírás
egységének felismerése és a
helyesírás alapelveinek tudatosítása

- érvelő-meggyőző szövegtípusok
(szónoklat)
- a magyar helyesírás alapelvei
- a mozaikszók és az idegen szavak
írásmódja

- prédikáció

2. Szövegolvasás; az olvasói szerep, az esztétikai magatartás gyakorlása
Kompetenciák, képességek
2.1. Epikus művek olvasása. A
történeti elbeszélés kötött és kötetlen
formáinak a megkülönböztetése, az
epikus idő alakulásának a

Törzsanyag
- történeti tárgyú elbeszélés: eposz,
történeti tárgyú műballada,
történelmi regény

Differenciált tanterv
- a komikus eposz

*

A differenciált tanterv azokra a szakokra vonatkozik, ahol a magyar nyelv és irodalom óraszáma heti 4 óra.
Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

40

Kompetenciák, képességek
megragadása ezekben a műfajokban

Törzsanyag

2.2. Elbeszélő és címzett
viszonyának megfigyelése az
énelbeszélésben, az elbeszélő ént
létrehozó narrációs eljárások
megragadása, gyakorlása

- énelbeszélés különböző
beszédhelyzetekben: napló,
levélregény

2.3. Az imitációelv és esztétikai
alapjának felismerése lírai
alkotásokban

- az imitációelv a lírai
alkotásokban: imitáció, antik
minta; imitáció és versszerkezet:
piktúra, szentencia; imitáció és
verselés; imitáció és műfajok

2.4. A drámai mű szerkezeti
elemeinek (cselekmény, szereplők,
beszédfajta) azonosítása a különböző
műfaji változatokban

- dráma, a drámaiság, a drámai
szituáció, drámai cselekmény, a
drámai hős, konfliktus, beszédfajták
- drámai műfajok: tragédia, komédia

Differenciált tanterv

3.

- drámatípusok:
konfliktusos,
középpontos,
kétszintes dráma

Történeti látásmód, kulturális viszonyulások gyakorlása

Kompetenciák, képességek
3.1. A történeti tárgyú elbeszélések
és kulturális összefüggésük
megragadása
3.2. Énelbeszélés és kulturális háttér
viszonyának felismerése

3.3. Az imitáció történeti
változatainak a megkülönböztetése;
a költőszerep és imitáció
összefüggéseinek megragadása
3.4. A drámaváltozatok és a kultúra
kapcsolatának felismerése

Törzsanyag
- barokk eposz
- történelmi háttér és előtér a
történelmi regényben
- az énelbeszélés történeti
változatai: az énelbeszélés
rokokó, szentimentális
művekben; szentimentalista
énregény; levél; napló
- az imitációelv történetisége:
imitáció humanista, barokk és
klasszicista művekben
- dráma a színpadon:
romantikus dráma

Differenciált tanterv

- az imitációelv
történetisége:
imitáció rokokó
művekben
- drámaváltozatok és
kulturális hátterük:
dráma a kultuszban
(antik dráma), dráma
a színpadon
(klasszicista dráma)

TARTALMAK
I. Nyelv és kommunikáció
A magyar nyelv iskolai tanulmányozása nincs alárendelve a magyar irodalom oktatásának.
Ezért a nyelv és kommunikáció tartalmai az irodalommal közös tankönyvben és önálló
tankönyvben egyaránt feldolgozhatók, és a tanárnak is megvan a lehetősége a hatékonynak
vélt egyéni módszertani megközelítésre.
A középiskolai szakaszban is a nyelvhasználat áll a figyelem középpontjában: a
Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

41

nyelvváltozatok célszerű és igényes váltogatása a kommunikációs helyzetnek megfelelően.
Továbbra is fontos szempont a nyelv beszélt és az írott változatában egyaránt a megértés
(befogadás) és a szövegalkotás készségeinek fejlesztése, a produktív és kreatív nyelvhasználat
bátorítása. A nyelvi helyességet, az érthető szép beszédet mindig a helyzetnek megfelelően kell
megítélni és minősíteni. A kifogástalan helyesírás állandó és elengedhetetlen tantárgyi
követelmény.
Az differenciált tanterv elemei a Tartalmak tantervi egységben *-gal szerepelnek.
1.1. A kommunikáció.
A nyelvi közlés tényezői és funkciói. A közvetlen emberi beszéd.
A tömegkommunikáció.
Rétegzettség és norma a nyelvhasználatban. A magyar nyelv fontosabb belső változatai.
A nyelvváltozatok eltérő kifejezési formái, tartalmi és magatartásbeli követelményei.
A stílusrétegek: magánéleti, közéleti, tudományos és publicisztikai szövegek stílusa
*Az újságbeli, a rádiós és televíziós információközvetítés meghatározó műfajai (hír,
hirdetés, tudósítás, riport, interjú, cikk, kritika, jegyzet), ezek nyelvi kifejezési formáinak,
hatáskeltő eszközeinek azonos és különböző sajátosságai
1.2. Az igényes egyéni és közösségi kommunikációs magatartás követelményei: a
beszédhelyzetnek megfelelő nyelvhasználat; a megformáltság; a kommunikációs
partnerek, szereplők és nézőpontok; a háttérismeret és tudáskeret; a közös nyelvűség
(a közös nyelvváltozat ismerete). Kommunikációs technikák. A nyelv ismeretközlő,
érzelemkifejező, felhívó, kapcsolatteremtő, metanyelvi és stilisztikai funkciója. Nyelvi
illem
1.3. Alapvető retorikai ismeretek.
Az érvelés technikája: érvek, ellenérvek, deduktív és induktív érvelés, a cáfolat
módszerei.
A beszéd kidolgozása: előkészítés, elrendezés, kidolgozás, egy alkalmi beszéd
előkészítése és megszólaltatása.
*A beszéd megszólaltatása: a hatásos meggyőzés és véleménynyilvánítás nyelvi
kifejezésbeli eszközei a különféle szövegműfajokban. *A szónoklat (alkalmi beszéd)
előadásának követelményei
1.4. Az érvelő-meggyőző szövegtípusok: szónoki beszéd; *prédikáció
1.5. A helyesírás alapelvei: a kiejtés, a szóelemzés, a hagyomány, az egyszerűsítés elve. A
mozaikszók helyesírása. A gyakran használt idegen szavak írásmódja. Eltérések az
idegen szavak magyar és román helyesírásában
II. Irodalomolvasás
A tantervben megjelenő tartalmak a tanulási folyamatban képességfejlesztő működő
ismeretekként hasznosíthatók. Így például a képességek mellé rendelt tartalmi egységek arról
tájékoztatnak, hogy melyek azok a viszonyba állítható tartalmak előzetes és új ismeretek −,
amelyek kapcsolatának felismerése maga a képesség. A tartalmi egységeket részletező
ismeretek teljes készlete (részletezett tartalmak, fogalmak) és sorrendje nem kötelező, hanem
a tanulási folyamatnak és a tanulók adottságainak megfelelően a tankönyvíró, illetve a tanár
választja ki a megítélése szerint szükséges ismeretelemeket, esetleg ki is egészítheti őket.
Az ismeretelemek működő jellegéből adódóan a stilisztikai, retorikai, verstani, narratológiai,
műfajelméleti fogalmak szövegszerveződésben betöltött szerepének a felfedezése kerül
előtérbe. Ezeknek az ismereteknek az értelmezés támpontjaként kell működniük, a fogalmak
kialakítása tehát nem a felismerés, azonosítás, a fogalmi szintű meghatározás érdekében
Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

12

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

történik.
A félkövér szedés jelzi az új tartalmi egységeket. A differenciált tanterv elemei a Tartalmak
tantervi egységben *-gal szerepelnek.
A tanterv nem írja elő évfolyamonként a kötelező műveket. A tankönyvíró és a tanárok
választják ki a követelményeknek leginkább megfelelő műveket. A tanterv javasol ugyan egy
teljességre törekvő olvasmányjegyzéket, ám az itt felsorolt művek helyett vagy mellett más
szövegek is választhatók.
A tanterv meghatározza az értelmezendő szövegek számát: minimum 12–14. A nehezebben
olvasható művekből megfelelő részletek feldolgozását javasolja.
RÉSZLETEZETT TARTALMAK
2.1. Epikus művek olvasása. Az epikus idő; az elbeszélés ideje, az elbeszélt idő. A hősteremtés
eljárásai. Történeti tárgyú elbeszélés: eposz, *komikus eposz, történeti tárgyú műballada,
történelmi regény
2.2. Énelbeszélés: levél, napló, levélregény
2.3. Az imitációelv: imitáció, antik minta; imitáció és versszerkezet: piktúra, szentencia;
imitáció és verselés (klasszikus időmértékes verselés); imitáció és műfajok (óda, elégia,
epigramma, episztola, leíró költemény)
2.4. Drámai művek olvasása. A dráma, a drámaiság, a drámai szituáció, drámai cselekmény, a
drámai hős, konfliktus, beszédfajták
A drámai műfajok: tragédia, komédia
*Drámaváltozatok: konfliktusos, középpontos, kétszintes dráma
3.1. A történeti tárgyú elbeszélések és kulturális összefüggésük megragadása.
A barokk eposz. Történelmi háttér és előtér a történelmi regényben
3.2. Az énelbeszélés rokokó, szentimentális művekben. Szentimentalista énregény; levél; napló
3.3. Az imitációelv történetisége: imitáció humanista, barokk, *rokokó, klasszicista művekben
3.4. Drámaváltozatok és kulturális hátterük: *dráma a kultuszban (antik dráma); dráma a
színpadon (*klasszicista dráma, romantikus dráma)
Javasolt szövegek
A javasolt szövegek, szerzők listája nem előíró jellegű. A tantervben megjelölt kompetenciákhoz
igazodva a kötelező tartalmaknak megfelelően a tankönyvszerző és a tanár más szövegeket is
választhat. A tanterv 12–14 szöveg elmélyülő olvasását javasolja, amelyek között szerepelnie kell a
klasszikus magyar irodalom jelentős alkotásainak, teljes szövegeknek vagy szövegrészleteknek. A
tanórára kiválasztott szövegek, illetve részletek ne haladják meg az 1–2 lapot, az ennél hosszabb
szövegeket a tanterv otthoni olvasásra és tanórai megbeszélésre javasolja (évente minimum 2
hosszabb terjedelmű szöveget).
Arany János: Szondi két apródja, V. László;
Homérosz: Iliász (részletek), Odüsszeia (részletek); Zrínyi Miklós: Szigeti veszedelem (részletek);
Petőfi Sándor: A helység kalapácsa
Jókai egy történelmi regénye/Jósika Miklós: Abafi/Kemény Zsigmond: Zord idő, Rajongók/Kós
Károly: Az országépítő, Varju nemzetség/Mikszáth Kálmán: A fekete város/Móricz Zsigmond:
Erdély
Mikes Kelemen. Törökországi levelek (részletek); Kazinczy Ferenc: Fogságom naplója; Kármán
József: Fanni hagyományai; J. W. Goethe: Az ifjú Werther szenvedései; Széchenyi István: Napló
Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

43

(részletek);
Janus Pannonius: Mikor a táborban megbetegedett, Egy dunántúli mandulafáról, Pannónia
dicsérete, Névváltoztatásáról, Önmagáról, Martialishoz; Martialis epigrammái
Balassi Bálint: Júliát hasonlítja a szerelemhez, Kiben az kesergő Céliáról ír
Csokonai Vitéz Mihály: Az Estve, Újesztendei gondolatok, A Reményhez
Berzsenyi Dániel: Horác, A közelítő tél; Horatius: Taliarchushoz
Szophoklész: Antigoné; Moliere: Tartuffe; Katona József: Bánk bán; Vörösmarty Mihály: Csongor
és Tünde

Limba şi literatura maghiară, clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior al liceului

14

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ
LIMBA ŞI LITERATURA GERMANĂ MATERNĂ
CLASA A IX-A

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

LEHRPLAN FÜR DAS FACH DEUTSCH
ALS MUTTERSPRACHE
Klasse 9

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
Curricularer Lehrplan des Faches Deutsch als Muttersprache
Klassen 9-12
I.Vorbemerkungen
Der Deutschunterricht dient der Entwicklung, Erweiterung und Differenzierung der
Ausdrucks- und Kommunikationsfähigkeit, des Sprachbewußtseins, der ästhetischen
Kompetenz, des historischen Bewußtseins sowie dem Selbst- und Weltverständnis der
Schüler durch sprachliches Handeln und Auseinandersetzung mit Sprache in all ihren
Erscheinungsformen und mit Texten aller Art und aller Medien; der Deutschunterricht
befähigt die Jugendlichen mit dazu, sich in ihrer literarisch-kulturellen und medial
vermittelten Umwelt auszukennen und an ihr teilzuhaben.
1.Aufgaben des Deutschunterrichts
Der Deutschunterricht hat die Aufgabe der sprachlichen und literarischen Bildung junger
Menschen. Er erweitert ihren ästhetischen, historischen und gesellschaftlichen
Erfahrungs- und Wissenshorizont. Dadurch leistet er einen wesentlichen Beitrag zu ihrer
Erziehung.Grundlagen für den gelungenen Deutschunterricht sind das Interesse und die
Freude an Sprache und Literatur; sie müssen bei den Schülern geweckt und ständig
gefördert werden.
Die im Deutschunterricht erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten, Einsichten und
Verhaltensweisen bereiten die Schüler darauf vor, sich in der Welt zu orientieren und
weiterzubilden; sie tragen zu Selbstständigkeit und Verantwortungsbereitschaft,
Flexibilität, Kreativität und Kooperationsbereitschaft bei. Sie geben die spezifisch im
Deutschunterricht zu vermittelnde Grundlage ab für eine weiterführende
Auseinandersetzung mit den Kernproblemen.
Dabei ist die Art und Weise des Erarbeitungsprozesses im Unterrichtsalltag - z. B. für den
zwischenmenschlichen Umgang, für Gleichstellung und Partizipation - von modellhafter
Bedeutung.
Die menschliche Persönlichkeit findet ihren Ausdruck vorrangig in der Sprache. Sie in
allen ihren Möglichkeiten zu erfassen und gebrauchen zu können, ist für den Schüler
unbedingt notwendig. Sprache fungiert als Ausdrucksmittel der Emotionen,
Überzeugungen, Phantasien, Analysen von Problemen und Wünschen. Gleichzeitig dient
sie dem Zusammenleben der Menschen in ihren jeweiligen Gemeinschaften.
Kommunikative Techniken aller Art sind also wesentliche Elemente des
Deutschunterrichts, in der praktischen Gesprächsführung ebenso wie in der theoretischen
Auseinandersetzung mit Sachverhalten. Sprache vermittelt über die Literatur einen
Zugang zur Welt. Hier findet der Schüler verschiedene zeit- und gesellschaftsbedingte
Ausdrucksformen der eigenen Kultur und fremder Kulturen, setzt sich mit ihren
ästhetischen, philosophischen und sozialen Inhalten auseinander.
Er hat die Möglichkeit, das traditionelle und eigene Lebensmodell mit alternativen
Denkweisen in Verbindung zu bringen. Die Erkenntnis der historischen Bedingtheit aller
Lebens- und Weltdeutungen schützt davor, Sichtweisen ideologisch zu verengen oder
absolut zu setzen.
2. Ziele des DaM-Unterrichts
Aus dem bisher Gesagten ergeben sich die Ziele desDeutschunterrichts :

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
-eine möglichst fehlerfreie, funktionale und rationale Verwendung der Sprache
-Texte verstehen, eigenständig wiedergeben, analysieren und kritisch beurteilen
-Sachverhalte und Probleme anhand von Literaturbeispielen bzw. an allgemeinen Fragen
des Menschseins erörtern
-Arbeitstechniken sachgemäß anwenden und mit der entsprechenden Fachterminologie
umgehen
-Entwicklung und Förderung kreativen Gestaltens
II. Prinzipien des curricularen Lehrplans
1.Beschreibung der spezifischen Eigenheiten der Lyzealstufe
Der Lehrplan für das Fach Deutsch als Muttersprache verfolgt als Hauptziel die
Heranbildung kultureller und interkultureller Anschauungen, sowie eine Welt von
kohärenten Gefühlen und Haltungen.
Der Lehrplan ist nach den Erkenntnissen heutiger Lernforschung von zentraler
Bedeutung, da nur in den bisher konsequent durchlaufenen Phasen von Einführung,
Anwendung, Variation und Transfer nachhaltige Ergebnisse zu erzielen sind. Mit dem
Ziel der Werteorientierung wird das Thema ăMensch und Menschlichkeit“ von Anfang
an verfolgt. Es spielt unter historisch-politischen, ethisch-philosophischen, sozialen und
ästhetischen Aspekten in allen Einheiten eine zentrale Rolle. Entscheidender als bisher
folgt die grundsätzlich neu konzipierte intentionale Sprech- und Schreiberziehung, die
situations- und kontextbezogen ist, den Einsichten der modernen Lernpsychologie:
analog zum Verstehen, das intensiv nur als Prozess erfolgt, müssen auch Sprechen und
Schreiben prozessorientiert sein, um erfolgreich vermittelt und erlernt werden zu können.
Bei der Erstellung des Rahmenlehrplans wurde folgendes berücksichtigt:
-der Lehrplan schließt an die allgemeinen Bildungs- und Erziehungsziele der
Gymnasialstufe an
-er formuliert die Aufgabenstellungen und Kompetenzen für die Lyzealstufe
Die Lernbereiche sind folgendermaßen gegliedert: I. Sprache und Kommunikation, II.
Literatur
Sie sind jedoch nicht isoliert voneinander zu sehen, sondern sind selbstverständlich
miteinander verknüpft. Das Getrennte wird zusammengeführt im pädagogischen
Wechselspiel zwischen Schüler, Lerngegenstand und Lehrer. Somit haben die Lehrer die
Freiheit, ihren Unterricht selbstständig zu gestalten (Verbinden der Inhaltsbereiche, ihre
Reihenfolge, die Struktur der Unterrichtseinheiten).
Die ausgewählten Texte sollen attraktiv und altersgerecht sein sowie verschiedenen
Gattungen und Epochen angehören. Dabei soll beachtet werden, dass bis zum Ende der
Lyzealstufe mindestens ein für folgende Autoren typischer Text behandelt werden muss:
G.E. Lessing, J.W. Goethe, F. Schiller, J. von Eichendorff, Fr. Hölderlin oder H. von
Kleist, H. Heine, G. Büchner, Th. Fontane, G. Keller oder Th. Storm, R.M. Rilke, Th.
Mann, F. Kafka, B. Brecht, H. Böll, W. Borchert, F. Dürrenmatt.
Unter den ausgewählten Texten sollten auch Werke der Weltliteratur in deutscher
Übersetzung wie auch Werke rumäniendeutscher Schriftsteller enthalten sein. Die
Themenkreise sowie die Ganzschriften sollen je nach Interesse und Niveau der Schüler,
am besten in Absprache mit diesen, ausgewählt werden.

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
In jedem Semester soll wenigstens ein Werk größeren Umfangs als Ganzschrift behandelt
werden (Roman, Novelle, Drama), und in jedem Schuljahr mindestens ein Themenkreis /
Ganzwerk projektbezogen unterrichtet werden.
2. Kurze Beschreibung des Fächerübergreifenden Unterrichts
Bei der Behandlung bestimmter Unterrichtsthemen ist die Zusammenarbeit mit anderen
Fächern anzustreben. Dies gilt für alle Fächer, mögen sich auch besonders Geschichte,
Erdkunde, Gemeinschaftskunde, bildende Kunst und Musik dafür eignen. Diesen
fächerübergreifenden Unterricht sind die Schüler aus der Gymnasialstufe sowohl als
implizites Verfahren als auch als explizites Verfahren gewohnt; es erscheint sinnvoll,
diesen Unterricht zu vertiefen.
III.Relevante Kompetenzen für den DaM-Untericht
1.Direkte Kompetenzen
-Alltägliche kommunikative Situationen und Sachverhalte zu erfassen.
-Mögliche sprachliche Mittel oder Bedeutungen damit zu verbinden
-Fähigkeit anderen zuzuhören,sie zu verstehen und Aussagen in eigene Wissenshorizonte
einzubinden
-Texte so zuverfassen, dass sie der Anforderungssituation entsprechen,also sie
sachgerecht darzustellen
-Informationen aus Texten zu entnehmen ,zu verknüpfen und mit Vorwissen zu
verbinden
-Sprachliche Mittel richtig und zielgerichtet anzuwenden
2.Indirekte Kompetenzen
-Sachverhalte mit dem Vorwissen in Bezug zu setzen
-Schlussfolgerungen damit verbinden, diese in Bezug auf Situation zu reflektieren und
auszuwählen
-Aussagen in eigene Wissenshorizonte einbinden und dabei auch Beziehungs-und
Sachaspekte zu unterscheiden
-Texte so zu verfassen, dass sie der Anforderungssituation entsprechen, sie folgerichtig
zu argumentieren, ansprechend zu erzählen oderkreativ zu variieren
-Sprachverhalte zu überdenken und anzupassen
-Verständnis für die Funktion und das System der Sprache zu entwickeln
3.Transversale Kompetenzen
-Informationen zu sammeln und die nützlichen zu selektieren
-Vertrauen in die eigenen kommunikativen Fähigkeiten zu erlangen
-Selbständiges, reflektierendes und kritisches Denken zu zeigen
-Flexibilität und Toleranz gegenüber den Argumenten und Meinungen anderer zu zeigen
-Eigenes Wertesystem aufzustellen
-Eigene Vorstellungen zu vertreten
IV. Aufbau des Fachs Deutsch f ü r die Gymnasialstufe
1. Allgemeine Kompetenzen

a.Der richtige und angemessene Gebrauch der deutschen Sprache in verschiedenen
Kommunikationssituationen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
b.Die Anwendung und Erweiterung der Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens
sowie die Aneignung von literaturwissenschaftlichem Hintergrundwissen anhand
verschiedener literarischer und nichtliterarischer Texte
c.Schriftliche und mündliche Argumentation, fundierte Meinungsäußerung und
differenzierte Urteilsfindung zu literarischen und nichtliterarischen Texten
d.Verständnis für fremde kulturelle Äußerungen und Meinungen
Anmerkung: Aus der Auflistung der “Allgemeinen Kompetenzen” ergibt sich, dass im
Deutschunterricht Spracharbeit, Textarbeit, Anleitung zu Diskussion und Erörterung
von Problemen sowie Projektarbeit zu landeskundlichen und interkulturellen Themen
gleichwertig nebeneinander stehen. Jedem dieser vier Bereiche muss entsprechend Raum
gegeben werden, wobei ein Ineinandergreifen natürlich möglich, manchmal sogar nötig
ist.
2.Werte und Haltungen
a.Freude am Lesen, Sensibilität und ästhetisches Feingefühl im Bereich der Literatur
b.Einsicht in die kulturellen Werte und in die Entwicklung der deutschen Literatur
c.Selbständiges, reflektierendes und kritisches Denken
d.Vertrauen in die eigenen kommunikativen Fähigkeiten
e.Flexibilität und Toleranz gegenüber den Argumenten und Meinungen anderer
f.Offenheit für das Andere, Fremde
g.Interkulturelle Kommunikationsfähigkeit, Verbindungen zwischen der Literatur in
der Muttersprache und der rumänischen Literatur herstellen.
3.Lerninhalte
Die Lernbereiche sind folgendermaßen gegliedert: I. Sprache und Kommunikation, II.
Literatur
Sie sind jedoch nicht isoliert voneinander zu sehen, sondern sind selbstverständlich
miteinander verknüpft. Das Getrennte wird zusammengeführt im pädagogischen
Wechselspiel zwischen Schüler, Lerngegenstand und Lehrer. Somit haben die Lehrer die
Freiheit, ihren Unterricht selbstständig zu gestalten (Verbinden der Inhaltsbereiche, ihre
Reihenfolge, die Struktur der Unterrichtseinheiten).
4.Aufbau des Lehrplans. Hinweise zur Arbeit mit dem Lehrplan
Für das Fach Deutsche Sprache und Literatur 9. und 10. Klasse sind für alle
Fachrichtungen 4 Wochenstunden vorgesehen, wobei in drei Wochenstunden dieselben,
gemeinsamen Unterrichtsinhalte zu behandeln sind und in der vierten je nach Profil
differenziert werden soll. In der Aufstellung der Feinkompetenzen finden sich drei
Spalten: A für den mathematisch-naturwissenschaftlichen, B für den philologischen und
C für den pädagogischen Zweig.
Für die11. und 12. Klasse sind für alle Fachrichtungen drei Wochenstunden vorgesehen,
in welchen dieselben, gemeinsamen Unterrichtsinhalte zu behandeln sind,wobei das
philologische und das pädagogische Profil noch je eine vierte Wochenstunde haben, in
der aber differenziert vorgegangen werden soll. In der Aufstellung der Feinkompetenzen

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
finden sich drei Spalten: gemeinsame Inhalte , A für den philologischen und B für den
pädagogischen Zweig.
Der Lehrplan ist folgendermaßen strukturiert:
-Allgemeine Kompetenzen, Werte und Haltungen und Lerninhalte
-Feinkompetenzen und Inhalte, sowie Bemerkungen zu den Lernbereichen
-Empfehlungen zu Inhalten und Fachbegriffen (Anhang)
-Methodische Hinweise
Der Lehrplan bietet dem Lehrer die Freiheit:
-aus dem Literaturkanon die der Klasse am meisten entsprechenden Werke auszuwählen
-Arbeitstechniken und Sozialformen des Unterrichts situationsbedingt anzuwenden
(Gruppenarbeit, Einzelarbeit, Interview, Projektunterricht, etc.)
-fächerübergreifend zu unterrichten und somit einen Transfer von Wissen zwischen den
Fächern: Geschichte, Erdkunde, Musik, Religion, etc. und Deutsch zu leisten

Im vorliegenden Dokument werden aus formulierungstechnischen Gründen durchgehend die
Begriffe "der Schüler" und "der Lehrer" verwendet; gemeint sind selbstverständlich jeweils
"Schüler und Schülerinnen" beziehungsweise "Lehrer und Lehrerinnen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
9.Klasse

ANMERKUNGEN ZU DEN LERNBEREICHEN
I. SPRACHE UND KOMMUNIKATION
Im Sinne eines integrierten Sprachunterrichts werden die sprachlichen Erscheinungen aus
drei Gesichtspunkten verfolgt: Normativ, funktional und kreativ. So kann der
Sprachunterricht ein Mittel zur Förderung der Sprachkompetenz des Schülers werden und
ihn dazu befähigen, sich ein korrektes literarisches Deutsch in der Textrezeption
anzueignen und dieses in der Textproduktion zu gebrauchen.
Es ist nun Aufgabe der unterrichtenden Lehrer (oder der Lehrbuchautoren) in den
thematischen Unterrichtseinheiten (siehe Bereich Literatur) Schwerpunkte für das Üben
der sprachlichen Erscheinung zu setzen, wobei die theoretischen Ausführungen auf ein
notwendiges Minimum zu reduzieren sind.

A. Mündliche und schriftlicheTextproduktion
1. Mündliche Sprachverwendung
a. Gespräch
- Formen: Unterrichtsgespräch, Diskussion, Streitgespräch
- inhaltliche Regeln: Argumentieren (Behauptung, Begründung, Beispiel,
Schlussfolgerung), Eingehen auf die Argumente des Vorredners
- formale Regeln: Achtung des Gesprächspartners, ihn aussprechen lassen
b. Rede, freies Sprechen
- Vortrag eines Sachverhaltes (Kurzreferat)
- Aufbau der Rede: Einleitung, Hauptteil, Schluss
Im verbalen Bereich sind zu beachten:
- richtige Aussprache und Betonung der Wörter (Länge und Kürze der Vokale,
Neuansatz usw.)
- grammatikalische Richtigkeit insofern, dass das Verständnis nicht beeinträchtigt
wird
- Verwendung der entsprechenden Stilebene
2. Schriftliche Sprachverwendung
Beim Verfassen von Texten wird folgendes verfolgt:
- orthographische Korrektheit (unter Berücksichtigung der neuen deutschen
Rechtschreibung)
- grammatikalische Richtigkeit (Flexionsendungen, Artikel, syntaktischer Aufbau)
- treffende Wortwahl, entsprechende Stilebene
B. Rezeption mündlicher und schriftlicher Texte (auditiv, visuell, audio-visuell)

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Bei der Rezeption der mündlichen und schriftlichen Texte spielen eine Rolle:
- die Betonung (in der mündlichen Aussage)
- die Satzzeichen ( in der schriftlichen Mitteilung)
- die Bedeutung der Wörter im Kontext
- die Wortfelder
- die Stilfiguren, literarische Gattungen, stilistische Mittel und Möglichkeiten
- die Textsorten (literarische, wissenschaftliche Texte, usw.)

II. LITERATUR
In der Behandlung der Literatur geht man von folgenden Gesichtspunkten aus:
1. Themenkreise
2. literarische Epochen
3. literarische Gattungen
1. Es werden folgende Themenkreise empfohlen:
a. Held (in “Hildebrandslied”, “Nibelungenlied” dazu Preußler, “Wanja”
oder
M. Ende, “Momo”, Wildwest-Filme…)
oder: Phantasiewelten und Abenteuer (in “Parzival” und “Harry Potter” oder
“Herr
der Ringe”…)
b. Liebe (im Minnesang, Liebeslyrik vom Barock bis zur Moderne)
c. Toleranz und Menschlichkeit; Emanzipation und Partizipation (in
“Nathan” und in Dürrenmatts “Der Richter und sein Henker” o.Ä.)
2. Der Schwerpunkt fällt auf mittelalterliche Literatur und Aufklärung. Dabei sollen
Bezüge hergestellt werden zu motiv- oder themengleichen Werken aus anderen
literarischen Epochen bis zur Gegenwart.
3. Es sind Textbeispiele der drei literarischen Hauptgattungen zu behandeln:
a. epische Formen: Heldenepos und wahlweise Sage, Mythos, Roman, Parabel,
Kurzgeschichte, usw.
b. lyrische Formen: Minnelied, Liebesgedicht, Sonett u.a.
c. dramatische Formen: Drama
Zusätzlich sollen Sachtexte (Bericht, wissenschaftlicher Text, usw.) behandelt werden,
die sich in die oben genannten Themenkreise eingliedern.
Ausgehend von den vorgeschlagenen Themen oder literarischen Werken soll das
Verhältnis zwischen Literatur und den Ausdrucksmöglichkeiten anderer Kunstformen
erarbeitet werden. Zu diesem Zweck sollen wahlweise Theater- und Filmvorführungen,
Hörspiele, Gedichtvorträge, Gemälde, Plastiken, Buchillustrationen, usw. herangezogen
werden.
Im Anhang zu vorliegendem Rahmenplan werden Literaturvorschläge genannt, auf die
man zurück greifen kann.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

ANHANG
1. Empfehlungen zu den Inhalten
a. Held/Phantasiewelten und Abenteuer
- Das Hildebrandslied, Das jüngere Hildebrandslied
- Das Nibelungenlied bzw. Lechner, Die Nibelungen
- Wolfram von Eschenbach, Parzival bzw. Lechner, Parzival
- Michael Ende, Momo; Die unendliche Geschichte
- Ottfried Preußler, Wanja
- Mark Twain, Ein Yankee an König Arthus Hof
- Comics
- Wildwestromane
- J. Rowling, Harry Potter; Tolkien, Herr der Ringe
- Sachreportagen
b. Liebe
- Minnelieder, z.B. von Walther von der Vogelweide, Der von Kürenberg, anonyme
…
- Liebeslyrik, z.B. von Gryphius, Goethe, Brentano, Heine, Morgenstern, Brecht,
Kästner, Ringelnatz, Fried, Shakespeare, Eminescu
- Gottfried von Strassburg, Tristan und Isolde
- William Shakespeare, Romeo und Julia
- Gottfried Keller, Romeo und Julia auf dem Dorfe
- Liebesromane aus der Konsumliteratur
c. Toleranz und Menschlichkeit. Emanzipation und Partizipation
- Fabeln von Gellert und Lessing
- G. E. Lessing, Nathan der Weise
- Kant, Was ist Aufklärung? (Auszüge)
- F. Dürrenmatt, Der Richter und sein Henker, Der Verdacht

2. Begriffe im Deutschunterricht
Es wird empfohlen folgende Begriffe zu festigen und zu systematisieren:
- Handlungsverlauf, Aufbau/Struktur, Konflikt, Personenkonstellation
- lyrisches Ich, subjektive und objektive Darstellung, Gedichtaufbau,
Grundstimmung; Metapher, Personifikation, Hyperbel, Wiederholung; Strophe,
Vers, Metrum, End-, Binnen- und Kehrreim, Alliteration (Stabreim)
- Monolog, Dialog, Regieanweisung, Bühnenbild…; Akt/Aufzug, Szene/Auftritt,
Drama, Tragödie, bürgerliches Trauerspiel, Komödie; dramatischer Aufbau
Desgleichen sollen neue Begriffe aus folgenden Bereichen eingeführt werden: Ästhetik,
Literaturtheorie, Stilistik, Rhetorik, Linguistik als Instrumentarium der Texterschließung.
Die weiter unten angeführten Begriffe sollen eine Orientierungshilfe für den Lehrer
darstellen.

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
1. Im Bereich Literatur
- Thema, Motiv, Weltanschauung, Lebensgefühl, Stilmittel
- Fiktion, Phantasie, Belletristik, Trivialliteratur, Funktionalstil (Stil der Alltags-rede,
Zeitungsstil, literarischer Stil, usw.), Kommunikation, Kommunikations-absicht,
Elemente der Rhetorik
- Begriffe aus der Filmkunst (Drehbuch, Regie, Bild, Ton, schauspielerische
Darbietung), Begriffe aus der Bühnenkunst (Regie, Bühnenbild, schauspiele-rische
Darbietung), Vortragskunst
2. Im Bereich Sprache und Kommunikation
- Kommunikation, Begriffe der Kommunikationssituation (Sender, Empfänger,
Mitteilung, Kontext), Mitteilungsformen ( auditive, visuelle, audio-visuelle)
- Formen des mündlichen Ausdrucks: Gespräch (Alltagsgespräch, Diskussion,
Streitgespräch), Rede (freies Sprechen, Vortrag, Meinungs- und Überzeugungsrede)
- Wortfelder, Kongruenz, Pleonasmus, Zusammensetzung und Ableitung (Präfixe und
Suffixe), semantische Beziehungen im Wortschatz (Synonymie, Antonymie,
Polysemie, Homonymie)
- non-verbale Elemente der Kommunikation (Gestik, Mimik, usw.)

Methodische Hinweise
Neben den herkömmlichen Lehrmethoden sollten moderne Unterrichtsformen im
Deutschunterricht zunehmend an Bedeutung gewinnen. Hier zwei konkrete
Möglichkeiten:
Schülerzentriertes Lernen\ Autonomes Lernen:
Der Lehrer sollte ermutigt werden, im Hinblick auf die Kompetenzen, die entwickelt
werden, auch autonome Lernformen in den Unterricht zu integrieren. Autonomes Lernen
bedeutet, die Schüler die zentralen Entscheidungen über ihr Lernen selbst treffen zu
lassen. Den Schülern wird das Recht auf ihren eigenen Lernprozess und Lernrhythmus
eingeräumt. Ihnen wird dabei geholfen, sich die Lernstrategien anzueignen und selbsttätig
anzuwenden. Der Lehrplan ist der verbindliche Ausgangspunkt fur die Gestaltung des
Unterrichts. Der Lehrer hat die pädagogische Freiheit, Methoden und Mittel einzusetzen,
um autonomes Lernen zu fördern.
Vielfalt der Methoden in der Leistungsmessung
Leistungsbewertung wird verstanden als Beurteilung und Dokumentation der
individuellen Lernentwicklung und des jeweils erreichten Leistungsstandes. Sie
berücksichtigt sowohl die Ergebnisse als auch die Prozesse des schulischen Lernens und
Arbeitens. Deshalb ist es wichtig, verschiedene Formen der Bewertung und
unterschiedliche Testverfahren entsprechend dem Lernziel anzuwenden: Einstufungstest,
Lernfortschritsttest, Abschlusstest, Teiltest, etc. Es ist empfehlenswert, auch besondere
Leistungen zu bewerten: Referate, Projekte, Lernmappen, eigene literarische Versuche.
Als besondere Form der Bewertung ist zB. die Selbstbewertung zu berücksichtigen.

1.2

1.1

1

gemeinsame Inhalte
• Dialogführung
(bes.
Unterrichtsgespräch)
unter
Beachtung der Gesprächsregeln
und –techniken Monologführung,
freies
Sprechen
(mündliches
Erzählen, Kurzreferat)
- Rollenspiel
• gehobene Ausdrucksweise (z.B. in
Inhaltsangabe, Exzerpt,
Stellungnahme, Anzeige…)
• Alltagssprache (z.B. in Brief,
Tagebuch, Erzählung)

A *1
B**

zusätzliche Übungen

A* = mathematisch-naturwissenschaft-liches Profil; B** = philologisches Profil; C*** = pädagogisches Profil

Schriftliche
Ausdrucksformen beim
Verfassen
verschiedenartiger Texte
richtig und
situationsgerecht
verwenden

Feinkompetenzen
Mündliche Ausdrucksformen
situationsgerecht verwenden

1. Der richtige und angemessene Gebrauch der deutschen Sprache in verschiedenen Kommunikationssituationen

FEINKOMPETENZEN UND INHALTE mit Differenzierung für die 4. Wochenstunde

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

zusätzliche Übungen

C***

9.Klasse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
55

Fachtermini sinngemäß
erfassen und angemessen
verwenden

Verfassen von Gebrauchsund Sachtexten

* Morphologie (nur
pädagogisches Profil)

1.4

1.5

1.6

1.3

Feinkompetenzen
Treffsicherheit im
Ausdruck und
Sprachrichtigkeit
verbessern

Verfassen von Kurzreferat, evtl.
Anzeige, Beschwerde

s. Anhang 2, Begriffe im
Deutschunterricht,(Literatur und
Sprache)

gemeinsame Inhalte
• Wortschatzerweiterung und
stilistische Übungen
• richtige Verwendung der Flexion
(z.B. bei Adjektiven, starken
Verben…)
• komplexere syntaktische
Konstruktionen, richtige
Verwendung der
Verbindungswörter

Verfassen von
wissenschaftlichen
Referaten
Erlernen von
naturwissenschaftliche
n Protokolltechniken

A *1
Schwerpunkt:
Fachsprache und ihre
stilistischen
Besonderheiten

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

differenziertere
Begriffe

B**
Schwerpunkt:
Stilbruch und Stilblüte
(stilistische Übungen)

Bestimmung des
Verbs, Nomens, der
Begleiter und
Stellvertreter des
Nomens, des
Adjektivs, Adverbs

s. syntaktische,
morphologische und
semantische Aspekte
der Wortarten

C***

56
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Textstellen deuten, Texte
interpretieren, Bedeutung
des literarischen Textes
erschließen

2.4
•

•

•

•

•
•

•

•

•

poetische Bilder, Stilfiguren
deuten
sich mit literarischen Gestalten
identifizieren, sie für unsere Zeit

Form, Aufbau beschreiben
sprachlich-stilistische Mittel
bestimmen
Entwicklung von Handlung,
Gestalten, Ideen untersuchen
Analyseaufsätze verfassen (z.B.
Gedichtanalyse, Charakterisierung
einer Hauptgestalt)

Verfassen von Inhaltsangaben und
schriftlichen
Textzusammenfassungen
Hauptgedanken/wichtige Ideen
herausschreiben (exzerpieren)
Kennzeichnung von Zitaten,
Quellenangabe
Schwerpunkt:
Sprachanalyse des
Sachtextes

A *2
B**

Schwerpunkt:
Sprachanalyse des
literarischen Textes

A* = mathematisch-naturwissenschaft-liches Profil; B** = philologisches Profil; C*** = pädagogisches Profil

Texte analysieren,
Hauptmerkmale
literarischer und
nichtliterarischer Texte
erkennen

2.3

2

Texte mündlich und
schriftlich wiedergeben

2.2

2.1

gemeinsame Inhalte
• vergleichen von literarischen und
nichtliterarischen Texten zum
selben Thema
• Gattungen: Lyrik, Epik, Dramatik
und Textsorten: Epos, lyrisches
Gedicht, politisches Gedicht,
Fabel, Erzählung, Schauspiel,
Bericht, Reportage, Nachricht
bestimmen

C***

Die Anwendung und Erweiterung der Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens sowie die Aneignung von literaturwissenschaftlichem
Hintergrundwissen anhand verschiedener literarischer und nichtliterarischer Texte

Feinkompetenzen
Zwischen literarischen und
nichtliterarischen Texten
unterscheiden, Textsorten
bestimmen

2.

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
57

3.2

3.1

Merkmale einer Epoche
bzw. Gattung am konkreten
Textbeispiel nachweisen

2.6

formale und inhaltliche Parallelen
und Unterschiede feststellen (z.B.
älteres und jüngeres
“Hildebrandslied”)
Verbindung zwischen
nichtliterarischem Text
(Sekundärliteratur) und
literarischem Text (Primärliteratur)
herstellen

•

•

gemeinsame Inhalte
umdeuten
• Aussage des literarischen Textes
für die Entstehungszeit erarbeiten,
auf Aktualität prüfen

A *2

kritischer Umgang mit
Skundärliteratur

B**

3

•

•
Konfrontation von
gegensätzlichen Positionen (z.B.
pro und contra Siegfried,
Kriemhild, Hagen) im
Streitgespräch oder Rollenspiel
Argumente pro und contra
schriftlich festhalten

gemeinsame Inhalte
• persönliche Meinung ausdrücken
und begründen (von spontaner
Reaktion bis zu differenzierender
Beurteilung)
• schriftliche Stellungnahme
verfassen

Themenstellung je
nach Profil

A *3

B**

Themenstellung je
nach Profil

A* = mathematisch-naturwissenschaft-liches Profil; B** = philologisches Profil; C*** = pädagogisches Profil

Gegenüberstellung von
unterschiedlichen
Meinungen

Feinkompetenzen
Stellungnahme zu einem
Text, einer Gestalt, einem
Problem

C***

C***

Themenstellung je
nach Profil

3. Schriftliche und mündliche Argumentation, fundierte Meinungsäußerung und differenzierte Urteilsfindung zu literarischen und
nichtliterarischen Texten und Themen

Vergleich unterschiedlicher
Texte zur selben Thematik

2.5

Feinkompetenzen

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

58
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

3.4

3.3

Feinkompetenzen
Vergleich des
geschriebenen Textes mit
einer anderen Kunstform
(z.B. Theateraufführung,
Verfilmung)
Vergleich des Dramentextes
mit einer Theaterinszenierung
oder filmischen Umsetzung
- Unterschiede feststellen
(Weglassungen, Hinzufügungen,
Interpretation)
- Bühnentechnik/filmische Effekte
verfolgen und beurteilen
- eigene Meinung äußern,
unterschiedliche Meinungen diskutieren
- evtl. Verfassen einer Theater- bzw.
Filmkritik

gemeinsame Inhalte
• Unterschiede feststellen und ihre
Bedeutung und Wirkung beurteilen
• Diskussion verschiedener
Meinungen

A *3

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

evtl. szenisches
Interpretieren

B**

C***

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
59

* Fehleranalyse aufgrund
sprachlicher Interferenzen
(nur für pädagogisches Profil)

4.4

•

•
Problematisierung der Begriffes
“Held”, z.B. anhand von moderner
Konsumliteratur (“Harry Potter”,
Wildwest-Filme etc.)
Aufklärung heute – z.B. in der
Kriminalistik (Dürrenmatt, “Der
Richter und sein Henker”)

Beispiel:
• Gemeinsamkeiten und
Unterschiede der drei
monotheistischen Religionen und
Kulturen erarbeiten (Aktualität,
politische Brisanz)

gemeinsame Inhalte
• Germanische Sitten, Sagenstoffe,
Werte in Projektform erarbeiten
und vorstellen
• Höfische Kultur und Sitten
vorstellen
• Judenverfolgung vom Mittelalter
bis zum II.Weltkrieg darstellen

A*4
B**
z.B. Artussage

A* = mathematisch-naturwissenschaft-liches Profil; B** = philologisches Profil; C*** = pädagogisches Profil

Aktualisierung der
Thematik eines älteren
Werkes

4.3

4

Interkulturelle
Erscheinungen erkennen,
Verständnis für andere
Positionen entwickeln

4.2

4.1

Feinkompetenzen
Informationen über ferne,
fremde Zeiten und Orte
finden und präsentieren

4. Verständnis für fremde kulturelle Äußerungen und Meinungen

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului edcaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

-

Regeln der Zeitenfolge
Vorgangspassiv
- Deklination des
Nomens (Genus)
- Rektion der
Präposition und des
Verbs
- Fragen: wo? wohin?
woher? wann?
-

C***

60
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMA ŞCOLARĂ

LIMBA ŞI LITERATURA RUSĂ MATERNĂ
CLASA a IX-a
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

Aprobată prin ordinul ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Disciplina limba şi literatura maternă are un rol esenţial în formarea personalităţii elevilor, în formarea
unor deprinderi şi abilităţi necesare pentru a le asigura accesul postşcolar la învăţarea pe toată durata vieţii şi
integrarea activă într-o societate bazată pe cunoaştere.
Prin studierea disciplinei limba şi literatura maternă pe parcursul învăţământului obligatoriu, elevii
trebuie să-şi formeze în primul rând competenţele de comunicare indispensabile, în lumea contemporană,
pentru orice tip de activitate profesională: să se exprime corect, clar şi coerent în limba maternă, să asculte,
să înţeleagă şi să producă mesaje orale şi scrise, în diverse situaţii de comunicare. De asemenea, studiul
limbii şi al literaturii materne contribuie semnificativ la formarea unei personalităţi autonome a elevilor,
capabile de discernământ şi de spirit critic, apte să-şi argumenteze propriile opţiuni, dotate cu sensiblitate
estetică, având conştiinţa propriei identităţi culturale şi manifestând interes pentru varietatea formelor de
expresie artistică.
Finalităţile disciplinei se reflectă nemijlocit în competenţele generale şi în setul de valori şi atitudini
enunţate în prezenta programă şcolară, din care derivă întreaga structură curriculară (competenţe specifice,
cărora le sunt asociate conţinuturile învăţării). Aceste finalităţi îşi găsesc corespondent, în principal, în
domeniul Comunicare în limba maternă, aşa cum apare acesta definit în documentele Uniunii Europene
(Competenţe cheie pentru învăţământul pe tot parcursul vieţii – Cadrul european de referinţă, Anexa la
Recomandarea Parlamentului şi a Consiliului European, 2006), cât şi în competenţele transversale,
menţionate în acelaşi document, din domeniile A învăţa să înveţi, Competenţe sociale şi civice, Conştiinţă
şi exprimare culturală.
Paradigma de proiectare didactică a programelor şcolare de limba şi literatura rusă maternă (atât
pentru gimnaziu, cât şi pentru liceu) este una comunicativ-funcţională. Aceasta presupune studiul integrat
al limbii, al comunicării şi al textului literar şi nonliterar. Principiile actualului model sunt:
urmărirea unui set unitar şi coerent de finalităţi ale studiului disciplinei pe parcursul întregii şcolarităţi;
adoptarea unui model didactic coerent, în cadrul căruia să apară evidentă deplasarea accentului de pe
simpla achiziţionare de cunoştinţe pe structura de competenţe, valori şi atitudini, pe baza celor patru
dimensiuni integratoare ale actului comunicativ (înţelegerea după auz, lectura, vorbirea şi scrierea);
diversificarea strategiilor, a metodelor şi a situaţiilor de învăţare şi adaptarea acestora la grupul-ţintă;
asigurarea caracterului flexibil al studierii limbii materne ruse, prin conectarea sa la realităţile
vieţii cotidiene şi la lumea contemporană ;
renunţarea la compartimentarea disciplinei în "limbă" şi "literatură", asigurarea unei baze
conceptuale pentru abordarea eficientă a studiului limbii, literaturii şi al culturologiei ruse;
reechilibrarea ponderii acordate în studiu variantei scrise şi celei orale;
îmbinarea echilibrată a proceselor de receptare şi a celor de producere a mesajului;
adoptarea unei perspective consecvent comunicative în cadrul căreia accentul să fie plasat pe
aspectele concrete ale utilizării limbii.
Continuitatea faţă de programele anterioare de limba şi literatura rusă maternă (pentru învăţământul
primar şi gimnazial) este asigurată prin paradigma comunicativ-funcţională a disciplinei. Aceasta presupune
studiul integrat al limbii, al comunicării şi al literaturii în vederea dezvoltării atât a competenţelor de comunicare
orală şi scrisă, cât şi a deprinderilor de lectură (capacitatea de a înţelege şi de a interpreta textele, de a fi un cititor
competent şi autonom, capacitatea de a înţelege şi de a valoriza dintr-o perspectivă personală viziunea despre
lume, despre condiţia umană sau despre artă, exprimate în textele studiate).
Programele şcolare de limba şi literatura rusă maternă pentru clasele a IX-a şi a X-a, ciclul inferior
al liceului, sunt unitare din punctul de vedere al competenţelor generale, al setului de valori şi atitudini
urmărite pentru acest segment de şcolaritate şi al principiului de organizare a conţinuturilor pe durata celor
doi ani de studiu.
Domeniile în care vor fi contextualizate activităţile de învăţare pentru studierea disciplinei limba şi
literatura rusă maternă în clasa a IX-a sunt: limbă şi comunicare; literatură; concepte operaţionale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

63

Potrivit planurilor-cadru de învăţământ în vigoare, în clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, disciplina
Limba şi literatura rusă maternă are acelaşi statut şi regim orar ca şi disciplina ălimba şi literatura română”,
având alocate trei ore pe săptămână în trunchiul comun, la toate filierele, profilurile şi specializările.
În afara trunchiului comun, următoarele filiere, profiluri şi specializări au alocată câte o oră pe
săptămână în curriculum diferenţiat (CD)*:
filiera teoretică, profilurile real şi umanist, toate specializările;
filiera vocaţională, profil pedagogic, toate specializările;
filiera vocaţională, profil teologic, toate specializările;
filiera vocaţională, profil ordine şi securitate publică, specializarea ştiinţe sociale;
filiera vocaţională, profil militar, specializarea matematică-informatică.
În prezentul document conţinuturile alocate pentru curriculum diferenţiat sunt marcate prin semnul
asterisc (*).
Structura programei şcolare pentru clasa a IX-a este următoarea:
•
•
•
•
•
•

Notă de prezentare;
Competenţe generale;
Valori şi atitudini;
Competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora;
Recomandări privind conţinuturile învăţării;
Sugestii metodologice.

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

64

COMPETENŢE GENERALE

1. Utilizarea corectă şi adecvată a limbii ruse în receptarea şi în producerea mesajelor în
diferite situaţii de comunicare

2. Folosirea modalităţilor de analiză tematică, structurală şi stilistică în receptarea
diferitelor texte literare şi nonliterare

3. Argumentarea în scris şi oral a unor opinii în diverse situaţii de comunicare
4. Identificarea specificului culturii ruse în context multi- şi intercultural, naţional şi universal

VALORI ŞI ATITUDINI
Ă

Cultivarea plăcerii de a citi, a gustului estetic în domeniul literaturii

Ă

Stimularea gândirii autonome, reflexive şi critice în raport cu diversele mesaje receptate

Ă

Formarea unor reprezentări culturale privind evoluţia şi valorile literaturii ruse

Ă

Stabilirea unor conexiuni între literatura rusă şi literatura universală

Ă

Cultivarea unei atitudini pozitive faţă de comunicare şi a încrederii în propriile abilităţi de
comunicare

Ă

Abordarea flexibilă şi tolerantă a opiniilor şi argumentelor celorlalţi

Ă

Dezvoltarea interesului faţă de comunicarea interculturală

Ă

Manifestarea interesului faţă de cultura şi civilizaţia rusă şi faţă de specificul cultural al etniei
ruşilor-lipoveni

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

65

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Utilizarea corectă şi adecvată a limbii croate în receptarea şi producerea mesajelor în diferite
situaţii de comunicare
Competenţe specifice

Conţinuturi

1.1. Utilizarea adecvată a achiziţiilor lingvistice în receptarea diverselor texte
-

1.2. Identificarea elementelor specifice din structura unor tipuri textuale studiate
-

niveluri ale receptării orale şi scrise: fonetic, ortografic şi de
punctuaţie, morfosintactic, lexico-semantic, stilistico-textual,
nonverbal şi paraverbal;
texte ficţionale şi texte nonficţionale: care reflectă o
experienţă personală, jurnalistice, juridic-administrative sau
ştiinţifice, argumentative.
rolul verbelor în naraţiune;
rolul adjectivelor în descriere;
rolul formulelor de adresare, de iniţiere, de menţinere şi de
încheiere a dialogului;
rolul conectorilor în argumentare.

1.3. Exprimarea orală sau în scris a propriilor reacţii şi opinii privind
receptarea textelor

exprimarea orală a reacţiilor şi a opiniilor faţă de texte literare
şi nonliterare (monolog, dialog, dezbateri);
exprimarea în scris a reacţiilor şi a opiniilor faţă de texte
literare şi nonliterare.

1.4. Redactarea unor texte diverse

-

relatarea unei experienţe personale, rezumat, caracterizare de
personaj, *povestire, fişe de lectură, referat; ştiri, anunţuri
publicitare, corespondenţă privată şi oficială, formulare
tipizate.

1.5. Utilizarea
corectă
şi
adecvată a formelor exprimării orale şi scrise în
diverse situaţii de comunicare
-

normele limbii literare la toate nivelurile (fonetic, ortografic
şi de punctuaţie, morfosintactic, lexico-semantic,
stilistico-textual);
reguli şi tehnici de construire a monologului (*povestire/
relatare orală, descriere orală, argumentare orală);
reguli şi tehnici de construire a dialogului (conversaţie,
discuţie argumentativă);
rolul elementelor verbale, paraverbale şi nonverbale în
comunicarea orală.

-

2. Folosirea instrumentelor de analiză tematică, structurală şi stilistică în receptarea diferitelor texte
literare şi nonliterare
Competenţe specifice

Conţinuturi

2.1. Aplicarea unor tehnici vizând înţelegerea textelor literare sau nonliterare
-

stabilirea ideilor principale;
rezumarea ;
identificarea câmpurilor semantice dominante dintr-un text.

2.2. Identificarea temei textelor studiate

-

temă, motiv, viziune despre lume;
relaţii tematice între textele propuse pentru studiu în clasa a
IX-a şi texte studiate în gimnaziu.

2.3. Compararea ideilor şi atitudinilor diferite în dezvoltarea aceleiaşi teme
literare

modul de reflectare a unei idei sau a unei teme în mai multe
opere literare (aparţinând unor genuri, unor epoci diferite sau
unor arii culturale diferite).

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

66

Competenţe specifice

Conţinuturi

2.4. Analizarea componentelor structurale şi expresive ale textelor literare studiate şi
discutarea rolului acestora în tratarea temelor

componente structurale şi expresive: elemente de construcţie
a subiectului şi a personajelor în texte epice; simboluri
centrale în texte lirice; figuri de stil, elemente de versificaţie.

2.5. Compararea trăsăturilor definitorii ale comunicării în textele ficţionale şi nonficţionale

realitate, ficţiune, text ficţional, text nonficţional;
scopul comunicării (informare, delectare, divertisment etc.);
reacţiile receptorului (cititor, ascultător).

2.6. Aplicarea conceptelor de teorie literară1 în analiza şi discutarea textelor literare studiate
-

genuri literare;
specii literare;
autor, narator, eu liric, cititor;
moduri de expunere;
personajul;
figuri de stil.

2.7. Compararea limbajului literaturii cu cel al muzicii
-

limbajul literaturii, limbajul muzicii (materialul de expresie
specific, impactul asupra cititorului, ascultătorului);
concepte specifice muzicii.

3. Argumentarea în scris şi oral a propriilor opinii în diverse situaţii de comunicare
Competenţe specifice

Conţinuturi

3.1. Identificarea structurilor argumentative într-un text dat

construcţia textului argumentativ.

3.2. Identificarea elementelor dintr-un text care confirmă sau infirmă o opinie privitoare
la textul respectiv

textul critic în raport cu textul discutat.

3.3. Compararea unor argumente diferite în vederea formulării unor judecăţi proprii

interpretări şi judecăţi de valoare.

3.4. Argumentarea unui punct de vedere

tehnica argumentării;
discursul argumentativ oral şi scris.

-

4. Identificarea specificului culturii ruse în context multi- şi intercultural, naţional şi universal
Competenţe specifice

Conţinuturi

4.1. Identificarea în diverse surse literare şi
nonliterare a unor elemente de cultură şi
civilizaţie proprii etniei ruşilor-lipoveni

-

texte care relevă rolul bisericii în spiritualitatea etniei;
ghicitori, proverbe, zicători, obiceiuri populare;
elemente de iconoplastie.

4.2. Evidenţierea componentelor de cultură
şi civilizaţie cu valoare universală

-

rolul personalităţilor culturale în viaţa etniei: scriitori,
lingvişti, filozofi, muzicieni, istorici, pictori;
creaţii reprezentative ale personalităţilor aparţinând etniei
ruşilor-lipoveni;
locul şi rolul culturii materne în cultura naţională şi
universală.

-

1

Toate aceste concepte au fost asimilate în gimnaziu.

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

67

RECOMANDĂRI PRIVIND CONŢINUTURILE ÎNVĂŢĂRII
Conţinuturile învăţării sunt grupate în trei domenii: I. Literatură, II. Limbă şi comunicare, III. Concepte
operaţionale.
Domeniul ăLiteratură” propune două module: 1) Lumea cărţilor, 2) Ficţiune şi realitate.
Structura modulară permite profesorilor şi autorilor de manuale să caute soluţiile optime pentru
organizarea parcursului didactic (modalitatea de corelare a unităţilor de conţinut, ordinea abordării acestora,
structurarea unităţilor de învăţare).
Profesorii (şi autorii de manuale) vor alege textele pe care le consideră potrivite cerinţelor formulate.
În afara textelor, se va ţine seama, în plus faţă de criteriile indicate la fiecare modul de conţinuturi, de
următoarele criterii generale: accesibilitate în raport cu nivelul dezvoltării intelectuale şi de cultură generală a
elevilor; atractivitate; valoare; varietatea autorilor selectaţi; volumul de lecturi propuse pe parcursul
întregului an şcolar în raport cu timpul disponibil.
Profesorii (şi autorii de manuale) pot alege alte texte (creaţii artistice), care nu figurează între cele propuse.
Acolo unde consideră necesar, profesorul poate lărgi numărul de texte pentru studiu. De asemenea, pot fi incluse
texte suplimentare cu caracter ilustrativ, după cum pot fi selectate doar fragmente din textele recomandate.

I. LITERATURĂ
1) Lumea cărţilor
Se recomandă studierea unor grupaje tematice, urmărind tratarea diferită a unor teme literare din
punctul de vedere al concepţiilor şi al atitudinilor exprimate, al modalităţilor de expresie şi al reacţiilor pe
care textele le provoacă cititorului.
Pentru întregul an şcolar se vor selecta în vederea studiului aprofundat, 8 texte literare de bază (la
clasele cu 3 ore pe săptămână), respectiv 10* texte literare de bază (la clasele cu 4 ore pe săptămână).
Teme propuse:
Natura
Copilăria şi adolescenta
Patria
Viaţa la ţară
Pentru fiecare temă se vor studia, integral sau fragmentar, minimum două texte literare. Se vor
alege, în ansamblu, atât scrieri în versuri, cât şi în proză.
Sugestii de texte literare:
pentru tema Natura
«Есть в осени первоначальной» (Ф.И. Тютчев)
«Ветхая избушка», «Снег да снег» (А.А. Блок)
«Эx, вы сани! А кони, кони!» (С.А. Есенин)
«Зимний дуб» (Ю.М. Нагибин)
«Тихое утро» (Ю.П. Kaзаков)
pentru tema Copilăria şi adolescenţa
«Дети подземелья» (В.Г. Короленко)
«Детство», «В людях» (М. Горький)
«Кащеева цепь» (M.М. Пришвин)
«Ты откуда эту песню, Мать, на старость запасла» (А.А. Твардовский)

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

7

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

pentru tema Patria:
«Россия» (А.А. Блок)
«Гой, ты Русь, моя родная» (С.А. Есенин)
«Родина» (В.В. Набоков)
«Я знаю Россию по песням», «Стихи о России» (А.А. Прокофьев)
«Земля родная» (Д.С. Лихачёв)
«Тихая моя родина!» (Н.М. Рубцов)
pentru tema Viaţa la ţară:
«Наши на Дунае» (В.Г. Короленко)
«Матрёнин двор» (А.И. Солженицын)
«О чём плачут лошади» (Ф.Б. Абрамов)
«Сельские жители» (В.М. Шукшин)
«Старуха» (В.Г. Распутин)
2) Ficţiune şi realitate
Se recomandă studiul unor texte care nu aparţin domeniului ficţiunii literare (proză literară, poezie,
dramaturgie), legate tematic de textele literare de la punctul 1. Se va urmări reliefarea diferenţelor dintre
textele literare şi cele nonliterare.
Se vor studia în acest scop cel puţin patru texte de tipul: memorii, texte publicistice, ştiinţifice,
administrative, religioase, jurnal de călătorie, jurnal în timp, eseuri, scrisori, dezbateri ştiinţifice, discursuri
oratorice. Acestea pot fi repartizate fie mai mult la o temă, fie câte unul la fiecare temă. Profesorii (şi
autorii de manuale) pot alege tipuri de texte diferite de cele enumerate.
Pentru întregul an şcolar se vor selecta, după caz, 4 texte nonliterare (la clasele cu 3 ore pe săptămână),
respectiv 5* texte nonliterare (la clasele cu 4 ore pe săptămână).
Sugestii de texte:
pentru tema Natura:
un eseu privind reflectarea naturii în pictură (de ex., Дмитрий Лихачёв, «О русской пейзажной
живописи» sau un discurs despre natură (de ex., Л.Н. Ситникова, «Любить природу», în Изложения
и диктанты для 9 класса, изд. «Учитель», 1997) sau un eseu privind comunicarea om-natură (de ex.,
Н. Томышева, «Человек и природа», în 107 сочинений для школьников и aбитуриентов, Юрга:
Илона, 1996).
pentru tema Copilăria şi adolescenţa:
un fragment de memorii (de ex. , С. Есенин, «O себе») sau un text publicistic (de ex. , Elizaveta
Demidov, în ziarul “Zorile”, nr. 6 (119)/2002).
pentru tema Patria:
o dezbatere ştiinţifică (de ex., Б.С. Батенина «Дискуссии о месте Росии в мировой истории и
особенности её исторического пути», în Россия в мировой истории, Москва, 1996) sau un eseu critic
(de ex., Г.В.Горкунова, «Тема Родины в лирике Есенина», în Как писать сочинение, Айрис Рольф,
1996) sau un text publicistic (de ex., Галина Рыжова, «Пасха в России - праздник для всех» în ziarul
“Zorile” nr. 5/118, 2002) sau un jurnal imaginar de călătorie (de ex., А.А. Позднякова «Путешествие по
России» în Работа над сочинением, Москва, 1996) sau un eseu compoziţional (de ex., Н. Тамышева,.
«Это всё о России», în 107 сочинений для школьников и aбитуриентов, Юрга: Илона, 1996).
pentru tema Viaţa la ţară:
un fragment de text ştiinţific (de ex., Л. Головатенко, «Крепостное право и попытки социальной
реформы в XVIII – XIX веках», în История России – спорные проблемы, Москва, 1994) sau un
fragment de jurnal de călătorie (de ex., Petre Moiseev «Переправа вчера и сегодня», în ziarul
Zorile, nr.5/129, 2003).
Recomandăm, de asemenea, şi abordarea unor unităţi de dezvoltare a vorbirii, legate tematic precum
proverbe, zicători, ghicitori, anecdote, cântece, frazeologisme, jocuri, concursuri, rebusuri (cuvinte încrucişate).

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

69

II. LIMBĂ ŞI COMUNICARE
Studiul limbii ruse materne are în centrul atenţiei atât coordonata normativă, cât şi cea funcţională,
urmărind cu preponderenţă formarea la elevi a deprinderilor de folosire corectă şi eficientă a limbii ruse în
producerea şi receptarea unei varietăţi de texte orale şi scrise.
Abordarea conţinuturilor propuse se va face în ordinea aleasă de autorii de manuale sau de profesori,
care le vor integra acolo, unde consideră că au eficienţă didactică.
Producerea de texte orale şi scrise
EXPRIMAREA ORALĂ
Ă Forme ale exprimării orale:
Dialogul (tipuri)
- conversaţia cotidiană
- reguli ale dialogului (atenţia acordată partenerului, preluarea/ cedarea cuvântului la momentul
oportun, dozarea participării la dialog etc.).
- tehnici ale dialogului eficient
- integrarea în situaţia de comunicare
- înţelegerea scopului comunicării
- structura dialogului (replica, perechi de replici, grupaje de replici etc.)
- principiile ascultării active
Monologul
- povestirea / relatarea orală, descrierea orală
- reguli ale monologului (contactul vizual cu auditoriul; raportarea la reacţiile auditoriului)
- tehnici ale monologului eficient
- integrarea în situaţia de comunicare (auditoriu, contact)
- înţelegerea scopului comunicării
- structura monologului ( introducerea, cuprinsul , încheierea)
Ă Rolul elementelor verbale (cuvânt, propoziţie, frază)
Ă Niveluri de constituire a mesajului oral
- nivelul fonetic
- pronunţia corectă
- respectarea regulilor intonaţionale
- nivelul morfosintactic
- folosirea corectă a formelor flexionare ale substantivelor, adjectivelor, verbelor, participiilor
- acord (între subiect şi predicat; acordul atributului)
- roluri sintactice ale cuvintelor:
d) complement: direct, indirect, circumstanţial
a) subiect
– de loc, de timp, de mod, scop, cauză
b) predicat verbal, predicat verbal compus,
predicat nominal
e) fraza formată prin coordonare
c) atribut acordat, atribut neacordat
f) fraza formată prin subordonare: explicativă,
atributivă, circumstanţială (aspecte generale)
- elemente de relaţie în propoziţie şi frază: и, а, но, или; что, кто, потому что, где, куда, который
- nivelul lexico-semantic
- cunoaşterea şi folosirea sensului corect al cuvântului în context: pleonasmul, tautologia,
recunoaşterea dialectismelor şi evitarea acestora în exprimarea literară
- erori semantice: confuzia, paronimia, interferenţa cu graiul lipovenesc
- utilizarea corectă a derivatelor şi a compuselor (prefixe, sufixe, sufixoide)
- schimbarea categoriei gramaticale
- cunoaşterea şi folosirea corectă a sinonimelor, antonimelor, omonimelor şi cuvintelor polisemantice.
Ă Rolul elementelor nonverbale şi paraverbale (gesturi, mimică, poziţia corpului, tonalitate, accent, pauza în
vorbire, ritm).

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

9

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

EXPRIMAREA SCRISĂ
Redactarea de texte (rezumat, caracterizare de personaj, povestire, eseu structurat, tipuri de corespondenţă).
Ă Niveluri de constituire a textului scris
- nivelul ortografic şi de punctuaţie
- scrierea corectă a cuvintelor
- scrierea cu majuscule
- folosirea corectă a semnelor de ortografie
- folosirea corectă a semnelor de punctuaţie
Receptarea textelor orale şi scrise
Ă Niveluri ale receptării:
- fonetic, ortografic şi de punctuaţie
- influenţa elementelor paraverbale asupra înţelegerii mesajului oral
- rolul semnelor ortografice şi de punctuaţie în înţelegerea mesajelor scrise
- lexico-semantic – interpretarea sensului cuvintelor în context
- stilistic – figurile de stil, procedee artistice
- textual – tipuri de texte (ficţionale şi nonficţionale), genuri şi specii literare

III. CONCEPTE OPERAŢIONALE
Se recomandă consolidarea şi sistematizarea noţiunilor dobândite în clasele a V-a – a VIII-a: genuri
şi specii literare (opera epică, opera lirică, opera epico-lirică, opera dramatică, oda, meditaţia, imnul, pastelul,
fabula, poemul, basmul, legenda, povestirea, bâlina, nuvela, romanul, tragedia, comedia, drama), naraţiunea,
descrierea, dialogul, personajul, portretul fizic şi portretul moral, figurile de stil şi procedeele artistice.
Se recomandă, de asemenea, familiarizarea elevilor cu noţiuni noi de teorie a literaturii în stilistică,
precum momentele subiectului, timpul şi spaţiul naraţiunii, autorul şi naratorul, viziunea, urmărindu-se
integrarea lor operaţională în celelalte module de conţinuturi ale învăţării, cu scopul deprinderii elevilor cu
instrumentarul de analiză a textelor.
1. În domeniul Literatură
Temă, motiv, viziune despre lume, procedeu artistic ; ficţiune, imaginaţie, literatură de divertisment,
stil publicistic, administrativ, eseu, memorialistică, scrisoare.
2. În domeniul Limbă şi comunicare
Comunicare, elementele situaţiei de comunicare (emiţător, receptor, mesaj, cod, canal, context)
funcţiile comunicării, ascultare activă; tipuri de mesaje (audio, video, audio-vizuale); forme ale exprimării orale;
dialog (conversaţie), monologul (relatarea, descrierea orală); elemente verbale ale comunicării (cuvinte,
propoziţii, fraze), forme flexionare, acord, erori semantice (atracţia paronimică, interferenţa), derivate şi
compuse (prefixe, sufixe, sufixoide), schimbarea categoriei gramaticale, sinonime, antonime, omonime, cuvinte
polisemantice; elemente nonverbale (gesturi, mimică etc.), elemente paraverbale (tonalitate, accent, pauze în
vorbire, ritm); ortografie, punctuaţie.

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

71

SUGESTII METODOLOGICE
Orientarea studiului către elevi
Profesorii se vor ghida în activitatea de predare în primul rând după programa şcolară şi vor folosi
manualele ca instrumente de lucru flexibile şi adaptabile disponibilităţilor comunicative şi particularităţilor
psihologice ale elevilor cu care se lucrează. Profesorii vor lua ca reper nevoile reale ale elevilor, adaptânduşi demersurile didactice în funcţie de acestea. Finalităţile disciplinei se pot derula eficient prin centrarea lor
pe activitatea elevului. În acest context profesorii au libertatea de a selecta temele şi textele pentru studiu ca
şi metodele, procedeele, mijloacele de învăţare pe care le consideră adecvate pentru atingerea finalităţilor
vizate. Profesorul şi elevul vor deveni parteneri egali în procesul comunicativ, dacă se va pune un accent
mai mare pe activităţile didactice de tip formativ şi numai unde este posibil, performativ, ceea ce-i va da
profesorului posibilitatea de a iniţia, organiza şi facilita activităţile de învăţare în funcţie de condiţiile din
şcoală şi de nivelul de stăpânire a limbii de către elevi.
Caracterul funcţional, practic, aplicativ al predării-învăţării
Funcţia fundamentală a limbii este funcţia de comunicare, iar actuala programă ţine cont de acest
adevăr, propunând activităţi didactice ce cuprind o varietate de experienţe de comunicare. Acest mod de
abordare presupune implicarea elevilor în actul comunicativ şi permite interacţiuni pentru rezolvarea unor
sarcini de învăţare concrete. Programa are la bază competenţele generale şi cele specifice, conţinuturile
fiind doar mijloacele de realizare a finalităţilor propuse. În ceea ce priveşte producerea de mesaje orale şi
scrise se vizează competenţe procedurale aplicabile în diverse contexte, iar textele ficţionale şi
nonficţionale se folosesc ca mijloace pentru formarea deprinderilor de receptare. Pentru sugestii şi exemple
de activităţi de învăţare, se pot consulta şi adapta la specificul limbii şi literaturii ruse materne cele
referitoare la limba şi literatura română, cuprinse în volumul ăGhid metodologic. Aria curriculară Limbă şi
comunicare, Liceu”, Bucureşti, Ed. Aramis – 2002, elaborat de Consiliul Naţional pentru Curriculum.
Diversificarea metodelor şi instrumentelor de evaluare
Eficienţa învăţării decurge şi din tipurile de evaluare întrebuinţate în procesul didactic. Pentru ca
evaluarea să conducă la o mare eficientizare a procesului predare-învăţare se recomandă folosirea tuturor
tipurilor de evaluare : iniţială, continuă, sumativă, evaluare de proces, evaluare de produs, evaluare de
progres. În afara modalităţilor tradiţionale este necesar să se apeleze la metode şi instrumente
complementare de evaluare: investigaţia, referatul, proiectul, portofoliul, autoevaluarea. În acest fel
învăţarea poate deveni mai atractivă pentru elevi. Pentru exemple şi sugestii orientative puteţi consulta
volumul ăGhid de evaluare. Limba şi literatura română” Bucureşti – Ed. Aramis 2001, elaborat de
Serviciul Naţional de Evaluare şi Examinare.

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

11

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMA ŞCOLARĂ

LIMBA ŞI LITERATURA RUSĂ MATERNĂ
CLASA a X-a
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

Aprobată prin ordinul ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

73

NOTĂ DE PREZENTARE
Disciplina limba şi literatura maternă are un rol esenţial în formarea personalităţii elevilor, în
formarea unor deprinderi şi abilităţi necesare pentru a le asigura accesul postşcolar la învăţarea pe toată
durata vieţii şi integrarea activă într-o societate bazată pe cunoaştere.
Prin studierea disciplinei limba şi literatura maternă pe parcursul învăţământului obligatoriu, elevii
trebuie să-şi formeze în primul rând competenţele de comunicare indispensabile, în lumea contemporană,
pentru orice tip de activitate profesională: să se exprime corect, clar şi coerent în limba maternă, să
asculte, să înţeleagă şi să producă mesaje orale şi scrise, în diverse situaţii de comunicare. De asemenea,
studiul limbii şi al literaturii materne contribuie semnificativ la formarea unei personalităţi autonome a
elevilor, capabile de discernământ şi de spirit critic, apte să-şi argumenteze propriile opţiuni, dotate cu
sensiblitate estetică, având conştiinţa propriei identităţi culturale şi manifestând interes pentru varietatea
formelor de expresie artistică.
Finalităţile disciplinei se reflectă nemijlocit în competenţele generale şi în setul de valori şi
atitudini enunţate în prezenta programă şcolară, din care derivă întreaga structură curriculară (competenţe
specifice, cărora le sunt asociate conţinuturile învăţării). Aceste finalităţi îşi găsesc corespondent, în
principal, în domeniul Comunicare în limba maternă, aşa cum apare acesta definit în documentele
Uniunii Europene (Competenţe cheie pentru învăţământul pe tot parcursul vieţii – Cadrul european de
referinţă, Anexa la Recomandarea Parlamentului şi a Consiliului European, 2006), cât şi în competenţele
transversale, menţionate în acelaşi document, din domeniile A învăţa să înveţi, Competenţe sociale şi
civice, Conştiinţă şi exprimare culturală.
Paradigma de proiectare didactică a programelor şcolare de limba şi literatura rusă maternă (atât
pentru gimnaziu, cât şi pentru liceu) este una comunicativ-funcţională. Aceasta presupune studiul
integrat al limbii, al comunicării şi al textului literar şi nonliterar. Principiile actualului model sunt:
urmărirea unui set unitar şi coerent de finalităţi ale studiului disciplinei pe parcursul întregii
şcolarităţi;
adoptarea unui model didactic coerent, în cadrul căruia să apară evidentă deplasarea accentului de pe
simpla achiziţionare de cunoştinţe pe structura de competenţe, valori şi atitudini, pe baza celor patru
dimensiuni integratoare ale actului comunicativ (înţelegerea după auz, lectura, vorbirea şi scrierea);
diversificarea strategiilor, a metodelor şi a situaţiilor de învăţare şi adaptarea acestora la grupulţintă;
asigurarea caracterului flexibil al studierii limbii materne ruse, prin conectarea sa la realităţile
vieţii cotidiene şi la lumea contemporană ;
renunţarea la compartimentarea disciplinei în "limbă" şi "literatură", asigurarea unei baze
conceptuale pentru abordarea eficientă a studiului limbii, literaturii şi al culturologiei ruse;
reechilibrarea ponderii acordate în studiu variantei scrise şi celei orale;
îmbinarea echilibrată a proceselor de receptare şi a celor de producere a mesajului;
adoptarea unei perspective consecvent comunicative în cadrul căreia accentul să fie plasat pe
aspectele concrete ale utilizării limbii.
Continuitatea faţă de programele anterioare de limba şi literatura rusă maternă (pentru învăţământul
primar şi gimnazial) este asigurată prin paradigma comunicativ-funcţională a disciplinei. Aceasta presupune
studiul integrat al limbii, al comunicării şi al literaturii în vederea dezvoltării atât a competenţelor de
comunicare orală şi scrisă, cât şi a deprinderilor de lectură (capacitatea de a înţelege şi de a interpreta textele,
de a fi un cititor competent şi autonom, capacitatea de a înţelege şi de a valoriza dintr-o perspectivă personală
viziunea despre lume, despre condiţia umană sau despre artă, exprimate în textele studiate).
Programele şcolare de limba şi literatura rusă maternă pentru clasele a IX-a şi a X-a, ciclul
inferior al liceului, sunt unitare din punctul de vedere al competenţelor generale, al setului de valori şi
atitudini urmărite pentru acest segment de şcolaritate şi al principiului de organizare a conţinuturilor pe
durata celor doi ani de studiu.

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

74

Domeniile în care vor fi contextualizate activităţile de învăţare pentru studierea disciplinei limba şi
literatura rusă maternă în clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, sunt: (I) Literatură; (II) Limbă şi
comunicare.
Prin domeniul ălimbă şi comunicare” vor fi consolidate şi extinse cunoştinţele şi deprinderile de
exprimare orală şi scrisă şi de receptare a mesajelor orale şi scrise. Domeniul ăliteratură” cuprinde modulele
ăreceptarea textului literar“ şi ăliteratură şi alte arte“.
Potrivit planurilor cadru de învăţământ în vigoare, în clasa a X-a, ciclul inferior al liceului,
disciplina limba şi literatura maternă are acelaşi statut şi regim orar ca şi disciplina ălimba şi literatura
română”, având alocate 3 ore pe săptămână în trunchiul comun (TC) la toate profilurile şi
specializările.
În afara celor 3 ore pe săptămână din TC, au alocată în plus câte o (una) oră pe săptămână
în curriculum diferenţiat (CD) următoarele filiere, profiluri şi specializări:
filiera teoretică, profil umanist, toate specializările;
filiera vocaţională, profil pedagogic, toate specializările;
filiera vocaţională, profil teologic, toate specializările;
filiera vocaţională, profil ordine şi securitate publică, specializarea ăştiinţe sociale”.
Programa şcolară conţine două tipuri de curriculum diferenţiat:
•

CD tip A (ale cărui conţinuturi sunt marcate în programă prin semnul *): destinat tuturor
specializărilor din cadrul filierei vocaţionale, profilurile pedagogic şi teologic;

•

CD tip B (ale cărui conţinuturi sunt marcate în programă prin semnul **): destinat specializărilor
ăfilologie” şi ăştiinţe sociale” din cadrul filierei teoretice, profil umanist, specializării ăştiinţe
sociale” din cadrul filierei vocaţionale, profil ordine şi securitate publică.

Structura programei şcolare pentru clasa a X-a este următoarea:
•

Competenţe generale.

•

Valori şi atitudini.

•

Competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora.

•

Recomandări privind conţinuturile învăţării.

•

Sugestii metodologice.

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

75

COMPETENŢE GENERALE

1. Utilizarea corectă şi adecvată a limbii ruse în receptarea şi în producerea mesajelor în
diferite situaţii de comunicare

2. Folosirea modalităţilor de analiză tematică, structurală şi stilistică în receptarea
diferitelor texte literare şi nonliterare

3. Argumentarea în scris şi oral a unor opinii în diverse situaţii de comunicare
4. Identificarea specificului culturii ruse în context multi- şi intercultural, naţional şi universal

VALORI ŞI ATITUDINI

Ă

Cultivarea plăcerii de a citi, a gustului estetic în domeniul literaturii

Ă

Stimularea gândirii autonome, reflexive şi critice în raport cu diversele mesaje receptate

Ă

Formarea unor reprezentări culturale privind evoluţia şi valorile literaturii ruse

Ă

Stabilirea unor conexiuni între literatura rusă şi literatura universală

Ă

Cultivarea unei atitudini pozitive faţă de comunicare şi a încrederii în propriile abilităţi de
comunicare

Ă

Abordarea flexibilă şi tolerantă a opiniilor şi argumentelor celorlalţi

Ă

Dezvoltarea interesului faţă de comunicarea interculturală

Ă

Manifestarea interesului faţă de cultura şi civilizaţia rusă şi faţă de specificul cultural al etniei
ruşilor-lipoveni

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

76

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
Toate competenţele specifice şi toate conţinuturile din coloana TC aparţin trunchiului comun şi sunt
obligatorii pentru toate filierele, profilurile şi specializările din cadrul ciclului inferior al liceului.
1. Utilizarea corectă şi adecvată a limbii ruse în receptarea şi în producerea mesajelor în diferite
situaţii de comunicare
Competenţe specifice
1.1. Identificarea
funcţiilor stilistice ale
limbii în interpretarea
şi în studiul
diferitelor tipuri de
texte
1.2. Receptarea
adecvată a sensului/
sensurilor unui mesaj
transmis prin diferite
tipuri de texte orale
sau scrise

TC
- registrele limbii: limbaj arhaic,
popular, regional, colocvial,
argou, jargon

Conţinuturi
CD tip A∗
- valori stilistice ale
unor categorii
morfosintactice

- expresivitatea în limbajul
comun şi în limbajul poetic
- sens denotativ şi sensuri
conotative
- cunoaşterea sensului corect al
cuvintelor (în special al
neologismelor)
- elemente care înlesnesc sau
perturbă receptarea (canalul,
codul, contextul)

- citirea graficelor, a
schemelor sau a
tabelelor sinoptice,
a altor documente
specifice
domeniului de
specializare

- calităţile generale
ale stilului:
claritate,
proprietate,
precizie, puritate,
corectitudine,
variaţie stilistică,
simetrie, naturaleţe,
cursivitate, eufonie

- documente
specifice
domeniului de
specializare (de
exemplu, referate
ştiinţifice, procesverbal etc.)

- paralelă

- mesaje din domeniul audiovizualului
1.3. Folosirea adecvată
a strategiilor şi a
regulilor de
exprimare orală în
monolog şi în dialog

CD tip B∗∗
- valori stilistice ale
unor categorii
morfosintactice

- diverse tipuri de monolog şi
dezbatere pe teme de interes
curent sau pornind de la textele
literare studiate
- interviu de angajare
- elemente verbale, nonverbale şi
paraverbale

1.4. Redactarea unor
compoziţii despre
textele studiate şi a
unor texte funcţionale
sau a unor proiecte

- analiză, comentariu, eseu
structurat şi eseu liber
- cerere, proces-verbal, CV,
scrisoare de intenţie, scrisoarea
în format electronic (e-mail)
- proiecte (planificarea
activităţii, munca în echipă şi
atribuţii asumate, prezentarea
proiectului, finalităţi,
modalităţi de evaluare a
proiectului)

- tipuri de frazare în
funcţie de tipul de
text (concizie,
prolixitate,
organizarea
discursului prin
parataxă sau prin
hipotaxă etc.)

∗

Conţinuturile din coloana CD tip A se adresează tuturor specializărilor din cadrul filierei vocaţionale, profilurile
pedagogic şi teologic.
∗∗
Conţinuturile din coloana CD tip B se adresează specializărilor ăfilologie” şi ăştiinţe sociale” din cadrul filierei teoretice,
profil umanist, precum şi specializării ăştiinţe sociale” din cadrul filierei vocaţionale, profil ordine şi securitate publică.
Limba şi literatura rusă maternă – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
1.5. Utilizarea, în
exprimarea proprie, a
normelor ortografice,
ortoepice, de punctuaţie,
morfosintactice şi
folosirea adecvată a
unităţilor lexicosemantice

Conţinuturi
CD tip A∗
- pronunţarea corectă
a numelor proprii şi
a neologismelor
- folosirea corectă a formelor
specifice
flexionare
domeniului de
- utilizarea corectă a elementelor
specializare
de relaţie
TC
- folosirea adecvată a cuvintelor
în context

77

CD tip B∗∗
- folosirea adecvată
a neologismelor
în context

- utilizarea variantelor lexicale
literare
- utilizarea corectă a unităţilor
frazeologice
- etimologia populară,
hipercorectitudinea
- pronunţare corectă (pronunţii
hipercorecte)

2. Folosirea instrumentelor de analiză tematică, structurală şi stilistică în receptarea diferitelor
texte literare şi nonliterare
Competenţe specifice
2.1. Identificarea şi
analiza principalelor
componente de
structură şi de limbaj
specifice textului
narativ

TC
- construcţia subiectului în textul
narativ

Conţinuturi
CD tip A∗

- compoziţia textului narativ
- personajele în textul narativ
- modalităţi de caracterizare a
personajului; tipuri de personaje
- instanţele comunicării în textul
narativ
- perspectiva narativă

CD tip B∗∗
- specii epice (în plus
faţă de cele
menţionate la
conţinuturile de
trunchi comun):
povestire

- formule narative:
povestirea în
ramă, povestirea
în povestire

- specii epice: roman, nuvelă,
basm cult
- registre stilistice, limbajul
personajelor, limbajul naratorului
- stilul direct, stilul indirect,
stilul indirect liber
- evoluţia prozei în literatura rusă

∗

Conţinuturile din coloana CD tip A se adresează tuturor specializărilor din cadrul filierei vocaţionale, profilurile
pedagogic şi teologic.
∗∗
Conţinuturile din coloana CD tip B se adresează specializărilor ăfilologie” şi ăştiinţe sociale” din cadrul filierei teoretice,
profil umanist, precum şi specializării ăştiinţe sociale” din cadrul filierei vocaţionale, profil ordine şi securitate publică.
Limba şi literatura rusă maternă – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

78

Competenţe specifice
2.2. Identificarea şi
analiza principalelor
componente de structură
şi de limbaj specifice
textului dramatic

TC
- construcţia subiectului în textul
dramatic

Conţinuturi
CD tip A∗

- compoziţia textului dramatic
- modalităţi de caracterizare a
personajelor dramatice

CD tip B∗∗
- specii dramatice
(în plus faţă de
cea prevăzută
pentru trunchiul
comun): drama

- registre stilistice, limbajul
personajelor, notaţiile autorului
- specii dramatice: comedia,
evoluţia dramaturgiei (creaţie
dramatică şi spectacol) în
cultura rusă
2.3. Identificarea şi
analizarea elementelor
de compoziţie şi de
limbaj în textul poetic

- lirism obiectiv şi
lirism subiectiv

- titlu, incipit, relaţii de opoziţie
şi de simetrie, elemente de
recurenţă (motiv poetic,
laitmotiv)
- figuri semantice (tropi)
- elemente de prozodie
- poezie epică, poezie lirică
- instanţele comunicării în textul
poetic
- momente ale evoluţiei poeziei
în literatura rusă

2.4. Folosirea unor
modalităţi diverse de
înţelegere şi de
interpretare a textelor
literare studiate

- temă şi viziune despre lume
- sensuri multiple ale textelor
literare

3. Argumentarea în scris sau oral a unor opinii în diverse situaţii de comunicare
Competenţe specifice
3.1. Identificarea
structurilor argumentative în diverse
situaţii de comunicare
în vederea sesizării
logicii şi coerenţei
mesajului

TC
- structuri şi tehnici argumentative
în texte literare şi nonliterare,
scrise sau orale (consolidare)
- logica şi coerenţa textului

Conţinuturi
CD tip A∗
- structuri
argumentative în
texte nonliterare
specifice domeniului
de specializare

CD tip B∗∗

∗

Conţinuturile din coloana CD tip A se adresează tuturor specializărilor din cadrul filierei vocaţionale, profilurile
pedagogic şi teologic.
∗∗
Conţinuturile din coloana CD tip B se adresează specializărilor ăfilologie” şi ăştiinţe sociale” din cadrul filierei teoretice,
profil umanist, precum şi specializării ăştiinţe sociale” din cadrul filierei vocaţionale, profil ordine şi securitate publică.
Limba şi literatura rusă maternă – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
3.2. Compararea unor
argumente diferite
pentru a-şi formula
judecăţi proprii
3.3. Elaborarea unei
argumentări scrise pe
baza textelor studiate

TC
- interpretări şi judecăţi de
valoare exprimate în critica şi
istoria literară, în cronici de
spectacol
- tehnici de argumentare
- verbe evaluative, adverbe de mod/
predicative ca indici ai
subiecti-vităţii evaluative;
cuvinte cu rol argumentativ;
structuri / tipare sintactice în
argumentare

Conţinuturi
CD tip A∗

79

CD tip B∗∗
- evoluţia criticii
literare în cultura
rusă
- dosarul critic

- argumentări orale şi
scrise uzuale în
domeniul de
specializare

- tipuri de texte (eseu, comentariu,
analiză)
4.Identificarea specificului culturii ruse în context multi- şi intercultural, naţional şi universal
Conţinuturi

Competenţe specifice
4.1. Analiza
elementelor specifice
de cultură şi civilizaţie
rusă în operele studiate

CD tip A∗

TC
- elemente privind tradiţiile şi
obiceiurile etniei, evoluţia
acesteia; manifestări şi trăsături
ale culturii ruse în textele
studiate

CD tip B∗∗
- proiecte privind
specificul culturii
ruse, pornind de la
date prezente în
operele studiate

- modalităţi de reflectare a
elementelor specifice de
cultură şi civilizaţie în diverse
arte (dans, muzică, film,
literatură, etc.)
4.2. Evidenţierea
formelor actuale de
manifestare ale culturii
ruse

- rolul personalităţilor culturale
actuale provenite din rândurile
etniei, în context local /
naţional
- forme actuale de manifestare
ale culturii ruse (dans, muzică,
film, literatură, arte vizuale etc.)

- proiecte privind
- ilustrări ale
manifestări culturale
tendinţelor actuale
semnificative din
ale literaturii ruse.
actualitate (dans,
muzică, film,
literatură, arte
vizuale etc.)

∗

Conţinuturile din coloana CD tip A se adresează tuturor specializărilor din cadrul filierei vocaţionale, profilurile
pedagogic şi teologic.
∗∗
Conţinuturile din coloana CD tip B se adresează specializărilor ăfilologie” şi ăştiinţe sociale” din cadrul filierei teoretice,
profil umanist, precum şi specializării ăştiinţe sociale” din cadrul filierei vocaţionale, profil ordine şi securitate publică.
Limba şi literatura rusă maternă – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

8

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

RECOMANDĂRI PRIVIND CONŢINUTURILE ÎNVĂŢĂRII
În clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, conţinuturile învăţării sunt grupate în două domenii:
I. Literatură şi II. Limbă şi comunicare.
Domeniul Literatură urmăreşte familiarizarea elevilor cu: principalele tipuri de texte literare;
noţiunile şi tehnicile de analiză şi de interpretare menite să înlesnească înţelegerea textelor epice,
dramatice şi lirice, în proză sau în versuri; repere de ordin istoric care să ajute la formarea unei viziuni de
ansamblu asupra literaturii ruse.
Maniera de prezentare a conţinuturilor permite profesorilor şi autorilor de manuale să caute
soluţiile optime pentru organizarea parcursului didactic (modalitatea de corelare a conţinuturilor, ordinea
abordării acestora, structurarea unităţilor didactice).
În clasa a X-a se vor studia minimum 12 texte literare la filierele/ profilurile/ specializările cu 3 ore pe
săptămână/ minimum *13 texte literare la filierele/ profilurile/ specializările care au curriculum diferenţiat de tip A
(CD tip A) şi minimum **14 texte literare la filierele/ profilurile/ specializările care au curriculum
diferenţiat de tip B (CD tip B). La acestea se adaugă studiul integral sau fragmentar al unor texte ilustrative
pentru recenzia/ cronica literară, eseul sau studiul critic şi cronica de spectacol. Profesorii (şi autorii de manuale)
vor alege textele pe care le consideră potrivite cerinţelor formulate.
Se recomandă să se acorde atenţie, în măsura posibilităţilor, studiului unor texte integrale. Aceasta
nu exclude recurgerea la texte fragmentare, în special în cazul speciilor literare de mari dimensiuni
(nuvelă, roman etc.).
În alegerea textelor se va ţine seama, în plus faţă de criteriile indicate la fiecare listă minimală, de
următoarele criterii generale: accesibilitate în raport cu nivelul dezvoltării intelectuale şi de cultură
generală a elevilor; atractivitate; valoare; varietatea autorilor selectaţi; volumul de lecturi propuse pe
parcursul întregului an şcolar în raport cu timpul disponibil.
Programa oferă sugestii, cu titlu de exemplificare, menite să ajute opţiunile profesorilor. Listele de
exemple sunt deschise, profesorii (autorii de manuale) având libertatea de a alege alţi autori sau alte texte,
care nu figurează în aceste liste.
În măsura în care nivelul clasei şi interesele de învăţare ale elevilor o permit, profesorul poate să
lărgească numărul de texte propuse pentru studiu sau poate să recurgă la lecturi suplimentare, în corelaţie cu
tipurile de texte studiate. Pentru ilustrare, pot fi recomandate şi scrieri din literatura universală în traducere
rusă.
Cel puţin jumătate dintre textele literare selectate vor aparţine autori: А.С. Пушкин, А.А. Фет,
М.Ю Лермонтов, М.Е Салтыков-Щедрин, Н.В Гоголь, И.С Тургенев, А.П Чехов, Л.Н. Толстой,
С.А Есенин, И.А Бунин, А.Н Толстой, Б.Л. Пастернак, М.А Шолохов, В.Г. Распутин.
I. LITERATURĂ
Domeniul ăLiteratură” propune două module : 1. «Receptarea textelor literare» şi 2. «Literatura şi
alte arte».
1. Receptarea textelor literare

1.1. Lectura textelor literare
A. Cum citesc proză narativă?
• Proză scurtă – cel puţin 2 / **3 texte. De exemplu:
- un basm cult (de exemplu: «Повесть о том, как один мужик двух генералов прокормил» –
М.Е. Салтыков-Щедрин; «Аленький цветочек» – С.Т. Аксаков; «Конёк-горбунок» – П.П.Ершов etc.)
- o nuvelă (de exemplu: «Первая любовь» – И.С.Тургенев»; «Смерть чиновника» – А.П.Чехов;
«Старуха» – В.Г.Распутин; «Танька» – И.А.Бунин etc.)
- o povestire (de exemplu: «Шинель» – Н.В. Гоголь; «Человек в футляре» – А.П. Чехов; «Судьба
человека» – М.А. Шолохов etc.)

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

81

• Roman – 3 texte care să reliefeze aspecte legate de construcţia subiectului, caracterizarea personajelor,
tehnici narative, stil, expresivitate. De exemplu: «Герой нашего времени» – М.Ю.Лермонтов; «Война и
мир» – Л.Н.Толстой; «Дворянское гнездо» – И.С.Тургенев; «Сёстры» – А.Н.Толстой; Б.Л.Пастернак –
«Доктор Живаго» etc.

B. Cum citesc poezie?
• Poezie lirică – minimum 3 texte. Recomandăm selectarea unor texte de mare valoare artistică, de exemplu:
«К***», «Я вас любил» – A.С. Пушкин; «Какая ночь! Как воздух чист» – А.А.Фет ; «Не жалею, не зову,
не плачу», «Шаганэ, ты моя Шаганэ», «Письмо к сестре», « Ну, целуй меня, …» – С.А. Есенин etc.; «Всё
начинается с любви » – Р.А. Рождественский; «Я не люблю» – В.В. Высоцкий etc.
• Poezie epică – minimum 3 texte. Recomandăm texte de mare valoare artistică, de exemplu: «Медный
всадник» – A.С.Пушкин; «Демон» – М.Ю.Лермонтов; «Анна Снегина» – С.А. Есенин; «Василий
Тёркин» – А.Т. Твардовский etc.
• Grupajele care vor fi selectate vor ilustra aspecte legate de semnificaţia titlului, lirism obiectiv şi lirism
subiectiv, analiza semantico-stilistică, elemente de recurenţă (motiv poetic, laitmotiv).

1.2. Confruntarea cu receptarea de către ceilalţi a textelor literare
A. Cum discut despre un text literar?
• Argumentarea interpretărilor semantico-stilistice

B. Cum folosesc sugestiile criticii literare?
• Realizarea de argumentări scrise – prin eseu, comentariu, analiză, recenzie.
Se vor avea în vedere texte critice care să facă referire la textele literare selectate pentru analiză.
2. Literatură şi alte arte

2.1. Textul dramatic şi arta spectacolului : o comedie, **o dramă.
• Lectura unui text dramatic şi vizionarea punerii în scenă.
Profesorii vor selecta un text dramatic în care să se identifice elemente de construcţie a subiectului,
compoziţie, registre stilistice, modalităţi de caracterizare a personajelor. Dacă va exista posibilitatea, profesorii
vor propune dezbaterii o piesă din dramaturgia rusă fie prezentate la TV, fie interpretate pe scena teatrului din
localitate, fie vizionând /ascultând casetă video/înregistrare audio. Totodată, profesorii pot realiza împreună cu
elevii dramatizări ale piesei citite, astfel încât ei să realizeze elemente specifice ale artelor spectacolului şi să
înţeleagă relaţia dintre textul dramatic şi punerea lui în scenă.
II. LIMBĂ ŞI COMUNICARE
Studiul limbii ruse se axează pe două coordonate: (a) normativă şi (b) funcţională, având ca
obiectiv deprinderea elevilor de a folosi limba maternă corect, adecvat şi eficient în producerea şi
receptarea textelor orale şi scrise.
Abordarea conţinuturilor propuse se va face în ordinea aleasă de autorii de manuale sau de
profesori, integrându-le acolo unde consideră că au eficienţă didactică. Se recomandă folosirea ca textesuport pentru studiul limbii a celor selectate pentru domeniul ăLiteratură“, ca şi stabilirea de
corelaţii între diverse discipline având ca obiect folosirea limbajului (retorică, stilistică, pragmatică etc.).
Apariţia unui anumit element de conţinut în programă nu impune existenţa unei lecţii cu acelaşi
titlu în manual. Se recomandă abordarea acestor elemente prin modalităţile care permit înţelegerea
fenomenului respectiv: exerciţii, exemplificări, explicaţii succinte etc. Aspectele teoretice vor fi reduse la
strictul necesar, în favoarea aplicaţiilor practice.
1. Producerea mesajelor orale şi scrise
1.1. Exprimarea orală
A. Dialogul
- tipuri: dezbaterea; interviul (interviul mass-media, interviul de angajare)
- actualizarea regulilor, a tehnicilor şi a structurii dialogului
B. Monologul

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

82

- tipuri: monolog argumentativ
- actualizarea regulilor, a tehnicilor şi a structurii monologului
C. Evaluarea discursului oral, în funcţie de următoarele repere:
- conţinutul discursului (adecvarea la tema expunerii, a dialogului; pertinenţa intervenţiilor, claritatea
ideilor, înlănţuirea logică a acestora);
- componenta verbală (utilizarea corectă a aspectelor de ordin fonetic, lexical, a aspectelor de sintaxă a
propoziţiei şi a frazei; utilizarea adecvată a regulilor şi procedeelor care asigură organizarea generală a unui
text: legătura între fraze, coerenţa între părţi, structura textuală, narativă, descriptivă argumentativă, utilizarea
regulilor şi procedeelor care determină folosirea limbii în context: utilizarea registrelor limbii, a normelor de
interacţiune verbală, adaptarea la parametrii situaţiei de comunicare etc.);
- componenta nonverbală (elemente chinestezice: privire, atitudini corporale, mişcări, gesturi, expresia
feţei; poziţia locutorilor etc.) şi componenta paraverbală (vocea: calitate, debit, inflexiuni, intonaţie, pauze
etc.).
1.2. Exprimarea scrisă
Ă Tipuri de texte pentru redactare:
- rezumat, caracterizare de personaj, eseu structurat şi eseu liber (actualizare), comentariu, analiză,
**paralelă;
- cerere, proces-verbal, CV, scrisoare de intenţie, scrisoare în format electronic (e-mail), *alte texte
specifice domeniului de specializare;
- proiecte.
1.3. Niveluri de constituire a mesajului în comunicarea orală şi scrisă
• fonetic, ortografic şi de punctuaţie
- pronunţarea corectă (pronunţarea şi scrierea corectă a numelor proprii, pronunţii hipercorecte)
- pronunţarea nuanţată (ton, pauză, intonaţie)
- norme ortografice şi de punctuaţie
• morfosintactic
- folosirea corectă a formelor flexionare (forme flexionare ale verbului, adjective fără grade de
comparaţie, numerale etc.)
- utilizarea corectă a elementelor de relaţie (prepoziţii, particule, conjuncţii, pronume relative etc.)
- utilizarea variantelor lexicale literare
• lexico-semantic
- utilizarea corectă a unităţilor frazeologice
- etimologia populară, hipercorectitudinea
- sens denotativ, sensuri conotativ
• stilistico-textual
- stilurile funcţionale adecvate situaţiei de comunicare
- limbaj standard, limbaj literar, limbaj colocvial, limbaj popular, limbaj regional, limbaj arhaic; argou, jargon
- stil direct şi stil indirect, stil indirect liber
- **calităţile generale şi particulare ale stilului: claritate, proprietate, precizie, puritate, corectitudine,
variaţie stilistică, simetrie, naturaleţe, cursivitate, eufonie
- **tipuri de frazare în funcţie de tipul de text (concizie, prolixitate, organizarea discursului prin
parataxă sau prin hipotaxă etc.)
• nonverbal şi paraverbal
- rolul elementelor nonverbale şi paraverbale: privire, gestică, mimică, spaţiul dintre persoanele care
comunică, tonalitate, ritmul vorbirii etc.
2. Receptarea diverselor tipuri de mesaje1
- informaţia verbală în domeniul audio-vizual (ştiri radio, ştiri TV)
- factori care înlesnesc sau perturbă receptarea (cod, canal, context)
2.1. Niveluri ale receptării
1

Conţinuturile recomandate în cadrul acestui paragraf vor fi abordate în raport cu textele studiate, cu accent
asupra interpretării semnificaţiilor acestora.

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

83

• fonetic, ortografic şi de punctuaţie
- dificultăţi de înţelegere a mesajului cauzate de forme incorecte de pronunţare
- rolul semnelor ortografice şi de punctuaţie în înţelegerea mesajelor scrise
• morfosintactic
- ambiguităţi morfosintactice care îngreunează înţelegerea mesajului
• lexico-semantic
- interpretarea sensului cuvintelor în context
- rolul câmpurilor semantice în interpretarea mesajelor scrise şi orale
• stilistico-textual
- rolul figurilor de stil şi al procedeelor artistice
- rolul elementelor arhaice şi regionale în receptarea mesajelor
- receptarea în funcţie de tipurile de texte (ficţionale şi nonficţionale)
- receptarea în raport cu genurile şi speciile literare în care se încadrează textele respective
- tipuri de texte şi structura acestora: textul narativ, textul poetic, textul dramatic; diverse texte de tip

funcţional, textul argumentativ
• nonverbal şi paraverbal
- influenţa elementelor nonverbale şi paraverbale asupra înţelegerii mesajului oral

SUGESTII METODOLOGICE
Orientarea studiului către elevi
Profesorii vor lua ca reper nevoile reale ale elevilor, adaptându-şi demersurile didactice în funcţie
de acestea. Finalităţile disciplinei se pot realiza eficient prin centrarea pe procesul învăţării, pe activitatea
elevului. De aici decurge necesitatea de a pune un accent mai mare pe activităţile didactice de tip formativ
şi performativ, care presupun implicare şi interacţiune pentru rezolvarea unor sarcini de învăţare concrete.
Profesorii se vor ghida în activitatea la clasă în primul rând după programa şcolară şi vor folosi manualele
ca instrumente de lucru flexibile şi adaptabile nevoilor concrete ale grupului de elevi cu care lucrează.
Profesorii au libertatea de a selecta atât metodele pe care le consideră cele mai adecvate pentru atingerea
finalităţilor vizate, cât şi temele şi textele pentru studiu. Opţiunea pentru selectarea temelor şi a textelor se
poate baza pe chestionare de evaluare a capacitaţilor şi a intereselor de studiu ale elevilor din clasă.
Caracterul funcţional, practic, aplicativ al predării-învăţării
Având în vedere că programa are la bază competenţele generale şi cele specifice, conţinuturile apar,
în acest context, drept mijloace de realizare a finalităţilor disciplinei. În ceea ce priveşte producerea de
mesaje scrise şi orale, se vizează competenţe procedurale care să poată fi transferate în contexte diverse
(rezumare, analiză, comparare, argumentare, descriere etc.). Textele ficţionale şi nonficţionale vor fi
folosite ca mijloace pentru formarea deprinderilor de receptare, care să poată fi aplicate adecvat şi la
lectura altor texte de acelaşi tip. Pentru sugestii şi exemple de activităţi de învăţare, se poate consulta
volumul Ghid metodologic. Aria curriculară Limbă şi comunicare, liceu, Bucureşti, Editura Aramis,
2002, elaborat de Consiliul Naţional pentru Curriculum.
Diversificarea metodelor şi instrumentelor de evaluare
O eficienţă sporită a învăţării decurge şi din tipurile de evaluare întrebuinţate în procesul didactic. Este
recomandabil ca profesorii să folosească în mod adecvat scopurilor educaţionale toate tipurile de evaluare:
evaluare iniţială, evaluare continuă şi evaluare sumativă; evaluare de proces, de produs şi de progres. De
asemenea, pentru a face învăţarea mai atractivă pentru elevi, se pot folosi metode şi instrumente complementare
de evaluare: observarea sistematică a comportamentului elevilor, investigaţia, referatul, proiectul, portofoliul,
autoevaluarea. Pentru exemple şi sugestii, se poate consulta volumul Ghid de evaluare. Limba şi literatura
română, Bucureşti, Editura Aramis, 2001, elaborat de Serviciul Naţional de Evaluare şi Examinare.

Limba şi literatura rusă maternă – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

12

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

LIMBA ENGLEZĂ
L I M B A

M O D E R N Ă 2

CLASA A IX-A

Aprobate prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

85

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

NOTĂ DE PREZENTARE

1. Principii
Curriculumul de LIMBI MODERNE pentru clasele a IX-a-a X-a de liceu a fost elaborat avându-se în
vedere următoarele:
•
•
•
•
•

structura sistemului de învăţământ liceal din România;
curriculumul parcurs de elevi până în clasa a VIII-a;
reperele impuse de OMECT 3410/16.03.2009 , OMECT 3411/16.03.2009 şi OMECT
3412/16.03.2009 privind aprobarea Planurilor cadru de învăţământ;
documentele europene privind achiziţionarea competenţelor cheie în cadrul învăţământului
obligatoriu;
necesitatea de a oferi prin curriculum un răspuns mult mai adecvat cerinţelor sociale, exprimat în
termeni de achiziţii finale uşor evaluabile la încheierea ciclului inferior al liceului.

Prezentul curriculum urmăreşte structurarea ciclului inferior al liceului pe filiere şi profiluri şi a fost elaborat
urmărindu-se:
A. practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi producere, elevul va
putea, în limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în scris, mesaje
corecte şi adecvate diverselor situatii de comunicare.
B. formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi capabil să
utilizeze conştient şi adecvat funcţional modalităţi şi tehnici de interacţiune (orală şi în scris) în diverse
contexte comunicative.
C. dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală. Elevul va învăţa să utilizeze strategii şi tehnici de
studiu prin care să valorifice cunoştinţe şi deprinderi achiziţionate prin studiul altor discipline, dintr-o
perspectivă cross-curriculară, să utilizeze informaţii din tabele, scheme, să folosească dicţionare şi alte
tipuri de lucrări de referinţă, alte surse de informare, inclusiv Internetul.
În aceste condiţii, proiectarea curriculară porneşte de la trei puncte de reper: programele din clasele anterioare,
documentele Comisiei Europene referitoare la dezvoltarea competenţelor cheie şi ăCadrul European Comun
de Referinţă pentru limbi: învăţare, predare, evaluare” publicat de Consiliul Europei în 1998 şi revizuit în
2000. Din această perspectivă, prezentul curriculum construieşte, pe baza achiziţiilor dobândite până la
sfârşitul învăţământului gimnazial, competenţe de comunicare derivate dintr-un consens larg, european şi
contribuie la dezvoltarea de competenţe cheie în patru dintre cele opt domenii de competenţe cheie
identificate la nivel european: (2) comunicarea în limbi străine (Communication in foreign languages), (5)
”a învăţa să înveţi” (Learning to learn), (6) competenţe interpersonale, interculturale, sociale şi civice
(Interpersonal, intercultural, social and civic competences), (8) sensibilizarea la cultură (Cultural awareness),
domenii asumate şi de sistemul de învăţământ românesc.
Obiectivul fundamental al disciplinei LIMBI MODERNE este achiziţionarea şi dezvoltarea de către elevi a
competenţelor de comunicare necesare pentru o comunicare adecvată situaţional si acceptată social prin
însuşirea de cunoştinţe, deprinderi şi atitudini specifice, în conformitate cu ”Key Competences for Longlife
Learning”, la niveluri echivalente cu cele prevăzute în Cadrul European Comun de Referinţă.

______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

86

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
2. Regimul de predare şi alocarea orară

Pentru clarificarea alocărilor orare, în programe s-a adăugat Regimul de predare şi alocare
orară, din care reiese numărul exact de ore pe săptămână din Trunchiul comun (TC) şi
Curriculum diferenţiat( CD) pentru toate filierele şi profilurile.
Pentru specializările la care este alocată 1 oră în TC sunt obligatorii:
-competenţele specifice, funcţiile comunicative şi elementele de construcţie prezentate prin
tehnoredactare normală;
-conţinuturile prezentate în coloana TC din rubrica” Forme de prezentare a conţinuturilor”
Pentru specializările la care sunt alocate 2 ore pe săptămână (TC)-filiera tehnologica, clasa a IX-a ,
L2, sunt obligatorii:
-toate competenţele specifice şi elementele de construcţie, inclusiv cele marcate prin aldine ;
-toate conţinuturile specificate din coloanele TC şi CD, din rubrica “ Forme de prezentare a
conţinuturilor”;
Temele recomandate nu au suferit modificări, având în vedere gama variată de teme cuprinse în
manualele alternative. Acestea pot fi selectate de profesor în funcţie de manualul alternativ folosit
şi de competenţele generale şi specifice pe care urmăreşte să le dezvolte la elevi.
În conformitate cu planurile cadru aprobate prin OMECT 3410/16.03.2009, OMECT 3411/16.03.2009 şi
OMECT 3412/16.03.2009 disciplina limba engleză ca L2 are următorul regim de predare la clasele
a IX-a şi a X-a, liceu1:

Teoretică

Filieră

Profil

Specializare

Număr de ore pe săptămână
(TC + CD)
Clasa a IX-a
Clasa a X-a
2 (1 + 1)

Umanist

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Tehnic

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Resurse naturale şi
protecţia mediului

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Servicii

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Matematică-informatică

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Ştiinţe sociale

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Pedagogic

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Artistic

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Sportiv

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Teologic

Tehnologică

2 (1 + 1)

Ordine şi securitate
publică
Vocaţională

toate specializările

Militar (M.Ap.N.)

1

Real

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Pentru filiera tehnologică sunt prevăzute 2 ore în TC, la clasa a IX-a

______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

87

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
3. Structura programelor

1

COMPETENŢE GENERALE (definite ca ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi care
se formează pe întreaga durată a liceului);

2

VALORI ŞI ATITUDINI (ce urmează a fi formate pe întreg parcursul învăţământului liceal pentru
educarea tinerilor în spiritul valorilor europene);

3

COMPETENŢE SPECIFICE (derivate din competenţele generale şi care se formează pe durata
unui an de studiu) corelate cu FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR. Această
corelare constituie pivotul curriculum-ului, care accentuează latura sa pragmatică: devine astfel
transparent nu numai ce se învaţă, dar mai ales pentru ce anume se învaţă anumite conţinuturi.

4

SUGESTII METODOLOGICE structurate pe două domenii:
Conţinuturi recomandate care sunt structurate, pentru fiecare limbă, în:
Teme (prezintă domeniile şi temele care vor constitui contextul pentru realizarea activităţilor
de învăţare pe parcursul orelor de limba engleză şi vor delimita tematica ce va fi folosită în
evaluare.)
Funcţii comunicative ale limbii (precizează actele de vorbire utile pentru adecvarea
funcţională a comunicării)
Elemente de construcţie a comunicării (conţin categorii de structuri lingvistice care vor fi
utilizate în comunicare)
Scurt ghid metodologic (sugestii oferite ca sprijin pentru proiectarea şi realizarea demersului
didactic)

La nivelul ciclurilor primar şi gimnazial, parcursul formativ s-a concentrat pe dezvoltarea capacităţilor de
receptare şi de producere a unor mesaje orale şi scrise; în clasa a IX-a şi următoarele, alături de două competenţe
generale care continuă acest parcurs, se adaugă interacţiunea în comunicarea orală şi scrisă, precum şi transferul
şi medierea mesajelor. Delimitarea unei competenţe de interacţiune este necesară pentru ca elevii de vârsta
liceală să devină conştienţi de modul în care o interacţiune orală / scrisă este eficientă şi să cunoască
criteriile de evaluare a acestor interacţiuni. În cazul medierii şi transferului mesajelor avem de-a face cu o
competenţă generală de ordin superior, a cărei formare poate fi asumată în mod legitim la nivelul liceului.
Aceasta presupune treceri de la un cod la altul (între două limbi, de exemplu, sau de la verbal la non-verbal şi
invers) sau adaptări şi reformulări ale diverselor mesaje în funcţie de situaţia de comunicare.
Valorile şi atitudinile sunt comune pentru toate tipurile de programe.
Seturile de competenţe specifice corelate cu forme de prezentare a conţinuturilor constituie esenţa
programelor. Competenţe specifice sunt formulate astfel încât să poată fi formate pe durata unui an de
studiu şi să permită evaluarea standardizată. Rubricile ”Forme de prezentare a conţinuturilor” cuprind
conţinuturi conceptuale (tipuri şi categorii de text) şi conţinuturi procedurale (tehnici ce trebuie însuşite de
elevi), atât pentru TC, cît şi pentru CD.
Structura de competenţe specifice corelate cu tipuri de conţinut oferă un cadru adecvat şi util pentru procesul de
evaluare a învăţării, sprijinindu-l şi asigurându-i un caracter mai practic şi mai transparent.
Capitolul de sugestii metodologice de aplicare este menit a veni în sprijinul cadrelor didactice în vederea
organizării unui demers didactic modern şi eficient şi este structurat în două subcapitole:
1) Conţinuturi recomandate de Comisia Naţională pentru fiecare programă, pentru construirea demersului
didactic;
Listele de conţinuturi recomandate conţin arii tematice pentru contextualizarea activităţilor de învăţare,
elemente de construcţie a comunicării (structuri lingvistice) care vor fi achiziţionate şi cu care se va
opera pe parcursul activităţilor, şi funcţii comunicative care vor fi exersate şi utilizate de elevi.
2) Scurt ghid metodologic pentru proiectarea şi derularea activităţii la clasă.

______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

4

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
4. Evaluarea
În elaborarea programelor s-au avut în vedere, în conformitate cu documentele de politică educaţională ale
MECI şi cu prevederile documentelor europene asumate de România, competenţele şi nivelurile de
performanţă prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă. Pentru a se crea condiţiile de realizare a
unei evaluări unitare şi standardizate a nivelului de achiziţie a competenţelor, şi în scopul de a se crea
premisele pentru o eventuală certificare a competenţelor de comunicare în limba modernă dobândite în
şcoală, se vor elabora, pentru finele ciclului inferior al liceului, standarde curriculare de performanţă.
Acestea vor fi corelate cu nivelurile prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă, în conformitate cu
recomandările Comisiei Europene.
Nivelurile ţintă din Cadrul European Comun de Referinţă vor fi, la finele ciclului inferior al liceului,
următoarele:
• Limba 2 - nivel B1 pentru competenţele de receptare; nivel A2+ pentru competenţele de
producere

______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

89

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
COMPETENŢE GENERALE

Limba modernă 2

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte de comunicare
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

VALORI ŞI ATITUDINI

• Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în echipă în
diferite situaţii de comunicare
• Conştientizarea rolului limbii engleze ca mijloc de acces la patrimoniul culturii
universale
• Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei prin
abordarea critică a diferenţelor şi a stereotipurilor culturale
• Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte culturale specifice, prin
receptarea unei varietăţi de texte în limba engleză şi prin raportarea la civilizaţia spaţiului
cultural anglo-saxon

______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

90

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
Programa de limbi moderne pentru L2 pentru toate filierele, profilurile şi specializările
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR

Clasa aIX-a
1

Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
Competenţe specifice
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD
1.1 Extragerea ideilor esenţiale dintr-un text oral /
• Povestiri
• Rapoarte / prezentări
scris , pe baza unor întrebări de sprijin.
orale / scrise
• Texte de informare
1.2 Deducerea înţelesului unor elemente lexicale din generală
• Înregistrări audiocontext , dintr-un text citit
video din prezentări de
• Dialoguri, conversaţii
1.3 Selectarea unor informaţii relevante din
ştiri radio-TV
fragmente de texte informative, instrucţiuni,
• Diagrame, grafice,
tabele, hărţi
tabele sinoptice

2

Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte de comunicare
Competenţe specifice
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD
2.1 Redactarea de instrucţiuni, reclame, articole de • Povestire /
• Articole
jurnal
Prezentare orală
• Paragrafe
2.2 Elaborarea (oral sau în scris) unei descrieri
• Descrieri de
simple / unui eveniment / a unor experienţe
obiecte, persoane
personale, pe bază de suport vizual sau plan de idei • Paragrafe pe diverse
2.3 Redactarea de paragrafe
arii tematice

3

Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competenţe specifice
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD
3.1 . Comunicarea interactivă într-un schimb simplu • Dialogul
• Conversaţia
şi direct de informaţii
cotidiană
• Mesaje personale
3.2. Redactarea unor mesaje / scrisori personale
• Notiţe
• Scrisori personale
simple de răspuns la o solicitare
simple
3.3. Notarea informaţiilor dintr-o comunicare
simplă, rostită clar şi rar, cu solicitare de
reformulări sau repetări
3.4Exprimarea si justificarea acordului /
dezacordului faţă de opiniile exprimate în
cadrul unui schimb de idei pe teme de interes

4

Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD
4.1 Reformularea, pentru clarificare, a unei replici
• Dialoguri,
• Înregistrări audio
în cadrul unei conversaţii pe teme familiare
conversaţii,
• Notiţe
4.2 Înregistrarea informaţiilor receptate oral sau
inregistrari audio
în scris sub formă de notiţe cu suport dat
• Texte de informare
4.3 Reducerea unui paragraf la o idee esenţială,
generală
cu sprijin verbal/ vizual

______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

91

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
RECOMANDĂRI PRIVIND CONŢINUTURILE ÎNVĂŢĂRII
NOTE:
1. Comisia naţională de limba engleză recomandă ca, pentru formarea şi dezvoltarea competenţelor
specifice şi a valorilor şi atitudinilor prevăzute în programe, să fie utilizate conţinuturile din listele de mai
jos.
2. La alegerea temelor şi textelor pe care se va lucra se va avea în vedere corelarea lor cu filiera, profilul
şi domeniul de prespecializare al fiecărei clase.
3. Echilibrarea sarcinilor de lucru se va realiza astfel: la texte dificile se vor stabili sarcini de lucru cu grad
mic de dificultate, la texte uşoare, se va avea în vedere ca gradul de dificultate a sarcinilor de lucru să
fie sporit.
CONŢINUTURI RECOMANDATE
pentru L2 pentru toate filierele, profilurile şi specializările
TEME
Se recomandă ca activităţile de învăţare la L. 2 să fie proiectate şi realizate în contextul următoarelor teme:
- DOMENIUL PERSONAL
Relaţii interpersonale
Alimentaţie
Sănătate
Timpul liber
Universul adolescenţei (stiluri de viaţă)
- DOMENIUL PUBLIC
Ecologie
Aspecte necunoscute ale lumii
- DOMENIUL OCUPAŢIONAL
Profesiuni
- DOMENIUL EDUCAŢIONAL
Universul cultural de limba engleză: trecut şi prezent, obiceiuri şi tradiţii
Călătorii
FUNCŢII COMUNICATIVE ALE LIMBII:
Pe parcursul clasei a IX-a la limba modernă 2 se vor exersa următoarele funcţii comunicative ale limbii :
A solicita şi a oferi informaţii generale
A solicita şi a oferi informaţii de ordin personal
A solicita confirmarea unei informaţii
A solicita şi a oferi informaţii despre evenimente, experienţe şi activităţi trecute
A cere şi a da detalii şi explicaţii
A descrie persoane şi obiecte
A cere şi a oferi o părere
A exprima probabilitatea
A exprima o dorinţă sau o preferinţă
A formula o interdicţie
A invita
A da instrucţiuni
A cere şi a da clarificări pentru înţelegerea unui mesaj
A oferi, a accepta sau a refuza ajutorul cuiva
A-şi exprima acordul sau dezacordul
A cere permisiunea de a întrerupe o conversaţie
______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

8

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:
Categoriile gramaticale enumerate la acest capitol aparţin metalimbajului de specialitate. Terminologia
elementelor de construcţie a comunicării nu va face obiectul unei învăţări explicite. În cadrul activităţii
didactice nu se va apela la conceptualizarea unităţilor lingvistice utilizate în situaţiile de comunicare.
Structurile gramaticale de mai mare dificultate, dar necesare pentru realizarea unor funcţii comunicative, nu vor
fi tratate izolat şi analitic, ci vor fi abordate global. Elementele de gramatică se vor doza progresiv, conform
dificultăţii lor şi nevoilor de comunicare, fără a se urmări epuizarea tuturor realizărilor lingvistice ale categoriilor
gramaticale enumerate.
Pe parcursul clasei a IX-a la limba modernă 2 se recomandă să se opereze cu următoarele elemente de construcţie
a comunicării:
Substantivul
Substantive colective
Adjectivul
so + adjectiv + that
such + adjectiv + substantiv + that
Verbul
timpuri: present perfect simple / present perfect continuous
past perfect simple
diateza pasivă
verbe modale
Adverbul
Ordinea adverbelor circumstanţiale de mod, loc şi timp în propoziţie
Fraza
Fraza condiţională de tipul III
Vorbirea indirectă

______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

93

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
SCURT GHID METODOLOGIC

-

Procesul de formare / învăţare / instruire, privit global, la nivelul clasei, presupune:
proiectarea de la Curriculum-ul Naţional – la planificarea anuală – la proiectarea unităţilor de învăţare;
transpunerea proiectului în activităţi didactice concrete;
evaluarea procesului care se desfăşoară în clasă în vederea reglării lui prin analiza feedback-ului
obţinut.

I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei,
care asigură un demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările
calendaristice să fie elaborate pentru întreg anul şcolar, pentru a se avea o imagine de ansamblu asupra
realizării curriculum-ului pe întreg anul.
1.
2.
3.
4.
5.

Elaborarea planificărilor pentru clasa a IX-a-a X-a presupune următoarele etape:
Studierea atentă a programei şi a manualului pentru care s-a optat.
Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu unităţile / lecţiile din manual în care se
regăsesc.
În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare (oră / ore de curs) şi detalierea conţinuturilor tematice
pentru fiecare unitate în raport cu acele competenţe specifice care le sunt asociate prin programă.
Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele
specifice vizate

Structura planificării calendaristice
Competenţe specifice
Nr.
Conţinuturi ale U.Î.
detalieri tematice
vizate*
U.Î
elemente de construcţie a
.
comunicării
funcţii comunicative

Număr de
ore alocate

Valori şi Obser
atitudini vaţii
Săptămâna
(amenda
mente)

*În această rubrică vor fi incluse şi valorile şi atitudinile vizate cu preponderenţă de unitatea de învăţare
respectivă.
II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic,
ce contribuie la detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi, oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.

-

Detalieri ale conţinuturilor
unităţii de învăţare
Ce?
tema (detaliată pe lecţii)
text / tip de text
elemente de construcţie a
comunicării
funcţii comunicative

Competenţe
specifice vizate
De ce?

Activităţi de
învăţare
Cum?

Resurse

Evaluare

Cu ce?

Cât? (În ce măsură?)

______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

94

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL
DIDACTIC
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
- exerciţii de identificare
- exerciţii de discriminare
- exerciţii de verificare a înţelegerii sensului global dintr-un text oral sau scris
- exerciţii de selectarea ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
- exerciţii de desprindere / înţelegere a ideilor dintr-un text (dialog structurat, conversaţie, descriere,
discuţie, raport, grafic, prezentare, povestire)
- exerciţii de operare cu fragmente de texte / texte de informare sau literare (completare de tabele /
diagrame, ordonare în ordinea logică a desfăşurării unor evenimente,
- proiecte
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte de comunicare
- exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
- exerciţii de completare de formulare, text lacunar
- exerciţii de construire a paragrafului
- exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
- exerciţii de prezentare, relatare / repovestire, rezumare
- dialog, conversaţie dirijată sau liberă, simulare, interviu, joc de rol, dezbatere
- discuţii, descrieri, asocieri, comparaţii, povestire, comentariu, brainstorming
- expunere / prezentare sub formă de monolog
- exerciţii de formulare de corespondenţă personală / oficială (mesaje, scrisori, e-mail, felicitare)
- exerciţii de redactare: paragraf, rezumat, eseu structurat
- exerciţii de rezumare / expansiune (oral şi în scris)
- proiecte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
- exerciţii pe perechi şi în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică), interviu, mesaj, scrisoare
de răspuns,
- joc de rol, discuţie, dezbatere
- prezentare
- exerciţii de grup: formulare / ordonare / esenţializare a unor idei / enunţuri
- exerciţii de formulare / construire a unei argumentări
- exerciţii de redactare a unor texte / scrisori ghidate
- exerciţii de luare de notiţe
- proiecte
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
- exerciţii de transfer şi transformare
- exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri non-lingvistice (grafice, scheme, imagini)
- exerciţii de traducere şi retroversiune
- exerciţii de reformulare şi transpunere în alt registru funcţional, luare de notiţe
- exerciţii de transformare a unui text narativ în dialog şi invers
- proiecte
IV. EVALUAREA
Evaluarea formativă curentă este implicită demersului pedagogic în orele de limbă modernă,
permiţând atât profesorului cât şi elevului:
•
•
•

să stabilească nivelul de achiziţie a competenţelor şi a cunoştinţelor
să identifice lacunele şi cauzele lor
să regleze procesul de predare / învăţare

______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

95

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
Pentru a se realiza o evaluare completă a învăţării, este necesar să se aibă în vedere evaluarea
proceselor de învăţare, a competenţelor achiziţionate, a progresului realizat, a produselor activităţii şi a
învăţării elevilor. Este evident că metodele şi instrumentele tradiţionale de evaluare nu pot acoperi toată
această paletă de rezultate şcolare care trebuie evaluate. În aceste condiţii, pentru a putea obţine cât mai
multe date relevante privind învăţarea, este necesar ca pentru evaluare profesorii să facă apel şi la metode
şi instrumente complementare de evaluare.
Pentru evaluarea achiziţiilor (în termeni cognitivi, afectivi şi performativi) elevilor, a competenţelor
lor de comunicare şi inter-relaţionare, la limbi moderne se recomandă utilizarea următoarelor metode şi
instrumente:
Observarea sistematică (pe baza unei fişe de observare)
Tema de lucru (în clasă, acasă) concepută în vederea evaluării
Proiectul
Portofoliul
Autoevaluarea
PORTOFOLIUL PENTRU LIMBI MODERNE
Este un document sau o culegere structurată de documente în care fiecare titular (elev / persoană care
studiază limbi străine) poate să reunească de-a lungul anilor şi să prezinte într-un mod sistematic
calificativele, rezultatele şi experienţele pe care le-a dobândit în învăţarea limbilor precum şi eşantioane din
lucrări personale. Ca exemplu ar putea fi luat ”Portofoliul European al Limbilor”, EQUALS – ALTE
La baza acestui portofoliu se află două obiective majore:
motivarea elevului (celui care învaţă) prin recunoaşterea eforturilor sale şi diversificarea studierii
limbilor la toate nivelurile de-a lungul întregii vieţi;
prezentarea competenţelor lingvistice şi culturale dobândite (achiziţionate)
Conceput ca un document personal în care elevul poate să înscrie calificativele şi experienţele sale
lingvistice, portofoliul conţine trei părţi:
1. un paşaport (carnet) care atestă calificările formale naţionale;
2. o biografie lingvistică ce descrie competenţele atinse în domeniul limbilor străine şi experienţa de
învăţare. Se utilizează scări de evaluare şi autoevaluare care se regăsesc în cadrul european comun
de referinţă.
3. un dosar care conţine alte materiale cu privire la procesul de învăţare, obiectivele fixate de titular,
«carnetul de bord», cu notaţiile privind experienţele de învăţare, eşantioane din lucrări personale şi
/ sau documente
”Portofoliul European al Limbilor” ar putea fi folosit ca model pentru elaborarea portofoliilor
elevilor. În acest caz, dosarul care ar face parte din portofoliul lingvistic al elevului ar putea conţine
documente cum ar fi:
• listă cu texte literare sau de altă natură citite într-o limbă străină (sub formă imprimată sau
electronică);
• listă de texte prezentate audio-vizual, ascultate / văzute (emisiuni de radio / TV, filme, casete
audio-video, CD-ROM-uri etc.);
• interviuri scrise sau pe casetă audio, integrale sau secvenţe;
• răspunsuri la chestionare, interviuri;
• proiecte / părţi de proiecte realizate;
• traduceri;
• fotografii, ilustraţii, pliante, afişe publicitare, colaje, machete, desene, caricaturi (reproduceri /
creaţii personale);
• texte literare (poezii, fragmente de proză);
• lucrări scrise curente / teste;
• compuneri / creaţii literare personale;
• contribuţii personale la reviste şcolare;
• extrase din presă şi articole redactate pe o temă dată;
• corespondenţă care implică utilizarea unei limbi străine.
Portofoliul se realizează prin acumularea în timp, pe parcursul şcolarităţii, a acelor documente
considerate relevante pentru competenţele deţinute şi pentru progresul înregistrat de elev.
______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

96

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
Dosarul va prezenta la început o listă cu documentele existente, organizată fie tematic, fie tematic şi
cronologic. Documentele dosarului se acumulează fie la cererea profesorului, fie la dorinţa elevului (care
va include acele documente pe care le consideră ca fiind semnificative pentru propriul progres) şi vor fi
alese astfel încât să arate etapele în evoluţia elevului.
Portofoliul permite elevului:
•

să-şi pună în evidenţă achiziţiile lingvistice;

•

să-şi planifice învăţarea;

•

să-şi monitorizeze progresul

•

să ia parte activ la propriul proces de învăţare.

Portofoliul permite profesorului:
•

să înţeleagă mai bine obiectivele şi nevoile elevului;

•

să negocieze obiectivele învăţării şi să stimuleze motivaţia;

•

să programeze învăţarea;

•

să evalueze progresul şi să propună măsuri şi acţiuni de remediere unde (şi dacă) este nevoie

•

să evalueze activitatea elevului în ansamblul ei.

Profesorul poate proiecta un portofoliu în raport de obiectivele / competenţele din Curriculum-ul
Naţional şi de situaţia în care îl va utiliza. Perioada de realizare a portofoliului de către elev va fi mai
îndelungată şi îi va fi adusă la cunoştinţă.

______________________________________________________________________________________________________________________

Limba engleză, clasa a IX-a – ciclul inferior al liceului

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

LIMBA ENGLEZĂ
L I M B A

M O D E R N Ă 2

CLASA A X-A
Aprobate prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

Limba engleza, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

98

NOTĂ DE PREZENTARE
1. Principii
Curriculumul de LIMBI MODERNE pentru clasele a IX-a-a X-a de liceu a fost elaborat
avându-se în vedere următoarele:
•
•
•
•
•

structura sistemului de învăţământ liceal din România;
curriculumul parcurs de elevi până în clasa a VIII-a;
reperele impuse de OMECT 3410/16.03.2009, OMECT 3411/16.03.2009 şi OMECT
3412/16.03.2009 privind aprobarea Planurilor cadru de învăţământ;
documentele europene privind achiziţionarea competenţelor cheie în cadrul învăţământului
obligatoriu;
necesitatea de a oferi prin curriculum un răspuns mult mai adecvat cerinţelor sociale,
exprimat în termeni de achiziţii finale uşor evaluabile la încheierea ciclului inferior al
liceului.

Prezentul curriculum urmăreşte structurarea ciclului inferior al liceului pe filiere şi profiluri şi a
fost elaborat urmărindu-se:
A. practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi producere, elevul
va putea, în limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în scris,
mesaje corecte şi adecvate funcţional şi comunicativ.
B. formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi capabil
să utilizeze conştient şi adecvat funcţional modalităţi şi tehnici de interacţiune (orală şi în scris) în
diverse contexte comunicative.
C. dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală. Elevul va învăţa să utilizeze strategii şi
tehnici de studiu prin care să valorifice cunoştinţe şi deprinderi achiziţionate prin studiul altor
discipline, dintr-o perspectivă cross-curriculară, să utilizeze informaţii din tabele, scheme, să
folosească dicţionare şi alte tipuri de lucrări de referinţă, alte surse de informare, inclusiv Internetul.
În aceste condiţii, proiectarea curriculară porneşte de la trei puncte de reper: programele din
clasele anterioare, documentele Comisiei Europene referitoare la dezvoltarea competenţelor cheie şi
ăCadrul European Comun de Referinţă pentru limbi: învăţare, predare, evaluare” publicat de Consiliul
Europei în 1998 şi revizuit în 2000. Din această perspectivă, prezentul curriculum construieşte, pe baza
achiziţiilor dobândite până la sfârşitul învăţământului gimnazial, competenţe de comunicare derivate
dintr-un consens larg, european şi contribuie la dezvoltarea de competenţe cheie în patru dintre cele opt
domenii de competenţe cheie identificate la nivel european: (2) comunicarea în limbi străine
(Communication in foreign languages), (5) ”a învăţa să înveţi” (Learning to learn), (6) competenţe
interpersonale, interculturale, sociale şi civice (Interpersonal, intercultural, social and civic
competences), (8) sensibilizarea la cultură (Cultural awareness), domenii asumate şi de sistemul de
învăţământ românesc.
Obiectivul fundamental al disciplinei LIMBI MODERNE este achiziţionarea şi dezvoltarea de
către elevi a competenţelor de comunicare necesare pentru o comunicare adecvată situaţional /
acceptată social prin însuşirea de cunoştinţe, deprinderi şi atitudini specifice, în conformitate cu ”Key
Competences for Longlife Learning”, la niveluri echivalente cu cele prevăzute în Cadrul European
Comun de Referinţă.

Limba engleză, clasa aX‐a, ciclul inferior al liceului 

Page 2 

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

99

2. Regimul de predare şi alocarea orară

Pentru clarificarea alocărilor orare, în programe s-a adăugat Regimul de predare şi
alocare orară, din care reiese numărul exact de ore pe săptămână din Trunchiul comun
(TC) şi Curriculum diferenţiat( CD) pentru toate filierele şi profilurile.
Pentru specializările la care este alocată 1 oră pe săptămână (TC) , sunt obligatorii:
-competenţele specifice, funcţiile comunicative şi elementele de construcţie prezentate prin
tehnoredactare normală;
- conţinuturile prezentate în coloana TC din rubrica” Forme de prezentare a conţinuturilor”
Pentru specializările la care sunt alocate 2 ore pe săptămână la L2, sunt obligatorii:
- toate competenţele specifice şi elementele de construcţie, inclusiv cele marcate prin corp
de literă boldat ;
- toate conţinuturile specificate din coloanele TC şi CD, din rubrica “ Forme de prezentare a
conţinuturilor”;
Temele recomandate nu au suferit modificări, având în vedere gama variată de teme
cuprinse în manualele alternative. Acestea pot fi selectate de profesor în funcţie de manualul
alternativ folosit şi de competenţele generale şi specifice pe care urmăreşte să le dezvolte la
elevi.
În conformitate cu planurile cadru aprobate prin OMECT 3410/16.03.2009, OMECT
3411/16.03.2009 şi OMECT 3412/16.03.2009 disciplina limba engleză ca L2 are următorul regim
de predare la clasele a IX-a şi a X-a, liceu:

Teoretică

Filieră

Profil

Specializare

Număr de ore pe săptămână
(TC + CD)
Clasa a IX-a
Clasa a X-a
2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Umanist

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Tehnic

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Resurse naturale şi
protecţia mediului

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Servicii

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Matematică-informatică

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Ordine şi securitate
publică

Ştiinţe sociale

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Pedagogic

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Artistic

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Sportiv

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Teologic

Tehnologică

toate specializările

Militar (M.Ap.N.)

Vocaţională

Real

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Limba engleză, clasa aX‐a, ciclul inferior al liceului 

Page 3 

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

100

3. Structura programelor

1

COMPETENŢE GENERALE (definite ca ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi
care se formează pe întreaga durată a liceului);

2

VALORI ŞI ATITUDINI (ce urmează a fi formate pe întreg parcursul învăţământului liceal
pentru educarea tinerilor în spiritul valorilor europene);

3

COMPETENŢE SPECIFICE (derivate din competenţele generale şi care se formează pe
durata unui an de studiu) corelate cu FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR.
Această corelare constituie pivotul curriculum-ului, care accentuează latura sa pragmatică:
devine astfel transparent nu numai ce se învaţă, dar mai ales pentru ce anume se învaţă anumite
conţinuturi.

4

SUGESTII METODOLOGICE structurate pe două domenii:
Conţinuturi recomandate care sunt structurate, pentru fiecare limbă, în:
Teme (prezintă domeniile şi temele care vor constitui contextul pentru realizarea
activităţilor de învăţare pe parcursul orelor de limba engleză şi vor delimita tematica ce va fi
folosită în evaluare.)
Funcţii comunicative ale limbii (precizează actele de vorbire utile pentru adecvarea
funcţională a comunicării)
Elemente de construcţie a comunicării (conţin categorii de structuri lingvistice care
vor fi utilizate în comunicare)
Scurt ghid metodologic (sugestii oferite ca sprijin pentru proiectarea şi realizarea
demersului didactic)

La nivelul ciclurilor primar şi gimnazial, parcursul formativ s-a concentrat pe dezvoltarea
capacităţilor de receptare şi de producere a unor mesaje orale şi scrise; în clasa a IX-a şi următoarele,
alături de două competenţe generale care continuă acest parcurs, se adaugă interacţiunea în comunicarea
orală şi scrisă, precum şi transferul şi medierea mesajelor. Delimitarea unei competenţe de interacţiune
este necesară pentru ca elevii de vârsta liceală să devină conştienţi de modul în care o interacţiune
orală / scrisă este eficientă şi să cunoască criteriile de evaluare a acestor interacţiuni. În cazul medierii
şi transferului mesajelor avem de-a face cu o competenţă generală de ordin superior, a cărei formare
poate fi asumată în mod legitim la nivelul liceului. Aceasta presupune treceri de la un cod la altul (între
două limbi, de exemplu, sau de la verbal la non-verbal şi invers) sau adaptări şi reformulări ale diverselor
mesaje în funcţie de situaţia de comunicare.
Valorile şi atitudinile sunt comune pentru toate tipurile de programe.
Seturile de competenţe specifice corelate cu forme de prezentare a conţinuturilor
constituie esenţa programelor. Competenţe specifice sunt formulate astfel încât să poată fi formate pe
durata unui an de studiu şi să permită evaluarea standardizată. Rubricile ”Forme de prezentare a
conţinuturilor” cuprind conţinuturi conceptuale (tipuri şi categorii de text) şi conţinuturi procedurale
(tehnici ce trebuie însuşite de elevi), atât pentru TC, cît şi pentru CD..

Structura de competenţe specifice corelate cu tipuri de conţinut oferă un cadru adecvat şi util
pentru procesul de evaluare a învăţării, sprijinindu-l şi asigurându-i un caracter mai practic şi
mai transparent.
Capitolul de sugestii metodologice de aplicare este menit a veni în sprijinul cadrelor
didactice în vederea organizării unui demers didactic modern şi eficient şi este structurat în două
subcapitole:
1) Conţinuturi recomandate de Comisia Naţională pentru fiecare programă, pentru construirea
demersului didactic;

Limba engleză, clasa aX‐a, ciclul inferior al liceului 

Page 4 

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

101

Listele de conţinuturi recomandate conţin arii tematice pentru contextualizarea activităţilor
de învăţare, elemente de construcţie a comunicării (structuri lingvistice) care vor fi achiziţionate şi
cu care se va opera pe parcursul activităţilor, şi funcţii comunicative care vor fi exersate şi utilizate
de elevi.
2) Scurt ghid metodologic pentru proiectarea şi derularea activităţii la clasă.
4. Evaluarea
În elaborarea programelor s-au avut în vedere, în conformitate cu documentele de politică
educaţională ale MECI şi cu prevederile documentelor europene asumate de România, competenţele
şi nivelurile de performanţă prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă. Pentru a se crea
condiţiile de realizare a unei evaluări unitare şi standardizate a nivelului de achiziţie a competenţelor,
şi în scopul de a se crea premisele pentru o eventuală certificare a competenţelor de comunicare în
limba modernă dobândite în şcoală, se vor elabora, pentru finele ciclului inferior al liceului,
standarde curriculare de performanţă. Acestea vor fi corelate cu nivelurile prevăzute de Cadrul
European Comun de Referinţă, în conformitate cu recomandările Comisiei Europene.
Nivelurile ţintă din Cadrul European Comun de Referinţă vor fi, la finele ciclului inferior al
liceului, următoarele:
Limba 2 - nivel B1 pentru competenţele de receptare; nivel A2 pentru competenţele de producere

Limba engleză, clasa aX‐a, ciclul inferior al liceului 

Page 5 

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE GENERALE
Limba modernă 2

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte de
comunicare
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

VALORI ŞI ATITUDINI

• Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în
echipă în diferite situaţii de comunicare
• Conştientizarea rolului limbii engleze ca mijloc de acces la patrimoniul culturii
universale
• Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei
prin abordarea critică a diferenţelor şi a stereotipurilor culturale
• Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte culturale specifice, prin
receptarea unei varietăţi de texte în limba engleză şi prin raportarea la civilizaţia
spaţiului cultural anglo-saxon

Limba engleză, clasa aX‐a, ciclul inferior al liceului 

Page 6 

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

103

Programa de limbi moderne pentru L2 pentru toate filierele, profilurile şi specializările
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR

Clasa a X-a
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
Competenţe specifice

Forme de prezentare a conţinuturilor
TC

1.1 Recunoaşterea unor informaţii specifice dintr-un text
citit / ascultat pe subiecte familiare, articulat clar şi cu
viteză normală
1.2 Identificarea ideilor esenţiale dintr-un text, pe baza
unor întrebări de sprijin
1.3Selectarea unor informaţii relevante din fragmente de
texte informative, instrucţiuni, tabele, hărţi, pentru a
îndeplini o sarcină de lucru
1.4 Deducerea din context a înţelesului unor elemente
lexicale necunoscute dintr-un mesaj audiat

CD

• Texte de
complexitate medie,
autentice sau
adaptate (articole,
fragmente din
articole, extrase din
presa de tineret)
• Diverse
configuraţii textimagine
• Grafice şi tabele
• Înregistrări
audio/video din
prezentări de ştiri
radio/TV

• Prezentări orale /
scrise (de dificultate
şi lungime medie) pe
teme de interes
• Dialoguri,
conversaţii

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
Competenţe specifice

Forme de prezentare a conţinuturilor
TC

2.1 Redactarea de instrucţiuni, anunţuri de mică •
publicitate, pagini de jurnal
2.2 Prezentarea succintă – oral sau în scris –a unei
descrieri simple, a unui eveniment sau a unor experienţe
personale, pe bază de suport vizual sau pornind de la un
plan de idei
•
•
•

Limba engleza, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

Scurte anunţuri
destinate
spaţiului public
(anunţuri de
mică publicitate)
Povestiri,
descrieri
Descrieri de
obiecte,
persoane
Paragrafe pe
diverse arii
tematice

CD
• Redactări cu
caracter personal
• Articole
• Scurte anunţuri
destinate spaţiului
public (anunţuri de
mică publicitate

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competenţe specifice

Forme de prezentare a conţinuturilor
TC

3.1 Exprimarea poziţiei personale faţă de opiniile
exprimate în cadrul unor discuţii pe teme de interes
3.2 Comunicarea în vederea realizării unei sarcini care
necesită un schimb de informaţii simplu şi direct
3.3 Redactarea unor mesaje de răspuns în care sunt
exprimate mulţumiri sau scuze cu explicaţii simple
3.4 Notarea informaţiilor pertinente dintr-o
comunicare pe subiecte cunoscute, rostită clar şi cu
viteză normală, pe care o poate întrerupe pentru a cere
formulări sau repetări

•
•
•
•

Dialogul
Conversaţia
cotidiană
Mesaje personale
Scrisori personale
simple

CD
•
•

Notiţe
Discutia

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice

Forme de prezentare a conţinuturilor
TC

4.1. Reducerea unui paragraf la o idee esenţială
4.2. Reformularea, la cererea interlocutorului, a unei
replici în cadrul unui schimb de informaţii/idei
4.3 Înregistrarea informaţiilor receptate oral sau în scris
sub formă de notiţe cu suport dat

Limba engleză, clasa a X‐a, ciclul inferior al liceului 

•

•

Fragmente
de texte de
informare
generală
Dialogul şi
conversaţia

CD
• Fişe şi instrucţiuni
de lucru
• Înregistrări audio
/ video pe teme
de interes
• Dialogul şi
conversaţia

Page 8 

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

105

SUGESTII METODOLOGICE
Note:
1. Comisia Naţională de limba engleză recomandă ca, pentru formarea şi dezvoltarea competenţelor
specifice şi a valorilor şi atitudinilor prevăzute în programe, să fie utilizate conţinuturile din listele de
mai jos
2. La alegerea temelor şi textelor pe care se va lucra se va avea în vedere corelarea lor cu filiera şi
domeniul de prespecializare al fiecărei clase.
3. Echilibrarea sarcinilor de lucru se va realiza astfel: la texte dificile se vor stabili sarcini de lucru cu grad
mic de dificultate, la texte uşoare, se va avea în vedere ca gradul de dificultate a sarcinilor de lucru să
fie sporit.
CONŢINUTURI RECOMANDATE pentru L2
pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee
TEME
Se recomandă ca activităţile de învăţare la L. 2 să fie proiectate şi realizate în contextul următoarelor teme:
DOMENIUL PERSONAL
•
Viaţa personală (relaţii interpersonale, alimentaţie, educaţie, timp liber)
•
Timpul liber
•
Universul adolescenţei (cultura, arte, sport)
DOMENIUL PUBLIC
•
Lumea contemporană (aspecte sociale, economice, politice, istorice, ecologice, tehnice)
•
Democraţie, civism şi drepturile omului
•
Mass-media
•
Ecologie
DOMENIUL OCUPAŢIONAL
•
Aspecte legate de profesiuni şi de viitorul profesional
•
Texte din domeniul specialităţii
DOMENIUL EDUCAŢIONAL
•
Universul cultural de limba engleză: trecut şi prezent, obiceiuri şi tradiţii
•
Repere culturale anglo-saxone (literatură, film, muzică, arhitectură)

FUNCŢII COMUNICATIVE ALE LIMBII:
Pe parcursul clasei a X-a, la limba modernă 2 se vor exersa următoarele funcţii comunicative ale limbii :
1. A da şi a solicita informaţii:
a oferi şi a solicita informaţii privind locul de unde vin diverse persoane;
a oferi informaţii despre programul zilnic / săptămânal (orar şcolar, materii şcolare etc.);
a solicita / oferi informaţii despre diverse evenimente;
a oferi şi a solicita informaţii despre preţuri, alimente, servicii etc.
a descrie locuri, întâmplări, evenimente;
2. A descoperi şi a exprima atitudini
a exprima şi a solicita o opinie;
a exprima motive;
a refuza o ofertă / invitaţie;
a exprima obligaţia de a face ceva;
a trage concluzii;
a exprima puncte de vedere personale.
3. A descoperi şi a exprima emoţii:
a exprima necesitatea;
a exprima intenţia;

Limba engleză, clasa a X‐a, ciclul inferior al liceului 

Page 9 

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

4. A descoperi şi a exprima atitudini morale:
a da sfaturi;
a cere scuze.
5. A convinge, a determina cursul unei acţiuni:
a exprima propuneri;
a exprima decizii;
a exprima planul unei acţiuni;
6. A comunica în societate:
a face prezentări;
a oferi un obiect în mod politicos;
a cere permisiunea de a întrerupe o conversaţie;
a face urări cu o anumită ocazie
ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:
Categoriile gramaticale enumerate la acest capitol aparţin metalimbajului de specialitate. Terminologia
elementelor de construcţie a comunicării nu va face obiectul unei învăţări explicite. În cadrul activităţii
didactice nu se va apela la conceptualizarea unităţilor lingvistice utilizate în situaţiile de comunicare.
Structurile gramaticale de mai mare dificultate, dar necesare pentru realizarea unor funcţii comunicative, nu vor
fi tratate izolat şi analitic, ci vor fi abordate global. Elementele de gramatică se vor doza progresiv, conform
dificultăţii lor şi nevoilor de comunicare, fără a se urmări epuizarea tuturor realizărilor lingvistice ale categoriilor
gramaticale enumerate.
Pe parcursul clasei a X-a, la limba modernă 2 se recomandă a se opera cu următoarele elemente de
construcţie a comunicării:
Substantivul
pluralul substantivelor (plurale neregulate) (sistematizare)
genul substantivului(sistematizare)
cazul genitiv (‘s) (sistematizare)
Articolul
articolul zero / omisiunea articolului
cazuri speciale de folosire a articolului
Adjectivul
tipuri de adjective
comparativul dublu
ordinea adjectivelor
Verbul
modalităţi de exprimare a prezentului, trecutului şi viitorului (+
timpurile
verbale
aferentesistematizare)
modalitatea: verbe modale (sistematizare)
mijloace de exprimare a modalităţii
Adverbul
comparaţia adverbelor şi comparativul dublu
Fraza condiţională
fraze condiţionale mixte
Afirmaţia, interogaţia, negaţia (sistematizare)
Intonaţia
Acordul predicatului cu subiectul (sistematizare)
Întrebări disjunctive

Limba engleză, clasa a X‐a, ciclul inferior al liceului 

Page 10 

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

107

SCURT GHID METODOLOGIC
Procesul de formare / învăţare / instruire, privit global, la nivelul clasei, presupune:
- proiectarea de la Curriculum-ul Naţional – la planificarea anuală – la proiectarea unităţilor de învăţare;
- transpunerea proiectului în activităţi didactice concrete;
- evaluarea procesului care se desfăşoară în clasă în vederea reglării lui prin analiza feedback-ului
obţinut.
I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei,
care asigură un demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările
calendaristice să fie elaborate pentru întreg anul şcolar, pentru a se avea o imagine de ansamblu asupra
realizării curriculum-ului pe întreg anul.
Elaborarea planificărilor pentru clasa a IX-a presupune următoarele etape:
1. Studierea atentă a programei şi a manualului pentru care s-a optat.
2. Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu unităţile / lecţiile din manual în care se
regăsesc.
3. În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
4. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare (oră / ore de curs) şi detalierea conţinuturilor tematice
pentru fiecare unitate în raport cu acele competenţe specifice care le sunt asociate prin programă.
5. Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele
specifice vizate
Structura planificării calendaristice
Conţinuturi ale U.Î.
Nr.
detalieri tematice
U.Î
elemente de construcţie a comunicării
.
funcţii comunicative
……………
……………
……………

Competenţe
Număr de
specifice
ore
vizate*
alocate

Săptămâna

Observaţii
(amendamente)

__________
*În această rubrică vor fi incluse şi valorile şi atitudinile vizate cu preponderenţă de unitatea de învăţare
respectivă.
II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic, ce
contribuie la detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.
Detalieri ale conţinuturilor
unităţii de învăţare
Ce?

Competenţe
specifice vizate
De ce?

Activităţi de
învăţare
Cum?

Resurse

Evaluare

Cu ce?

Cât? (În ce
măsură?)

- tema (detaliată pe lecţii)
- text / tip de text
- elemente de construcţie a
comunicării
- funcţii comunicative
-

Limba engleză, clasa a X‐a, ciclul inferior al liceului 

Page 11 

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL DIDACTIC
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
- exerciţii de identificare
- exerciţii de discriminare
- exerciţii de verificare a înţelegerii sensului global dintr-un text oral sau scris
- exerciţii de selectarea ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
- exerciţii de desprindere / înţelegere a ideilor dintr-un text (dialog structurat, conversaţie, descriere,
discuţie, raport, grafic, prezentare, povestire)
- exerciţii de operare cu fragmente de texte / texte de informare sau literare (completare de tabele /
diagrame, ordonare în ordinea logică a desfăşurării unor evenimente,
- proiecte
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte de comunicare
- exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
- exerciţii de completare de formulare, text lacunar
- exerciţii de construire a paragrafului
- exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
- exerciţii de prezentare, relatare / repovestire, rezumare
- dialog, conversaţie dirijată sau liberă, simulare, interviu, joc de rol, dezbatere
- discuţii, descrieri, asocieri, comparaţii, povestire, comentariu, brainstorming
- expunere / prezentare sub formă de monolog
- exerciţii de formulare de corespondenţă personală / oficială (mesaje, scrisori, e-mail, felicitare)
- exerciţii de redactare: paragraf, rezumat, eseu structurat
- exerciţii de rezumare / expansiune (oral şi în scris)
- proiecte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
- exerciţii pe perechi şi în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică), interviu, mesaj, scrisoare
de răspuns,
- joc de rol, discuţie, dezbatere
- prezentare
- exerciţii de grup: formulare / ordonare / esenţializare a unor idei / enunţuri
- exerciţii de formulare / construire a unei argumentări
- exerciţii de redactare a unor texte / scrisori ghidate
- exerciţii de luare de notiţe
- proiecte
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
- exerciţii de transfer şi transformare
- exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri non-lingvistice (grafice, scheme, imagini)
- exerciţii de traducere şi retroversiune
- exerciţii de reformulare şi transpunere în alt registru funcţional, luare de notiţe
- exerciţii de transformare a unui text narativ în dialog şi invers
- proiecte
IV. EVALUAREA1
Evaluarea formativă curentă este implicită demersului pedagogic în orele de limbă modernă,
permiţând atât profesorului cât şi elevului:
• să stabilească nivelul de achiziţie a competenţelor şi a cunoştinţelor
• să identifice lacunele şi cauzele lor
• să regleze procesul de predare / învăţare
1. Pentru detalii privind evaluarea recomandăm studierea ăGhidului de evaluare – limbi moderne”, SNEE, Aramis,
Bucureşti, 2001.

Limba engleză, clasa a X‐a, ciclul inferior al liceului 

Page 12 

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

109

Pentru a se realiza o evaluare completă a învăţării, este necesar să se aibă în vedere evaluarea
proceselor de învăţare, a competenţelor achiziţionate, a progresului realizat, a produselor activităţii şi a
învăţării elevilor. Este evident că metodele şi instrumentele tradiţionale de evaluare nu pot acoperi toată
această paletă de rezultate şcolare care trebuie evaluate. În aceste condiţii, pentru a putea obţine cât mai
multe date relevante privind învăţarea, este necesar ca pentru evaluare profesorii să facă apel şi la metode
şi instrumente complementare de evaluare.
Pentru evaluarea achiziţiilor (în termeni cognitivi, afectivi şi performativi) elevilor, a competenţelor
lor de comunicare şi inter-relaţionare, la limbi moderne se recomandă utilizarea următoarelor metode şi
instrumente:
Observarea sistematică (pe baza unei fişe de observare)
Tema de lucru (în clasă, acasă) concepută în vederea evaluării
Proiectul
Portofoliul
Autoevaluarea
PORTOFOLIUL PENTRU LIMBI MODERNE
Este un document sau o culegere structurată de documente în care fiecare titular (elev / persoană
care studiază limbi străine) poate să reunească de-a lungul anilor şi să prezinte într-un mod sistematic
calificativele, rezultatele şi experienţele pe care le-a dobândit în învăţarea limbilor precum şi eşantioane din
lucrări personale. Ca exemplu ar putea fi luat ”Portofoliul European al Limbilor”, EQUALS – ALTE
La baza acestui portofoliu se află două obiective majore:
motivarea elevului (celui care învaţă) prin recunoaşterea eforturilor sale şi diversificarea studierii
limbilor la toate nivelurile de-a lungul întregii vieţi;
prezentarea competenţelor lingvistice şi culturale dobândite (achiziţionate)
Conceput ca un document personal în care elevul poate să înscrie calificativele şi experienţele sale
lingvistice, portofoliul conţine trei părţi:
1. un paşaport (carnet) care atestă calificările formale naţionale;
2. o biografie lingvistică ce descrie competenţele atinse în domeniul limbilor străine şi experienţa de
învăţare. Se utilizează scări de evaluare şi autoevaluare care se regăsesc în cadrul european comun
de referinţă.
3. un dosar care conţine alte materiale cu privire la procesul de învăţare, obiectivele fixate de titular,
«carnetul de bord», cu notaţiile privind experienţele de învăţare, eşantioane din lucrări personale şi
/ sau documente
”Portofoliul European al Limbilor” ar putea fi folosit ca model pentru elaborarea portofoliilor
elevilor. În acest caz, dosarul care ar face parte din portofoliul lingvistic al elevului ar putea conţine
documente cum ar fi:
• listă cu texte literare sau de altă natură citite într-o limbă străină (sub formă imprimată sau
electronică);
• listă de texte prezentate audio-vizual, ascultate / văzute (emisiuni de radio / TV, filme, casete
audio-video, CD-ROM-uri etc.);
• interviuri scrise sau pe casetă audio, integrale sau secvenţe;
• răspunsuri la chestionare, interviuri;
• proiecte / părţi de proiecte realizate;
• traduceri;
• fotografii, ilustraţii, pliante, afişe publicitare, colaje, machete, desene, caricaturi (reproduceri /
creaţii personale);
• texte literare (poezii, fragmente de proză);
• lucrări scrise curente / teste;
• compuneri / creaţii literare personale;
• contribuţii personale la reviste şcolare;
• extrase din presă şi articole redactate pe o temă dată;
• corespondenţă care implică utilizarea unei limbi străine.

Limba engleză, clasa a X‐a, ciclul inferior al liceului 

Page 13 

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

110

Portofoliul se realizează prin acumularea în timp, pe parcursul şcolarităţii, a acelor documente
considerate relevante pentru competenţele deţinute şi pentru progresul înregistrat de elev.
Dosarul va prezenta la început o listă cu documentele existente, organizată fie tematic, fie tematic şi
cronologic. Documentele dosarului se acumulează fie la cererea profesorului, fie la dorinţa elevului (care
va include acele documente pe care le consideră ca fiind semnificative pentru propriul progres) şi vor fi
alese astfel încât să arate etapele în evoluţia elevului.
Portofoliul permite elevului:
•

să-şi pună în evidenţă achiziţiile lingvistice;

•

să-şi planifice învăţarea;

•

să-şi monitorizeze progresul

•

să ia parte activ la propriul proces de învăţare.

Portofoliul permite profesorului:
•

să înţeleagă mai bine obiectivele şi nevoile elevului;

•

să negocieze obiectivele învăţării şi să stimuleze motivaţia;

•

să programeze învăţarea;

•

să evalueze progresul şi să propună măsuri şi acţiuni de remediere unde (şi dacă) este nevoie

•

să evalueze activitatea elevului în ansamblul ei.

Profesorul poate proiecta un portofoliu în raport de obiectivele / competenţele din Curriculum-ul
Naţional şi de situaţia în care îl va utiliza. Perioada de realizare a portofoliului de către elev va fi mai
îndelungată şi îi va fi adusă la cunoştinţă.

Limba engleză, clasa a X‐a, ciclul inferior al liceului 

Page 14 

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ

LIMBA FRANCEZĂ
CLASA a IX-a
LIMBA MODERNĂ 2
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Curriculumul de LIMBĂ MODERNĂ L2 pentru clasa a IX-a a fost elaborat avându-se în vedere
următoarele:
• structura sistemului de învăţământ liceal din România;
• curriculumul parcurs de elevi până în clasa a VIII-a;
• reperele impuse de OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 şi OM 3412/16.03.2009 privind
aprobarea Planurilor cadru de învăţământ pentru clasele a IX-a - a XII-a (teoretic şi vocațional),
respectiv pentru clasele a IX-a şi a X-a, profil tehnologic;
• documentele europene privind achiziţionarea competenţelor-cheie în cadrul învăţământului obligatoriu;
• necesitatea de a oferi un răspuns mult mai adecvat cerinţelor sociale exprimat în termeni de achiziţii
finale uşor evaluabile la încheierea ciclului inferior al liceului.
Prezentul curriculum urmăreşte structurarea ciclului inferior al liceului pe filiere şi profiluri şi a fost elaborat
urmărindu-se:
A. practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi producere, elevul va
putea, în limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în scris, mesaje
corecte şi adecvate funcţional şi comunicativ.
B. formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi capabil să
utilizeze conştient şi adecvat funcţional modalităţi şi tehnici de interacţiune (orală şi în scris) în diverse
contexte comunicative.
C. dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală. Elevul va învăţa să utilizeze strategii şi tehnici
de studiu prin care să valorifice cunoştinţe şi deprinderi achiziţionate prin studiul altor discipline, dintr-o
perspectivă cross-curriculară, să utilizeze informaţii din tabele, scheme, să folosească dicţionare şi alte
tipuri de lucrări de referinţă.
În aceste condiţii, proiectarea curriculară a pornit de la trei puncte de reper: programele din clasele
anterioare, documentele Comisiei Europene referitoare la dezvoltarea competenţelor cheie şi Cadrul
Comun de Referinţă European pentru învăţarea limbilor străine publicat de Consiliul Europei în 1998. Din
această perspectivă, curriculumul de faţă construieşte, pe baza achiziţiilor dobândite până la sfârşitul
învăţământului gimnazial, competenţe de comunicare derivate dintr-un consens larg, european şi contribuie
la dezvoltarea de competenţe cheie din patru dintre cele opt domenii de competenţe cheie identificate la
nivel european: (2) comunicarea în limbi străine, (5) ”a învăţa să înveţi”, (6) competenţe interpersonale,
interculturale, sociale şi civice, (8) aptitudini şi competenţe de exprimare culturală, domenii asumate şi
de sistemul de învăţământ românesc.
Obiectivul fundamental al disciplinei LIMBI MODERNE este achiziţionarea şi dezvoltarea de către elevi a
competenţelor de comunicare necesare pentru o comunicare eficientă prin însuşirea de cunoştinţe,
deprinderi şi atitudini specifice, în conformitate cu ”Compétences clés pour l’ apprentissage tout au long
de la vie” (2006), la niveluri echivalente cu cele prevăzute în Cadrul comun de referinţă european pentru
Limbi.

Limba franceză L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

113

În conformitate cu planurile cadru aprobate prin OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 OM şi
3412/16.03.2009, disciplina LIMBA MODERNĂ L2 are următorul regim de predare la clasele a IX-a şi
a X-a:

Teoretică

Filieră

Profil

Specializare

Număr de ore pe săptămână
(TC + CD)
Clasa a IX-a
Clasa a X-a
2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Umanist

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Tehnic

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Resurse naturale şi
protecţia mediului

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Servicii

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Matematică-informatică

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Ordine şi securitate
publică

Ştiinţe sociale

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Pedagogic

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Artistic

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Sportiv

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Teologic

Tehnologică

toate specializările

Militar (M.Ap.N.)

Vocaţională

Real

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Pornind de la regimul de predare a limbilor moderne, curriculum-ul pentru clasa a IX-a și a X-a,
ciclul inferior de liceu L2 este format din:
- PROGRAMA pentru limba modernă 2 (anul V de studiu), care se adresează elevilor de liceu
de la toate filierele şi profilurile care au început studiul limbii moderne în clasa a V-a.
Delimitarea parcursului de învăţare se realizează pe baza unui model care îmbină competenţe şi
forme de prezentare a conţinuturilor.

Limba franceză L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

3

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Structura programelor este următoarea:
1. COMPETENŢE GENERALE (definite ca ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi
care se formează pe întreaga durată a liceului);
NOTA:
Termenul de ăcompetenţe generale” se sprijină pe conceptul de ăcompetenţe generale individuale”, aşa cum
acesta este definit în Cadrul European Comun de Referinţă dar adaugă la abilităţile subiectului în situaţie de învăţare
şi de comunicare (a stăpâni sistemul limbii, a utiliza cunoştinţele noţionale şi empirice despre lume, a şti să fii, a şti
să înveţi) şi alte ansambluri de cunoştinţe referitoare la producerea şi receptarea mesajelor orale şi scrise în diverse
situaţii de comunicare. Din acest punct de vedere, formularea competenţelor generale în curriculum-ul de limbi
străine pentru liceu include, în mod deliberat, şi elemente pe care autorii Cadrul European Comun de Referinţă le
explicitează la capitolul ăactivităţi de limbaj” (2.1.3.) Insistenţa asupra receptării, a producerii, a interacţiunii şi a
medierii chiar în enunţul competenţelor generale nu este întâmplătoare. Ea atestă orientarea spre praxis a actualului
curriculum şi ar trebui să inducă un comportament dinamic, atât la profesor, cât şi la elev, în sensul că sarcinile de
comunicare, atinse prin activităţi, dezvoltă competenţa de comunicare în şi prin schimbul verbal, atât în codul scris
cât şi în codul oral al limbii.
În acelaşi timp, prezenţa semnificativă a unor termeni, care aparţin sferei activităţilor, în formularea generică
a celor patru competenţe este de natură să sublinieze că scopul învăţării este nu transmiterea de cunoştinţe despre
limba în sine, ci antrenarea elevilor în operaţii discursive din ce în ce mai complexe. Pe de altă parte, din
considerente de politică educaţională, accentul pus pe comportament justifică evidenţierea valorilor şi a atitudinilor
în mod distinct, pentru a fi scoasă la iveală mai pregnant legătura cu finalităţile şi profilul de formare în
învăţământul obligatoriu din România. Astfel, trăsături de personalitate şi atitudini, care ţin de imaginea de sine şi
respectiv imaginea celuilalt în comunicare (lingvistică şi interculturală) sunt reorganizate în jurul unui ansamblu de
valori şi poziţionate în curriculum-ul de limbi moderne în mod diferit, dar nu divergent, faţă de referenţialul european
care aşează trăsăturile de personalitate şi atitudinile sub genericul competenţei generale individuale ăa şti să fii”.
Cele două opţiuni vehiculează, în principiu, aceeaşi termeni şi propun, în particular, configuraţii compatibile.
Observaţiile precedente îşi menţin pertinenţa şi în perspectiva evoluţiei procesului de învăţare la limbi
moderne.

2. VALORI ŞI ATITUDINI (ce urmează a fi formate pe întreg parcursul liceal);
3. COMPETENŢE SPECIFICE (derivate din competenţele generale şi care se formează pe durata
unui an de studiu) corelate cu FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR. Această corelare
constituie pivotul curriculum-ului, care accentuează latura sa pragmatică: devine astfel transparent nu
numai ce se învaţă, dar mai ales de ce anume se învaţă anumite forme de prezentare a conţinuturilor. În
rubrica ”competenţe specifice” se găsesc şi competenţe/ elemente de competenţă scrise cu aldine; formarea
acestora va fi urmărită numai la elevii din clasele care au prevăzută o oră în CD. Rubricile ”Forme de
prezentare a conţinuturilor” cuprind conţinuturi conceptuale (tipuri de text, categorii de conţinuturi
lingvistice), conţinuturi factuale şi conţinuturi procedurale (tehnici ce trebuie însuşite de elevi); aceste
rubrici sunt structurate pe Trunchiul comun (TC) şi Curriculum diferenţiat (CD), iar tipurile de conţinut din
rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” se vor utiliza numai la clasele care au prevăzută o oră în
CD la limba modernă 2. Structura de competenţe corelate cu forme de prezentare a conţinuturilor oferă un
cadru adecvat şi util pentru procesul de evaluare a învăţării, sprijinindu-l şi asigurând acestuia un caracter
mai practic şi mai transparent.
4. SUGESTII METODOLOGICE structurate pe două domenii:
Conţinuturi recomandate care sunt structurate, pentru fiecare limbă, în:
Teme (prezintă domeniile şi temele care vor constitui contextul pentru realizarea activităţilor de
învăţare pe parcursul orelor de limba franceză şi vor delimita tematica ce va fi folosită în evaluare)
Elemente de construcţie a comunicării (conţin categorii de structuri lingvistice utilizate în
comunicare)
Funcţii comunicative ale limbii (precizează actele de vorbire utilizate în adecvarea funcţională a
comunicării)
Scurt ghid metodologic (sugestii oferite ca sprijin pentru proiectarea şi realizarea demersul didactic)
Limba franceză L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

115

La nivelul ciclurilor primar şi gimnazial, parcursul formativ s-a concentrat pe formarea şi dezvoltarea
deprinderilor integratoare, polarizate de fapt pe receptarea şi producerea de mesaje orale şi scrise; în clasa a
IX-a şi următoarele, alături de două competenţe generale care continuă acest parcurs, se adaugă interacţiunea
în comunicarea orală şi scrisă, precum şi transferul şi medierea mesajelor. Delimitarea unei competenţe de
interacţiune este necesară în condiţiile în care comunicarea reală implică în majoritatea situaţiilor un receptor
şi un emiţător în cadrul unei relaţii parteneriale. În cazul medierii şi transferului mesajelor avem de-a face cu o
competenţă de ordin înalt, legitim de format la nivelul liceului. Aceasta presupune treceri de la un cod la altul
(între două limbi, de exemplu, sau de la verbal la non-verbal şi invers) sau adaptări şi reformulări ale
diverselor mesaje în funcţie de situaţia de comunicare.
Seturile de Competenţe specifice corelate cu Forme de prezentare a conţinuturilor sunt urmate de
sugestii metodologice de aplicare, menite a veni în sprijinul cadrelor didactice în vederea organizării unui
demers didactic modern şi eficient. Capitolul de sugestii metodologice este structurat în două domenii: 1)
liste de conţinuturi recomandate de Comisia Naţională pentru fiecare programă pentru construirea
demersului didactic, şi 2) un scurt ghid metodologic pentru proiectarea şi derularea activităţii la clasă.
Listele de conţinuturi recomandate conţin arii tematice pentru contextualizarea activităţilor de învăţare,
elemente de construcţie a comunicării (structuri lingvistice) care vor fi achiziţionate şi cu care se va opera
pe parcursul activităţilor, şi funcţii comunicative (acte de vorbire) care vor fi exersate şi utilizate de elevi.
În elaborarea programelor s-au avut în vedere, în conformitate cu documentele de politică
educaţională ale MECI şi cu prevederile documentelor europene asumate de România, nivelurile de
competenţă prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă pentru Limbi. Acest document de
referinţă creează premisele unei evaluări standardizate a nivelului de dezvoltare a competenţelor şi permite,
în perspectivă, certificarea competenţelor de comunicare în limba modernă dobandite în şcoală.
Nivelul ţintă din Cadrul European Comun de Referinţă va fi, la finele ciclului inferior al liceului,
următorul:
• Limba 2 - nivel B1 pentru competenţele de receptare; nivel A2 pentru competenţele de
producere

Elemente din programa de limbi străine pentru clasa a IX a ( L2)
a. COMPETENŢE GENERALE
LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

b. VALORI ŞI ATITUDINI
• Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în echipă în diferite
situaţii de comunicare
• Conştientizarea rolului limbii moderne ca mijloc de acces la patrimoniul culturii universale
• Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei prin abordarea
critică a diferenţelor şi a stereotipurilor culturale transmise cu ajutorul limbii franceze
Limba franceză L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

116

• Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte culturale specifice, prin receptarea
unei varietăţi de texte în limba franceză şi prin raportarea la civilizaţia spaţiului cultural
francofon

Programa L2 (limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee)1
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
Forme de prezentare a conţinuturilor

Competenţe specifice
1.1 Extragerea ideilor esenţiale dintr-un text, pe baza
unor întrebări de sprijin
1.2 Deducerea din context a înţelesului unor elemente
necunoscute dintr-un text citit
1.3 Identificarea unor informaţii specifice dintr-un
text ascultat pe subiecte familiare, articulat clar şi
cu viteză normală
1.4 Selectarea unor informaţii relevante din
fragmente de texte informative, instrucţiuni, tabele,
hărţi, pentru a îndeplini o sarcină de lucru

Trunchi comun
• Interviuri
• Texte / fragmente de
informare
generală/publicitare
• Dialoguri, conversaţii

Curriculum diferenţiat
• Rapoarte/ prezentări
orale/ scrise
• Diagrame,
grafice,
tabele sinoptice
• Articole de presă,
emisiuni de ştiri radio/ TV
• Povestiri/ înregistrări
audio şi video

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
Competenţe specifice
2.1 Redactarea de pagini de jurnal, instrucţiuni.
2.2 Elaborarea – oral sau în scris – a unor descrieri
simple, cu referire la evenimente sau experienţe
personale, pe bază de suport vizual sau de plan de idei

•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
• Povestire
Descrieri de obiecte,
persoane
Paragrafe pe diverse
arii tematice

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competenţe specifice
3.1 Comunicarea interactivă într-un schimb de
informaţii simplu şi direct
3.2 Redactarea unor mesaje/ scrisori personale simple
de răspuns la o solicitare
3.3 Exprimarea acordului/ dezacordului faţă de
opiniile exprimate în cadrul unui schimb de idei pe
teme de interes
3.4 Notarea informaţiilor pertinente dintr-o
comunicare pe subiecte cunoscute, rostită clar şi
rar, pe care o poate întrerupe pentru a cere
reformulări sau repetări

1

•
•
•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Dialogul
Conversaţia cotidiană
Mesaje personale
Scrisori
personale
simple

Pentru Filiera tehnologică (2 ore/ săptămână în TC), toate conţinuturile şi toate formele de prezentare ale
conţinuturilor sunt obligatorii;
2
Competenţele scrise cu aldine şi conţinuturile din rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” aparţin curriculumului
diferenţiat şi se adresează numai claselor de liceu, care au prevăzută 1 oră în CD în planul cadru.
6
Limba franceză L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

117

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
4.1 Reducerea unui paragraf la ideea esenţială
4.2 Reformularea, la cererea partenerului de dialog, a unei
replici în cadrul unei conversaţii pe teme familiare
4.3 Explicarea utilizării unor termeni / expresii

•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Fragmente de texte de
• Înregistrări audio în
informare generală
contexte variate
Dialoguri, conversaţii
între interlocutori cu
statut diferit.

CONŢINUTURI RECOMANDATE pentru Programa L2
(limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee) 3
TEME4
Se recomandă ca activităţile de învăţare la L 2 să fie proiectate şi realizate în contextul următoarelor teme:
- DOMENIUL PERSONAL
Familia: membrii familiei
Viaţa personală (locuinţă, cumpărături, alimentaţie, sănătate , sport )
Universul adolescenţei (stiluri de viaţă), activităţi de timp liber.
- DOMENIUL PUBLIC

Ţări, regiuni, oraşe – obiective turistice şi culturale
Aspecte din viaţa socială (locuri şi servicii publice)
Relaţia cu instituţiile şi serviciile publice
- DOMENIUL OCUPAŢIONAL
Meserii, ocupaţii.
- DOMENIUL EDUCAŢIONAL ŞI CULTURAL
Corespondenţă şi proiecte şcolare
Universul cultural francez – trecut şi prezent – obiceiuri şi tradiţii; personalităţi din sfera
artistică / literară / ştiinţifică / sportivă
FUNCŢII COMUNICATIVE ALE LIMBII:
Pe parcursul clasei a IX-a la limba modernă 2 se vor achiziţiona şi utiliza următoarele funcţii comunicative
ale limbii:
1. a se prezenta / a-şi prezenta colegii / mediul de lucru
2. a situa în spaţiu persoane / obiecte / acţiuni
3. a da / a cere informaţii practice despre persoane, obiecte, locuri, acţiuni
4. a relata la prezent
5. a exprima gusturi, preferinţe
6. a exprima intenţia
7. a exprima acordul/dezacordul
8. a exprima o ipoteză
9.
NOTĂ: Formele lingvistice de realizare a acestor funcţii vor fi consolidate, cu îmbogăţirea variantelor şi /
sau diversificarea contextelor de utilizare.

3

Cu excepţia profilului Militar M.A.I. şi M.A.P.N., unde curriculum-ul pentru ora din CD va fi elaborat în şcolile
respective;
4
Domeniile tematice notate cu aldine vor fi utilizate numai la clasele care au prevăzută 1 oră/ săptămână în CD;
Limba franceză L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

118

ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII5:
Pe parcursul clasei a IX-a la limba modernă 2 se recomandă a se opera cu următoarele elemente de
construcţie a comunicării:
I.

LEXIC
- cuvinte, sintagme corespunzând funcţiilor comunicative şi domeniilor tematice
- relaţii semantice (sinonime, antonime, omonime, familii de cuvinte)

II.

GRAMATICĂ
• Articolul şi substantivul (consolidare)
- articolul hotărât şi nehotărât (consolidare)
- cazuri de substituire a articolului partitiv (sistematizare)
• Adjectivul
- adjectivul calificativ :acordul şi gradele de comparaţie (consolidare)
- adjectivul posesiv şi demonstrativ(consolidare)
- adjectivul nehotărât (formele frecvente) (consolidare)
- adjectivul numeral cardinal (consolidare)
• Pronumele
- pronumele personal subiect (forme accentuate şi neaccentuate) (consolidare)
- pronumele personale complement direct şi indirect (locul lor în fraza asertivă şi
imperativă)
- pronumele demonstrativ
- pronumele relativ simplu (consolidare)
- pronumele adverbiale en şi y (consolidare)
• Verbul
- modul indicativ: prezent, imperfect, perfect compus, mai mult ca perfect, viitor (consolidare)
- modul imperativ (consolidare)
- forme verbale perifrastice
- modul condiţional: condiţionalul prezent; ăsi condiţional”, I şi II
• Adverbul (elemente cu mare frecvenţă în comunicare)
- adverbe de mod, de cantitate, de timp, de loc, de afirmaţie şi de negaţie (consolidare)
• Prepoziţii şi conjuncţii (elemente cu mare frecvenţă în comunicare) (consolidare)
• Tipuri de frază (reactualizare)

SCURT GHID METODOLOGIC
I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei,
care asigură un demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările
calendaristice să fie elaborate pentru întreg anul şcolar, pentru a se avea o imagine de ansamblu asupra
realizării curriculum-ului pe întreg anul.
Elaborarea planificărilor pentru clasa a IX-a presupune următoarele etape:
1. Studierea atentă a programei şi a manualului pentru care s-a optat.
2. Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu unităţile / lecţiile din manual în care se
regăsesc.
3. În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
4. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare (oră / ore de curs) şi detalierea conţinuturilor tematice
pentru fiecare unitate în raport cu acele competenţe specifice care le sunt asociate prin programă.
5. Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele
specifice vizate
5

Elemente de construcţie a comunicării notate cu aldine vor fi utilizate numai la clasele care au prevăzută 1 oră/
săptămână în CD.
Limba franceză L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

119

Structura planificării calendaristice
Nr.
U.Î.

Conţinuturi ale U.Î.
tematic
elemente de construcţie a comunicării
funcţii comunicative

Competenţe
specifice
vizate**

Număr de
ore alocate

Săptămâna

Observaţii

II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic, ce
contribuie la detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.
Detalieri ale conţinuturilor
unităţii de învăţare
Ce?
- tema (detaliată pe lecţii)
- text / tip de text
- elemente de construcţie a
comunicării
- funcţii comunicative

Competenţe
specifice vizate

Activităţi de
învăţare

Resurse

Evaluare

De ce?

Cum?

Cu ce?

Cât? (În ce măsură?)

III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL
DIDACTIC
1. Receptarea de mesaje transmise oral şi în scris în diverse situaţii de comunicare
-

exerciţii de identificare
exerciţii de discriminare
exerciţii de confirmare a înţelegerii sensului global / detaliat dintr-un text oral sau scris
exerciţii de selectare a ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
exerciţii de desprindere/ înţelegere a ideilor dintr-un text oral sau scris (dialog structurat, conversaţie,
descriere, raport, grafic, prezentare, povestire)
exerciţii de operare cu fragmente de texte - texte de informare sau literare

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
-

exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
exerciţii de completare de propoziţii, texte lacunare, formulare
exerciţii de construire a paragrafului
exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
exerciţii de relatare a unor activităţi
dialog, conversaţie dirijată sau liberă, interviu, joc de rol
descrieri, comparaţii, povestire
expunere / prezentare sub formă de monolog
exerciţii de formulare de corespondenţă personală/oficială (mesaje, scrisori, e-mail, felicitare, carte
poştală, invitaţie, cerere de informaţii)
exerciţii de redactare: paragraf, pagină de jurnal

Limba franceză L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

120

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
-

exerciţii pe perechi şi în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică), interviu, mesaj, scrisoare
de răspuns
joc de rol
exerciţii de grup: formulare/ordonare a unor idei/enunţuri
exerciţii de construire a unui interviu
exerciţii de redactare a unor texte/scrisori cu paşi daţi
proiecte de grup

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
-

exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri non-lingvistice (grafice, scheme, imagini)
exerciţii de traducere şi retroversiune (pornind de la paragrafe / texte simple)
exerciţii de reformulare şi transpunere în alt registru funcţional, luare de notiţe
exerciţii de transformare a unui dialog într-o relatare
proiecte individuale sau de grup

Limba franceză L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ

LIMBA FRANCEZĂ
CLASA a X-a
LIMBA MODERNĂ 2
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

121

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Curriculumul de LIMBĂ MODERNĂ L2 pentru clasa a X-a a fost elaborat avându-se în vedere
următoarele:
• structura sistemului de învăţământ liceal din România;
• curriculumul parcurs de elevi până în clasa a VIII-a;
• reperele impuse de OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 şi OM 3412/16.03.2009 privind
aprobarea Planurilor cadru de învăţământ pentru clasele a IX-a - a XII-a (teoretic şi vocațional),
respectiv pentru clasele a IX-a şi a X-a, profil tehnologic;
• documentele europene privind achiziţionarea competenţelor-cheie în cadrul învăţământului obligatoriu;
• necesitatea de a oferi un răspuns mult mai adecvat cerinţelor sociale exprimat în termeni de achiziţii
finale uşor evaluabile la încheierea ciclului inferior al liceului.
Prezentul curriculum urmăreşte structurarea ciclului inferior al liceului pe filiere şi profiluri şi a fost elaborat
urmărindu-se:
A. practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi producere, elevul va
putea, în limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în scris, mesaje
corecte şi adecvate funcţional şi comunicativ.
B. formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi capabil să
utilizeze conştient şi adecvat funcţional modalităţi şi tehnici de interacţiune (orală şi în scris) în diverse
contexte comunicative.
C. dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală. Elevul va învăţa să utilizeze strategii şi tehnici
de studiu prin care să valorifice cunoştinţe şi deprinderi achiziţionate prin studiul altor discipline, dintr-o
perspectivă cross-curriculară, să utilizeze informaţii din tabele, scheme, să folosească dicţionare şi alte
tipuri de lucrări de referinţă.
În aceste condiţii, proiectarea curriculară a pornit de la trei puncte de reper: programele din clasele
anterioare, documentele Comisiei Europene referitoare la dezvoltarea competenţelor cheie şi Cadrul
Comun de Referinţă European pentru învăţarea limbilor străine publicat de Consiliul Europei în 1998. Din
această perspectivă, curriculumul de faţă construieşte, pe baza achiziţiilor dobândite până la sfârşitul
învăţământului gimnazial, competenţe de comunicare derivate dintr-un consens larg, european şi contribuie
la dezvoltarea de competenţe cheie din patru dintre cele opt domenii de competenţe cheie identificate la
nivel european: (2) comunicarea în limbi străine, (5) ”a învăţa să înveţi”, (6) competenţe interpersonale,
interculturale, sociale şi civice, (8) aptitudini şi competenţe de exprimare culturală, domenii asumate şi
de sistemul de învăţământ românesc.
Obiectivul fundamental al disciplinei LIMBI MODERNE este achiziţionarea şi dezvoltarea de către elevi a
competenţelor de comunicare necesare pentru o comunicare eficientă prin însuşirea de cunoştinţe,
deprinderi şi atitudini specifice, în conformitate cu ăCompétences clés pour l’ apprentissage tout au long
de la vie” (2006), la niveluri echivalente cu cele prevăzute în Cadrul comun de referinţă european pentru
Limbi.

Limba franceză L2, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

123

În conformitate cu planurile cadru aprobate prin OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 OM şi
3412/16.03.2009, disciplina LIMBA MODERNĂ L2 are următorul regim de predare la clasele a IX-a şi
a X-a:

Teoretică

Filieră

Profil

Specializare

Număr de ore pe săptămână
(TC + CD)
Clasa a IX-a
Clasa a X-a
2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Umanist

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Tehnic

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Resurse naturale şi
protecţia mediului

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Servicii

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Matematică-informatică

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Ordine şi securitate
publică

Ştiinţe sociale

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Pedagogic

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Artistic

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Sportiv

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Teologic

Tehnologică

toate specializările

Militar (M.Ap.N.)

Vocaţională

Real

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Pornind de la regimul de predare a limbilor moderne, curriculum-ul pentru clasa a IX-a si a X-a,
ciclul inferior de liceu L2 este format din:
- PROGRAMA pentru limba modernă 2, care se adresează elevilor de liceu de la toate filierele
şi profilurile care au început studiul limbii moderne în clasa a V-a..
Delimitarea parcursului de învăţare se realizează pe baza unui model care îmbină competenţe şi
forme de prezentare a conţinuturilor.

Limba franceză L2, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

3

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Structura programelor este următoarea:
1. COMPETENŢE GENERALE (definite ca ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi
care se formează pe întreaga durată a liceului);
NOTA:
Termenul de ăcompetenţe generale” se sprijină pe conceptul de ăcompetenţe generale individuale”, aşa cum
acesta este definit în Cadrul European Comun de Referinţă dar adaugă la abilităţile subiectului în situaţie de învăţare
şi de comunicare (a stăpâni sistemul limbii, a utiliza cunoştinţele noţionale şi empirice despre lume, a şti să fii, a şti
să înveţi) şi alte ansambluri de cunoştinţe referitoare la producerea şi receptarea mesajelor orale şi scrise în diverse
situaţii de comunicare. Din acest punct de vedere, formularea competenţelor generale în curriculum-ul de limbi
străine pentru liceu include, în mod deliberat, şi elemente pe care autorii Cadrul European Comun de Referinţă le
explicitează la capitolul ăactivităţi de limbaj” (2.1.3.) Insistenţa asupra receptării, a producerii, a interacţiunii şi a
medierii chiar în enunţul competenţelor generale nu este întâmplătoare. Ea atestă orientarea spre praxis a actualului
curriculum şi ar trebui să inducă un comportament dinamic, atât la profesor, cât şi la elev, în sensul că sarcinile de
comunicare, atinse prin activităţi, dezvoltă competenţa de comunicare în şi prin schimbul verbal, atât în codul scris
cât şi în codul oral al limbii.
În acelaşi timp, prezenţa semnificativă a unor termeni, care aparţin sferei activităţilor, în formularea generică
a celor patru competenţe este de natură să sublinieze că scopul învăţării este nu transmiterea de cunoştinţe despre
limba în sine, ci antrenarea elevilor în operaţii discursive din ce în ce mai complexe. Pe de altă parte, din
considerente de politică educaţională, accentul pus pe comportament justifică evidenţierea valorilor şi a atitudinilor
în mod distinct, pentru a fi scoasă la iveală mai pregnant legătura cu finalităţile şi profilul de formare în
învăţământul obligatoriu din România. Astfel, trăsături de personalitate şi atitudini, care ţin de imaginea de sine şi
respectiv imaginea celuilalt în comunicare (lingvistică şi interculturală) sunt reorganizate în jurul unui ansamblu de
valori şi poziţionate în curriculum-ul de limbi moderne în mod diferit, dar nu divergent, faţă de referenţialul european
care aşează trăsăturile de personalitate şi atitudinile sub genericul competenţei generale individuale ăa şti să fii”.
Cele două opţiuni vehiculează, în principiu, aceeaşi termeni şi propun, în particular, configuraţii compatibile.
Observaţiile precedente îşi menţin pertinenţa şi în perspectiva evoluţiei procesului de învăţare la limbi
moderne.

2. VALORI ŞI ATITUDINI (ce urmează a fi formate pe întreg parcursul liceal);
3. COMPETENŢE SPECIFICE (derivate din competenţele generale şi care se formează pe durata
unui an de studiu) corelate cu FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR. Această corelare
constituie pivotul curriculum-ului, care accentuează latura sa pragmatică: devine astfel transparent nu
numai ce se învaţă, dar mai ales de ce anume se învaţă anumite forme de prezentare a conţinuturilor. În
rubrica ”competenţe specifice” se găsesc şi competenţe/ elemente de competenţă scrise cu aldine; formarea
acestora va fi urmărită numai la elevii din clasele care au prevăzută o oră în CD. Rubricile ”Forme de
prezentare a conţinuturilor” cuprind conţinuturi conceptuale (tipuri de text, categorii de conţinuturi
lingvistice), conţinuturi factuale şi conţinuturi procedurale (tehnici ce trebuie însuşite de elevi); aceste
rubrici sunt structurate pe Trunchiul comun (TC) şi Curriculum diferenţiat (CD), iar tipurile de conţinut din
rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” se vor utiliza numai la clasele care au prevăzută o oră în
CD la limba modernă 2. Structura de competenţe corelate cu forme de prezentare a conţinuturilor oferă un
cadru adecvat şi util pentru procesul de evaluare a învăţării, sprijinindu-l şi asigurând acestuia un caracter
mai practic şi mai transparent.
4. SUGESTII METODOLOGICE structurate pe două domenii:
Conţinuturi recomandate care sunt structurate, pentru fiecare limbă, în:
Teme (prezintă domeniile şi temele care vor constitui contextul pentru realizarea activităţilor de
învăţare pe parcursul orelor de limba franceză şi vor delimita tematica ce va fi folosită în evaluare)
Elemente de construcţie a comunicării (conţin categorii de structuri lingvistice utilizate în
comunicare)
Funcţii comunicative ale limbii (precizează actele de vorbire utilizate în adecvarea funcţională a
comunicării)
Scurt ghid metodologic (sugestii oferite ca sprijin pentru proiectarea şi realizarea demersul didactic)
Limba franceză L2, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

125

La nivelul ciclurilor primar şi gimnazial, parcursul formativ s-a concentrat pe formarea şi dezvoltarea
deprinderilor integratoare, polarizate de fapt pe receptarea şi producerea de mesaje orale şi scrise; în clasa a
IX-a şi următoarele, alături de două competenţe generale care continuă acest parcurs, se adaugă interacţiunea
în comunicarea orală şi scrisă, precum şi transferul şi medierea mesajelor. Delimitarea unei competenţe de
interacţiune este necesară în condiţiile în care comunicarea reală implică în majoritatea situaţiilor un receptor
şi un emiţător în cadrul unei relaţii parteneriale. În cazul medierii şi transferului mesajelor avem de-a face cu o
competenţă de ordin înalt, legitim de format la nivelul liceului. Aceasta presupune treceri de la un cod la altul
(între două limbi, de exemplu, sau de la verbal la non-verbal şi invers) sau adaptări şi reformulări ale
diverselor mesaje în funcţie de situaţia de comunicare.
Seturile de Competenţe specifice corelate cu Forme de prezentare a conţinuturilor sunt urmate de
sugestii metodologice de aplicare, menite a veni în sprijinul cadrelor didactice în vederea organizării unui
demers didactic modern şi eficient. Capitolul de sugestii metodologice este structurat în două domenii: 1)
liste de conţinuturi recomandate de Comisia Naţională pentru fiecare programă pentru construirea
demersului didactic, şi 2) un scurt ghid metodologic pentru proiectarea şi derularea activităţii la clasă.
Listele de conţinuturi recomandate conţin arii tematice pentru contextualizarea activităţilor de învăţare,
elemente de construcţie a comunicării (structuri lingvistice) care vor fi achiziţionate şi cu care se va opera
pe parcursul activităţilor, şi funcţii comunicative (acte de vorbire) care vor fi exersate şi utilizate de elevi.
În elaborarea programelor s-au avut în vedere, în conformitate cu documentele de politică
educaţională ale MECI şi cu prevederile documentelor europene asumate de România, nivelurile de
competenţă prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă pentru Limbi. Acest document de
referinţă creează premisele unei evaluări standardizate a nivelului de dezvoltare a competenţelor şi permite,
în perspectivă, certificarea competenţelor de comunicare în limba modernă dobandite în şcoală.
Nivelul ţintă din Cadrul European Comun de Referinţă va fi, la finele ciclului inferior al liceului,
următorul:
• Limba 2 - nivel B1 pentru competenţele de receptare; nivel A2 pentru competenţele de
producere

Elemente din programa de limbi străine pentru clasa a X-a ( L2)

A. COMPETENŢE GENERALE
LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

B. VALORI ŞI ATITUDINI
• Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în echipă în diferite
situaţii de comunicare
• Conştientizarea rolului limbii moderne ca mijloc de acces la patrimoniul culturii universale
• Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei prin abordarea
critică a diferenţelor şi a stereotipurilor culturale transmise cu ajutorul limbii franceze

Limba franceză L2, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

126

• Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte culturale specifice, prin receptarea unei
varietăţi de texte în limba franceză şi prin raportarea la civilizaţia spaţiului cultural francofon

PROGRAMA L2 (limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările)
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR

1

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
Competenţe specifice
1.1 Identificarea ideilor esenţiale dintr-un text de
complexitate medie
1.2 Deducerea din context a înţelesului unor elemente
necunoscute dintr-un mesaj audiat
1.3 Recunoaşterea unor informaţii specifice dintr-un text
citit/ ascultat pe subiecte familiare, articulat clar şi cu
viteză normală
1.4 Selectarea unor informaţii relevante din fragmente
de texte informative, instrucţiuni, tabele, hărţi, pentru
a îndeplini o sarcină de lucru

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
• Dialoguri, conversaţii
configuraţii
• Înregistrări audio/ video • Diverse
din prezentări de ştiri text-imagine, grafice şi
radio/ TV, fragmente de tabele
interviu
• Texte
scrise
de
complexitate
medie,
autentice sau adaptate

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
Competenţe specifice
2.1 Redactarea de instrucţiuni, anunţuri de mică
publicitate, pagini de jurnal
2.2 Prezentarea succintă – oral sau în scris – a unui
eveniment sau a unor experienţe personale, utilizând
elemente de descriere şi naraţiune

•
•

•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Redactări cu caracter • Scurte texte narative
personal si functional
Scurte
anunţuri
destinate
spaţiului
public (anunţuri de
mică publicitate)
Descrieri de obiecte,
persoane, situatii

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competenţe specifice
3.1 Exprimarea poziţiei faţă de opiniile exprimate în cadrul
unei discuţii
3.2 Comunicarea în vederea realizării unei sarcini care
necesită un schimb de informaţii simplu şi direct
3.3 Redactarea unor mesaje de răspuns în care sunt
exprimate mulţumiri sau scuze
3.4
Notarea
informaţiilor
pertinente
dintr-o
comunicare pe subiecte cunoscute, rostită cu viteză
normală, pe care o poate întrerupe pentru a cere
formulări sau repetări

•
•
•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Dialogul
Conversaţia cotidiană
Mesaje personale
Scrisori
personale
simple

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
4.1 Reducerea unui paragraf la ideea esenţială
4.2 Reformularea, la cererea interlocutorului, a unei replici
1

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
• Fragmente de texte de • Înregistrări
audio/
informare generală
video pe teme de

Competenţele scrise cu aldine şi conţinuturile din rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” aparţin curriculumului
diferenţiat şi se adresează numai claselor de liceu, care au prevăzută 1 oră în CD în planul cadru.
6
Limba franceză L2, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

în cadrul unui schimb de informaţii/ idei pe teme familiare
4.3 Înregistrarea informaţiilor receptate oral sau în
scris sub formă de notiţe si prelucrarea lor

• Dialogul şi conversaţia

127

interes
• Fişe şi instrucţiuni de
lucru

CONŢINUTURI RECOMANDATE pentru Programa 2
(limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee)
I. TEME
Se recomandă ca activităţile de învăţare la L2 să fie proiectate şi realizate în contextul următoarelor teme:
DOMENIUL PERSONAL

Relaţii interpersonale în familie şi în societate
Viaţa personală (locuinţa∗, alimentaţie∗, hobby, activităţi de timp liber)
Universul adolescenţei (viaţa cotidiană), stiluri de viata
DOMENIUL PUBLIC

Ţări, regiuni, oraşe – obiective turistice, culturale
Aspecte din viaţa socială / locuri publice
Mediul înconjurător
DOMENIUL OCUPAŢIONAL

Cunoaşterea unor aspecte semnificative din viaţa profesională (activităţi şi profesiuni)
DOMENIUL EDUCAŢIONAL SI CULTURAL

Elemente importante din universul cultural francez şi francofon (de exemplu : datini, obiceiuri,
sărbători tradiţionale, mâncăruri specifice etc.)
Mass-media, literatura pentru tineret
Personalităţi din sfera culturală / ştiinţifică / sportivă
II. FUNCTII COMUNICATIVE
Pe parcursul clasei a X-a, la limba modernă 2 se vor achiziţiona / consolida şi utiliza următoarele funcţii
comunicative:
•
A solicita şi a expune o opinie
•
A invita / a face o propunere; a accepta / a refuza o invitaţie / propunere
•
A descrie persoane şi obiecte
•
A exprima obligaţia
•
A exprima o dorinţă sau o preferinţă
•
A da instrucţiuni
•
A cere/ a da explicatii
•
A exprima intentia si ipoteza
•
A relata evenimente/fapte/întâmplări din trecut
Actele de vorbire enumerate mai sus pot fi introduse potrivit nevoilor de exersare / îmbogăţire a
funcţiilor de comunicare (fără o prezentare punctuală, explicită).
III. ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:
Pe parcursul clasei a X-a, la limba modernă 2 se recomandă a se opera cu următoarele elemente de
construcţie a comunicării:
a.
b.

Elemente fonetice şi lexicale
cuvinte, sintagme corespunzând domeniilor tematice şi actelor de vorbire specificate mai sus
sinonime şi antonime.
Elemente gramaticale

• Adjectivul
- adjectivul nehotărât∗ (îmbogăţire)
- adjectivul numeral cardinal∗
• Pronumele
- pronumele posesiv
- pronumele demonstrativ∗
Limba franceză L2, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

128

pronumele relativ simplu∗ şi compus
pronumele nehotărât (consolidare)

-

• Verbul
- modul indicativ∗: prezent, imperfect, perfect compus, mai mult ca perfect, viitor [consolidare]
- modul condiţional: condiţionalul prezent∗şi trecut; si condiţional (I, II∗, III)
- modul subjonctiv: subjonctivul prezent: formare (verbe regulate şi neregulate frecvente) şi contexte de
utilizare de mare frecvenţă
- acordul participiului trecut.
- modul infinitiv: construcţiile V + Inf., V + à+ Inf., V + de+ Inf.
• Adverbul (elemente cu mare frecvenţă în comunicare)
- adverbe cu grade comparaţie neregulate (completare si consolidare)
• Prepoziţii şi conjuncţii
- elemente cu mare frecvenţă în comunicare∗ [consolidare]
• Tipuri de fraze: imperativă∗ , impersonala *
•Exprimarea raporturilor cauzale si temporale (fără abordarea explicită a concordanţei timpurilor)
SCURT GHID METODOLOGIC
I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei,
care asigură un demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările
calendaristice să fie elaborate pentru întreg anul şcolar, pentru a se avea o imagine de ansamblu asupra
realizării curriculum-ului pe întreg anul.
Elaborarea planificărilor pentru clasa a IX-a presupune următoarele etape:
1. Studierea atentă a programei şi a manualului pentru care s-a optat.
2. Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu unităţile / lecţiile din manual în care se
regăsesc.
3. În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
4. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare (oră / ore de curs) şi detalierea conţinuturilor tematice
pentru fiecare unitate în raport cu acele competenţe specifice care le sunt asociate prin programă.
5. Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele
specifice vizate
Structura planificării calendaristice
Nr.
U.Î.

Conţinuturi ale U.Î.
tematic
elemente de construcţie a comunicării
funcţii comunicative

Competenţe
specifice
vizate**

Număr de
ore alocate

Săptămâna

Observaţii

II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic, ce
contribuie la detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.
Detalieri ale conţinuturilor
unităţii de învăţare
Ce?
- tema (detaliată pe lecţii)
- text / tip de text
- elemente de construcţie a
comunicării
- funcţii comunicative

Competenţe
specifice vizate

Activităţi de
învăţare

Resurse

Evaluare

De ce?

Cum?

Cu ce?

Cât? (În ce măsură?)

Limba franceză L2, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

129

III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL
DIDACTIC
Aceste liste pot fi modificate (eliminări, adăugiri) în funcţie de specificul predării fiecărei limbi moderne
1. Receptarea de mesaje transmise oral şi în scris în diverse situaţii de comunicare
-

exerciţii de identificare
exerciţii de discriminare
exerciţii de confirmare a înţelegerii sensului global dintr-un text oral sau scris
exerciţii de selectare a ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
exerciţii de desprindere/ înţelegere a ideilor dintr-un text oral sau scris (dialog structurat, conversaţie,
descriere, discuţie, raport, grafic, prezentare, povestire)
exerciţii de operare cu fragmente de texte - texte de informare sau literare

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
-

exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
exerciţii de completare de propoziţii, texte lacunare, formulare
exerciţii de construire a paragrafului
exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
exerciţii de relatare a unor activităţi
dialog, conversaţie dirijată sau liberă, interviu, joc de rol
descrieri, comparaţii, povestire
expunere / prezentare sub formă de monolog
exerciţii de formulare de corespondenţă personală/oficială (mesaje, scrisori, e-mail, felicitare, carte
poştală, invitaţie, cerere de informaţii)
exerciţii de redactare: paragraf, rezumat

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
-

exerciţii pe perechi şi în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică), interviu, mesaj, scrisoare
de răspuns
joc de rol, discuţie
exerciţii de grup: formulare/ordonare a unor idei/enunţuri
exerciţii de construire a unui interviu
exerciţii de redactare a unor texte/scrisori cu paşi daţi
exerciţii de luare de notiţe
proiecte de grup

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
-

exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri non-lingvistice (grafice, scheme, imagini)
exerciţii de traducere şi retroversiune (pornind de la paragrafe / texte simple)
exerciţii de reformulare şi transpunere în alt registru funcţional, luare de notiţe
exerciţii de transformare a unui dialog într-o relatare
proiecte individuale sau de grup

Limba franceză L2, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

130

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME SCOLARE
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI
PROFIL VOCATIONAL, ARTISTIC, SPORTIV, TEOLOGIC
1 oră pe săptămână

LIMBA GERMANĂ
LIMBA MODERNĂ 2
CLASA A IX-A – A X-A
Aprobat prin ordinul ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

BUCURESTI
2009
 

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

131

Nivelurile ţintă din Cadrul European Comun de Referinţă la finalul ciclului
inferior al liceului pentru clasele la VOCAŢIONAL ARTISTIC, SPORTIV,
TEOLOGIC, vor fi următoarele:
- Limba 2 nivel B1-1 pentru competenţele de receptare; nivel A2-2 pentru
competenţele de producere

Programa de limbi moderne pentru L2- profil vocaţional
ARTISTIC, SPORTIV, TEOLOGIC
1 oră pe săptămână
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR
CLASA A IX-A
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau scris în diferite situaţii de
comunicare
Competenţe specifice
Forme de prezentare a
conţinuturilor din TC
1.1 Deducerea înțelesului unor elemente lexicale
Povestiri
din context, dintr-un text citit.
Texte informative
1.2 Extragerea de informaţii cheie simple, din texte
Dialoguri, Conversaţii
informative, pe baza unor întrebări de sprijin.
Ştiri radio-TV
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
de comunicare
Competenţe specifice
Forme
de
prezentare
a
conţinuturilor din TC
2.1 Redactarea de instrucţiuni, reclame simple.
Povestiri/ prezentare orala
2.2 Elaborarea (oral sau în scris) a unei
Descrieri de persoane/ obiecte
descrieri simple
2.3 Redactarea unor texte oficiale simple
Texte oficiale simple
(cerere.)
3. Realizarea de interacțiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competenţe specifice
Forme de prezentare
conţinuturilor din TC
3.1 Comunicarea interactivă într-un schimb
Dialog
simplu şi direct de informaţii.
Conversaţia cotidiana
3.2 Redactarea unor mesaje/ scrisori simple de
Mesaje personale
răspuns la o solicitare.
Scrisori simple
3.3 Solicitarea de repetări / reformulări

a

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de
comunicare
Competenţe specifice
Forme de prezentare a
conţinuturilor din TC
4.1 Reformularea, pentru clarificare, a unei replici în
Texte de informare
cadrul unei conversaţii pe teme familiare.
generală
4.2 Reducerea unui paragraf la o idee esenţială, cu
Înregistrări audio
sprijin verbal/vizual
2

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR
CLASA A X-A
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau scris în diferite situații de
comunicare
Competențe specifice
Forme de prezentare a
conținuturilor din TC
1.1 Desprinderea sensului global dintr-un text pe baza
Prezentări scrise de
unor întrebări de sprijin.
complexitate medie
1.2 Deducerea înţelesului unor elemente lexicale
Texte informative
necunoscute din context.
Dialoguri, Conversaţii
1.2 Extragerea de informaţii cheie simple, din texte
Tabele
informative, instrucţiuni pentru a îndeplini o sarcină de
Înregistrări audio
lucru .
Competenţe specifice
Forme de prezentare a
conţinuturilor din TC
2.1 Redactarea de instrucţiuni, anunţuri simple.
Anunţuri
de
mică
2.2 Elaborarea (oral sau în scris) a unei descrieri
publicitate
simple
Prezentare orala
a unui eveniment sau a unor experienţe personale pe
Descrieri de persoane/
baza unui suport vizual sau pornind de la elemente
obiecte
lexicale de sprijin.
Texte scurte din arii
tematice diverse
Articole/ fragmente
de articole
Competențe specifice

Forme de prezentare a
conţinuturilor din TC
3.1 Comunicarea în vederea realizării unei sarcini
Dialog
care necesită un schimb de informaţii simplu şi
Conversaţia cotidiană
direct.
Mesaje personale
3.2 Redactarea unor mesaje de răspuns în care
Scrisori simple
sunt exprimate mulţumiri sau scuze.
3.3 Solicitarea de repetări / reformulări
Competențe specifice

Forme de prezentare a
conţinuturilor din TC
4.1 Înregistrarea informaţiilor receptate oral sau scris
Texte
de
informare
sub forma de notiţe simple.
generală
4.2 Reducerea unui paragraf la o idee esenţială.
Înregistrări audio
4.1 Reformularea, la cererea interlocutorului, a unei
Dialoguri
replici în cadrul unei conversaţii pe teme familiare.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

133

RECOMANDĂRI PRIVIND CONŢINUTURILE ÎNVĂŢĂRII
NOTE:
1.Comisia Naţională de limba germană recomandă ca, pentru formarea şi
dezvoltarea competenţelor, valorilor şi atitudinilor prevăzute în programe, să
fie utilizate conţinuturile din listele de mai jos.
2. La alegerea temelor şi textelor pe care se va lucra se va avea în vedere
corelarea lor cu filiera, profilul şi domeniul de specializare al fiecarei
clase.
3. Echilibrarea sarcinilor de lucru se va realiza astfel: la textele dificile se vor
stabili sarcini de lucru cu grad mic de dificultate, la texte uşoare, se va avea
în vedere ca gradul de dificultate a sarcinilor de lucru să fie sporit.
CONŢINUTURI RECOMANDATE pentru L2
(profil teoretic-vocaţional artistic, sportiv, teologic 1 - oră pe săptămână)
TEME:
Se recomandă ca activităţile de învățare la L2 să fie proiectate şi realizate în
contextul următoarelor teme:

Clasa a IX-a
Clasa a X-a
DOMENIUL PERSONAL
DOMENIUL PERSONAL
• Relaţii interpersonale
• Relaţii interpersonale în societate
• Alimentaţia
• Universul adolescenţei ( interese,
• Sănătate
activităţi)
• Timpul liber
• Timpul liber
• Universul adolescenţei ( stiluri de
viaţa)
DOMENIUL PUBLIC
• -Aspecte necunoscute ale lumii

DOMENIUL PUBLIC
• Probleme ale vieţii cotidiene
(economice, sociale)
• Mass-media pentru tineret

DOMENIUL OCUPAŢIONAL
• Profesiuni

DOMENIUL OCUPATIONAL
• aspecte din viaţa profesională

DOMENIUL EDUCATIONAL
DOMENIUL EDUCAŢIONAL
• Universul cultural de limba
• Personalităţi din sfera culturală/
germană: trecut, prezent, obiceiuri şi
ştiinţifică/ sportivă germană
tradiţii
• Călătorii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

134

ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:
Categoriile gramaticale enumerate la acest capitol aparţin metalimbajului de
specialitate. Terminologia elementelor de construcţie a comunicării nu vor face
obiectul unei învăţări explicite. În cadrul activităţii didactice nu se va apela la
conceptualizarea unităţilor lingvistice utilizate în situaţii de comunicare.
Structurile gramaticale mai dificile, dar necesare pentru realizarea unor funcţii
comunicative, nu vor fi tratate izolat şi analitic, ci vor fi abordate global. Elementele
de gramatică se vor prezenta progresiv,în funcție de dificultate şi de nevoile de
comunicare, fără a se urmări epuizarea tuturor realizărilor lingvistice ale categoriilor
gramaticale enumerate.
Pe parcursul ciclului inferior al liceului, se recomandă să se opereze cu următoarele
elemente de construcţie a comunicării:

Clasa a IX-a
Substantivul
Declinare
Forme de compunere şi de derivare

Clasa a X-a
Substantivul
Declinare (sistematizare)

Pronumele
personal, reflexiv ,posesiv, interogativ
(sistematizare)

Pronumele
relativ,

Adjectivul
Formare prin derivare
Comparatia regulata/neregulata (sistematizare)

Adjectivul
Formare prin compunere

Numeralul
Numeralul cardinal peste 1000
Numeralul ordinal

Numeralul
Numeralul cardinal (numere
complexe)

Verbul
Indicativul/ diateza activă: toate timpurile
(recapitulare, sistematizare )
Imperativul
Conjunctivul I
Verbe modale (recapitulare, sistematizare)
Verbe cu particulă separabilă

Verbul
Indicativul
participiul I
Diateza pasivă prezent (pasivul
cu werden)

Adverbul
de loc, mod, timp (completare)

Adverbul
interogative

Prepoziţiile
care cer dativul, acuzativul, genitivul (recapitulare)
Bicazuale (sistematizare)

Prepoziţiile
sistematizare

Conjuncţiile
weil

Conjuncţiile
damit
5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Topica Propoziţiei
Locul verbelor în propoziţia principală şi
secundară.

Topica Propoziţiei
recapitulare

Propoziţii secundare
weil-Satz

135

Propoziţii secundare
propoziţia relativă
damit-Satz

FUNCŢII COMUNICATIVE ALE LIMBII
Pe parcursul ciclului inferior al liceului,
se vor exersa următoarele funcţii
comunicative ale limbii:
Clasa a IX-a
Clasa a X-a
• a solicita şi a oferi informaţii de
• A comunica la telefon
ordin personal.
• a face un anunţ/ a răspunde la un anunţ
• a solicita confirmarea unei
• a oferi/ a cere sprijin în mod politicos
informaţii
• a
solicita
informaţii
legate
de
• a solicita şi a oferi informaţii
completarea unui formular
despre evenimente
• a da informaţii despre un eveniment
• a descrie persoane şi obiecte
• a da/ solicita informaţii referitoare la
• a exprima o părere
orientarea în spaţiu şi timp
• a formula o interdicţie
• a identifica un obiect/ o persoană după
• a invita
descriere
• a da instrucţiuni simple
• a compara obiecte
• a refuza politicos
• a relata cronologic o întâmplare
• a oferi/ a refuza ajutorul
• a exprima un sfat/ scuze
• a exprima preferinţe

6

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ

L I M B A R U S Ă (LIMBA MODERNĂ 2)
CLASA A IX-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

Aprobat prin Ordinul ministrului
nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

137

NOTĂ DE PREZENTARE
Prezentul document conţine programa şcolară de Limba rusă (limba modernă 2) pentru clasa a IX-a,
ciclul inferior al liceului, şi stabileşte oferta educaţională care urmează să fie realizată prin studierea
disciplinei Limba rusă (limba modernă 2), pe parcursul clasei a IX-a, la diferitele filiere, profiluri şi
specializări din structura învăţământului liceal, în bugetul de alocat acestei discipline în planurile-cadru
de învăţământ în vigoare.
1. Principii
În stabilirea ofertei educaţionale pentru disciplina Limba modernă 2 au fost avute în vedere:
prevederile documentelor normative, în vigoare începând cu anul şcolar 2009–2010, referitoare
la statutul şi locul disciplinei Limba modernă 2 în planurile-cadru de învăţământ pentru clasa
a IX-a, ciclul inferior la liceului, precum şi la alocările orare corespunzătoare diferitelor filiere/
profiluri/ specializări;
apartenenţa clasei a IX-a la ciclul inferior al liceului, ca segment final în structura învăţământului
obligatoriu, ceea ce determină necesitatea de a oferi prin curriculum un răspuns adecvat cerinţelor
sociale, exprimat în termeni de achiziţii finale uşor evaluabile la încheierea acestui nivel de învăţământ;
competenţele, cunoştinţele şi experienţele de învăţare dobândite de către elevi prin studierea
limbii moderne 2 pe parcursul claselor a V-a – a VIII-a;
recomandările europene privind studiul limbilor străine şi achiziţionarea competenţelor-cheie
pentru educaţia pe parcursul întregii vieţi.
Obiectivul fundamental al studierii disciplinei Limba modernă 2 în ciclul inferior al liceului este dobândirea de
către elevi a competenţelor de comunicare într-o limbă străină, astfel încât să permită o comunicare adecvată
situaţional/ acceptată social; aceasta se realizează prin achiziţionarea de cunoştinţe şi deprinderi şi prin formarea
de atitudini specifice, în conformitate cu Recomandările Parlamentului şi Consiliului European, privind
competenţele-cheie pentru educaţia pe parcursul întregii vieţi, prin raportare la niveluri echivalente cu cele
prevăzute în Cadrul European Comun de Referinţă pentru limbi: învăţare-predare-evaluare.
Contribuţia disciplinei limba modernă 2 la formarea şi dezvoltarea competenţelor-cheie europene este
nuanţată şi diversificată, incluzând atât contribuţia directă (prin susţinerea formării şi dezvoltării anumitor
competenţe-cheie), cât şi contribuţia indirectă/ sensibilizarea cu privire la alte competenţe-cheie. Astfel,
disciplina limba modernă 2 contribuie la formarea progresivă a competenţelor-cheie pentru educaţia pe
parcursul întregii vieţi, recomandate de Parlamentul şi Consiliul Uniunii Europene, îndeosebi în ceea ce
priveşte domeniile de competenţe-cheie Comunicare în limbi străine şi Sensibilizare şi exprimare culturală,
dar şi a celor din domeniile Competenţe sociale şi civice, Competenţă digitală, A învăţa să înveţi.
Prezentul curriculum respectă şi a fost elaborat urmărindu-se:
A. Practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi de producere, elevul
va fi capabil, în limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în
scris, mesaje corecte şi adecvate funcţional şi comunicativ.
B. Formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi capabil să
utilizeze conştient – în comunicarea interpersonală, orală şi scrisă, – modalităţi şi tehnici de
interacţiune adecvate funcţional diverselor contexte socio-culturale şi diverşilor interlocutori.
C. Dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală. Elevul va învăţa să practice strategii şi
tehnici de studiu prin care să mobilizeze şi să integreze deprinderi şi cunoştinţe achiziţionate în
cadrul diverselor discipline de învăţământ, utilizând informaţii din tabele, scheme, folosind
dicţionare şi alte tipuri de lucrări de referinţă, alte surse de informare, inclusiv Internetul.
Parcursul de învăţare se realizează pe baza unei proiectări didactice care îmbină competenţe şi tipuri de
conţinuturi în diverse forme de prezentare.

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

138

2. Structura programei şcolare cuprinde:
• Competenţele generale ale disciplinei Limba rusă (limba modernă 2) în învăţământul liceal.
•

Valorile şi atitudinile vizate în studiul disciplinei Limba rusă (limba modernă 2) pe întreaga
durată a învăţământului liceal, urmărind educarea tinerilor în spiritul valorilor europene.

•

Competenţele specifice (derivate din competenţele generale) corelate cu forme de prezentare
a conţinuturilor, pentru clasa a IX-a.

•

Sugestii metodologice pentru învăţarea-predarea-evaluarea disciplinei Limba rusă (limba modernă 2)
în învăţământul liceal, organizate pe două domenii:
•
•

Conţinuturi recomandate (de Comisia naţională de limba rusă) pentru clasa a IX-a, care
sunt grupate pe teme, acte de vorbire şi elemente de construcţie a comunicării.
Scurt ghid metodologic, oferind profesorului informaţii care orientează proiectarea
demersului didactic, organizarea şi realizarea activităţilor de predare-învăţare-evaluare la
nivelul clasei de elevi.

Corelarea competenţelor specifice cu diversele elemente de conţinut (tematic, funcţional, lingvistic) recomandate
de comisia naţională de specialitate în programa şcolară va fi realizată de către profesor, în procesul de proiectare
didactică pe unităţi de învăţare.
3. Alocări orare
În clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, disciplina Limba modernă 2 se studiază conform următoarelor
alocări orare:
(a) 1 oră pe săptămână
• la filiera vocaţională:
- profil artistic, toate specializările;
- profil sportiv, toate specializările;
- profil teologic, toate specializările.
(b) 2 ore pe săptămână
• la filiera teoretică, toate profilurile şi specializările;
• la filiera vocaţională:
- profil pedagogic, toate profilurile şi specializările;
- profil militar, specializarea matematică-informatică;
- profil ordine şi securitate publică, specializarea ştiinţe sociale;
• la filiera tehnologică, toate profilurile şi calificările profesionale.

Nivelurile-ţintă vizate la finele ciclului inferior al liceului pentru performarea competenţelor de
receptare şi de producere orală şi scrisă sunt corelate cu descriptorii din Cadrul European Comun
de Referinţă pentru limbi: învăţare-predare-evaluare, după cum urmează:
• pentru competenţele de receptare
• pentru competenţele de producere

B1[nivel prag/ independent – Utilizator independent]
A2 [(nivel intermediar/ de supravieţuire – Utilizator elementar]

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

C O M P E T E N Ţ E

139

G E N E R A L E

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

V A L O R I

Ş I

A T I T U D I N I

Ă

Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în echipă în
diferite situaţii de comunicare

Ă

Conştientizarea rolului limbii ruse ca mijloc de acces la piaţa muncii şi la patrimoniul
culturii universale

Ă

Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei prin
abordarea critică a diferenţelor şi a stereotipurilor culturale

Ă

Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte socio-culturale şi profesionale
specifice, prin receptarea unei varietăţi de texte în limba rusă

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

140

L I M B A

R U S Ă (LIMBA MODERNĂ 2)
CLASA A X-A

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR
► La filierele/ profilurile/ specializările la care pentru Limba modernă 2 sunt alocate 2 ore pe
săptămână sunt obligatorii:
- toate competenţele specifice, inclusiv cele marcate prin corp de literă aldin şi asterisc;
- toate conţinuturile specificate în coloanele TC şi CD 1 din rubrica ăForme de prezentare
a conţinuturilor”.
► La specializările la care pentru Limba modernă 2 este alocată 1 oră pe săptămână sunt obligatorii:
- competenţele specifice prezentate în fiecare tabel deasupra liniei punctate, prin tehnoredactare
normală (fără evidenţiere prin corp de literă aldin şi asterisc);
- conţinuturile prezentate în coloana TC din rubrica ăForme de prezentare a conţinuturilor”.

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau in scris in diferite situaţii de comunicare
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD

Competenţe specifice
1.1. Extragerea ideilor esenţiale dintr-un text, pe
baza unor întrebări de sprijin/ a unor imagini
însoţitoare
1.2. Deducerea din context a înţelesului unor
elemente lexicale necunoscute dintr-un text citit
*1.3. Identificarea unor informaţii specifice pe
probleme de interes, dintr-un mesaj articulat
clar şi cu viteză normală
*1.4. Selectarea unor informaţii relevante din
fragmente de texte informative, din
instrucţiuni, tabele, hărţi, pentru a îndeplini
o sarcină de lucru

•

Descrieri, povestiri,
rapoarte

•

Prezentări orale pe
teme de interes

•

Texte de informare
generală, de complexitate
medie

•

Înregistrări audio/
video din prezentări
de ştiri radio/ TV

•

Dialoguri, conversaţii

•

Grafice şi tabele

•

Diverse configuraţii
text-imagine

•

•

Pagini de Internet

Texte de complexitate
medie, autentice sau
adaptate (articole,
fragmente din
articole, extrase din
presa de tineret)

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD

Competenţe specifice
2.1. Descrierea simplă, oral sau în scris, a unui
eveniment sau a unor experienţe personale, pe
baza unui plan de idei sau a unui suport vizual

•

2.2. Redactarea de instrucţiuni, reclame, *pagini
de jurnal

•

1

•

•

Prezentare orală/ scrisă
Descrieri de obiecte,
persoane
Paragrafe pe diverse arii
tematice
Structuri de redactare
pentru texte publicitare
(scurte anunţuri, reclame
destinate spaţiului public)

•

Redactări cu caracter
personal (pagini de
jurnal)

TC = trunchi comun; CD = curriculum diferenţiat

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

141

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD

Competenţe specifice
3.1. Utilizarea adecvată a unor formule
conversaţionale de susţinere a comunicării în
cadrul unui schimb de informaţii simplu şi direct
3.2. Redactarea unor mesaje de răspuns la o
solicitare/ ofertă/ invitaţie, în care sunt exprimate
mulţumiri sau scuze
*3.3. Exprimarea acordului/ a dezacordului
faţă de opinii exprimate în cadrul unui scurt
schimb de idei pe teme de interes

•

Conversaţia cotidiană

•

Mesaje personale

•

Scrisori personale simple

•

Materiale din publicaţii şi
emisiuni pentru tineret

•

Acte de vorbire:
- a susţine un schimb
verbal
- a exprima interesul

•

Acte de vorbire:
- a exprima
acordul/
dezacordul

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD

Competenţe specifice
4.1. Reducerea unui paragraf la o idee esenţială,
cu sprijin verbal/ vizual
*4.2. Reformularea, la cererea partenerului de
dialog, a unei replici în cadrul unei conversaţii
pe teme familiare

•

Paragrafe, fragmente de
texte de informare
generală

•

Dialogul şi conversaţia

*4.3. Înregistrarea informaţiilor receptate oral
sau în scris, sub formă de notiţe cu suport dat

•

Anunţuri, ştiri,
programe, prospecte
referitoare la
evenimente literare/
ştiinţifice/ tehnologice
(în funcţie de profil/
specializare)

•

Fişe şi instrucţiuni de
lucru

SUGESTII METODOLOGICE
A. CONŢINUTURI RECOMANDATE
Comisia naţională de limba rusă recomandă ca, pentru formarea şi dezvoltarea competenţelor
specifice, precum şi a valorilor şi atitudinilor prevăzute în programa şcolară, să fie utilizate
conţinuturile menţionate în continuare, la rubricile ăTeme”, ăActe de vorbire” şi ăElemente de
construcţie a comunicării”.
Categoriile gramaticale enumerate la rubrica ăElemente de construcţie a comunicării”, aparţin
metalimbajului de specialitate şi nu vor face obiectul unei învăţări explicite; în cadrul activităţii
didactice, acestea vor fi introduse în mod raţional, potrivit nevoilor de exersare/ îmbogăţire a
actelor de vorbire şi în strânsă legătură cu acestea.
La alegerea temelor şi a textelor pe care se va lucra, se va avea în vedere corelarea lor cu filiera şi
domeniul de prespecializare al fiecărei clase, dar şi cu interesele concrete de cunoaştere ale
elevilor.
Echilibrarea sarcinilor de lucru se va realiza astfel: pentru texte dificile vor fi stabilite sarcini de
lucru cu grad mic de dificultate, iar pentru texte uşoare se va avea în vedere ca gradul de dificultate
a sarcinilor de lucru să fie sporit.

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

142

NOTE:
La specializările la care pentru Limba modernă 2 sunt alocate 2 ore pe săptămână sunt
recomandate toate temele, actele de vorbire şi elementele de construcţie a comunicării
(inclusiv cele marcate prin corp de literă aldin şi asterisc).
La specializările la care pentru Limba modernă 2 este alocată 1 oră pe săptămână sunt
recomandate exclusiv temele, actele de vorbire şi elementele de construcţie a comunicării
prezentate prin tehnoredactare normală (fără evidenţiere prin corp de literă aldin şi asterisc).
Pe parcursul clasei a IX-a, activităţile de învăţare vor fi proiectate şi realizate în contextul următoarelor
TEME :
DOMENIUL PERSONAL

Date personale (vârstă, localitate de reşedinţă)
Relaţii interumane/ interpersonale
Viaţa personală (familie, sănătate, educaţie, hobby-uri)
Universul adolescenţei: activităţi de timp liber, cultură, arte, sport
DOMENIUL PUBLIC

Ţări şi oraşe – România în context european
Aspecte de interes din viaţa contemporană: civice, ecologice, *literare/ *ştiinţifice/
*tehnologice etc. (în funcţie de profil/specializare)
Mass-media pentru tineret
DOMENIUL OCUPAŢIONAL

Activităţi/ profesiuni ale membrilor familiei
*Aspecte legate de profesiuni şi de viitorul profesional (în funcţie de profil/specializare)
DOMENIUL EDUCAŢIONAL

Repere ale spaţiului de cultură şi civilizaţie rusă şi universală
*Figuri reprezentative ale literaturii (sec. al XIX-lea)/ muzicii/ artelor plastice etc. din
Rusia (în funcţie de profil/specializare)
ACTE DE VORBIRE:
Pe parcursul clasei a IX-a, în contextele tematice prezentate mai sus se vor exersa următoarele acte de
vorbire:
1. a angaja/a susţine/a încheia un schimb verbal
2. a se prezenta/ a prezenta pe cineva
3. a descrie activitatea/ statutul/ atribuţiile unei persoane
4. a solicita/ a da informaţii despre un program/ un orar/ un itinerar
5. a descrie circumstanţele spaţio-temporale ale unei acţiuni
6. a exprima mişcarea (punctul de plecare, direcţia, modul de deplasare)
7. a descrie persoane/ obiecte/ activităţi
8. a exprima scuze
9. a exprima interesul, curiozitatea
10. *a exprima acordul/ dezacordul

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

143

ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:
Pe parcursul clasei a IX-a, la limba modernă 2 se recomandă a se opera cu următoarele elemente de
construcţie a comunicării:
1. VOCABULAR

- 150–200 de cuvinte şi structuri lexico-gramaticale corespunzătoare domeniilor tematice şi actelor
de vorbire prezentate în listele de mai sus;
- relaţii semantice (sinonime, antonime, omonime, familii de cuvinte).
2. FONETICĂ ŞI ORTOGRAFIE

- intonaţia: afirmativă, negativă, interogativă, exclamativă;
- rostirea şi scrierea desinenţelor nominale (forme regulate);
- rostirea şi scrierea desinenţelor verbale (forme regulate).
3. ELEMENTE ŞI STRUCTURI GRAMATICALE corespunzând următoarelor părţi de vorbire şi construcţii sintactice:

Substantivul şi grupul nominal
- paradigma nominală regulată – singular (sistematizare);
- funcţii ale cazului genitiv: exprimarea posesiei; exprimarea cantităţii (după numerale şi cuvinte
cantitative); exprimarea circumstanţelor temporale (dată calendaristică; limite temporale, cu
prepoziţiile с, до, после); exprimarea circumstanţelor spaţiale (cu prepoziţiile до, от, у, из);
- funcţii ale cazului dativ: exprimarea direcţiei/ ţintei deplasării (cu prepoziţia к); *exprimarea
periodicităţii unei acţiuni (cu prepoziţia по);
- funcţii ale cazului acuzativ: exprimarea direcţiei mişcării (cu prepoziţiile в, на); exprimarea
circumstanţelor temporale (cu prepoziţiile в, через);
- funcţii ale cazului instrumental: asocierea de obiecte/ persoane (cu prepoziţia c); exprimarea
instrumentului acţiunii; *situarea în spaţiu a unui obiect în funcţie de alt obiect (cu prepoziţiile
под, над, за, перед);
- funcţii ale cazului prepoziţional: exprimarea circumstanţelor temporale; exprimarea obiectului acţiunii;
- numerale cardinale şi ordinale în structuri cantitative şi temporale.
Verbul şi grupul verbal:
- verbe reflexive şi nereflexive de conjugarea I şi a II-a (sistematizare); timpurile verbului;
- aspectul verbal: perechi aspectuale (derivarea prin prefixare şi prin sufixare); *perechi aspectuale
formate de la rădăcini diferite;
- verbe de mişcare cu şi fără prefixe (cele mai uzuale);
- adverbe: de timp, de loc, de direcţie, de mod; *rolul adverbelor în contextualizarea modului
de desfăşurare a acţiunii.
Elemente de relaţie:
- prepoziţiile menţionate pentru exprimarea funcţiilor cazuale specificate mai sus;
- conjuncţii: и, а, или, но, *если, *потому что.
B. SCURT GHID METODOLOGIC 2
Procesul de formare/ învăţare/ instruire, privit global, la nivelul clasei, presupune:
proiectarea: de la Curriculumul Naţional (planul-cadru de învăţământ corespunzător profilului/
specializării, programa şcolară a disciplinei)
la stabilirea unităţilor de învăţare şi planificarea
anuală a acestora la detalierea unităţilor de învăţare;
transpunerea proiectului în activităţi didactice concrete;
evaluarea procesului de predare–învăţare care se desfăşoară în clasă (inclusiv a rezultatelor
învăţării), în vederea reglării acestuia pe baza analizării feedbackului obţinut.

2

Pentru detalii, a se consulta “Ghid metodologic. Aria curriculară Limbă şi comunicare. Liceu”, MEC, CNC, Bucureşti, 2002.

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

144

I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei şcolare,

care asigură un demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările
calendaristice să fie elaborate pentru întreg anul şcolar, pentru a se configura imaginea de ansamblu asupra
realizării programei şcolare pe întreg anul.
Elaborarea planificărilor pentru clasa a IX-a presupune următoarele etape:
1. Lectura integrală şi personalizată atentă a programei şcolare şi a manualului pentru care s-a optat.
2. Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu lecţiile din manual în care se regăsesc.
3. În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
4. Stabilirea unităţilor de învăţare care vor sta la baza realizării planificării calendaristice, a bugetului de timp
(oră/ ore de curs) alocat fiecăreia şi detalierea conţinuturilor tematice pentru fiecare unitate, prin corelare/
asociere cu un set de competenţe specifice selectate din programa şcolară.
5. Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele
specifice vizate.
Structura planificării calendaristice
Nr.
U.Î.

Conţinuturi ale U.Î.
(teme, acte de vorbire, elemente
de construcţie a comunicării)
- tematic
- acte de vorbire
- elemente de construcţie a
comunicării
- …

1
…

Competenţe
specifice vizate*

Număr de
ore alocate

Săptămâna

Observaţii
(amendamente)

__________

* În această rubrică vor fi notate numerele criteriale sub care apar în programa şcolară competenţele specifice vizate în
unitatea de învăţare. Tot aici vor fi incluse valorile şi atitudinile vizate cu preponderenţă de unitatea de învăţare respectivă.
II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE

Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic, care
contribuie la detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.

-

Detalieri ale conţinuturilor
unităţii de învăţare
Ce?
tema (detaliată pe lecţii)
text/ tip de text
acte de vorbire
elemente de construcţie a comunicării

Competenţe
specifice vizate
De ce?
…

Activităţi
de învăţare
Cum?
…

Resurse

Evaluare

Cu ce?
…

Cât? (În ce măsură?)
…

- …
- …
- …
III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL DIDACTIC

1. Receptarea de mesaje transmise oral şi în scris în diverse situaţii de comunicare
- exerciţii de identificare
- exerciţii de discriminare
- exerciţii de confirmare a înţelegerii sensului global al unui mesaj ascultat sau citit
- exerciţii de selectare a ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
- exerciţii de desprindere/ înţelegere a ideilor dintr-un text (dialog structurat, conversaţie, descriere,
discuţie, raport, grafic, prezentare, povestire)
- exerciţii de operare cu fragmente de texte/ texte de informare sau literare (completare de tabele/
diagrame, aşezare în ordinea logică sau cronologică a desfăşurării unor evenimente etc.)
- proiecte individuale

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

145

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
- exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
- exerciţii de completare a unor formulare, a unor texte lacunare
- exerciţii de construire a paragrafului
- exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
- exerciţii de prezentare, relatare/repovestire, rezumare
- dialog, conversaţie dirijată sau liberă, simulare, joc de rol
- discuţii, descrieri, asocieri, comparaţii, povestire, comentariu, brainstorming
- expunere/ prezentare sub formă de monolog
- exerciţii de redactare de corespondenţă personală (scrisoare, e-mail, felicitare)
- exerciţii de redactare: paragraf, rezumat, eseu structurat şi semistructurat
- exerciţii de rezumare/ expansiune (oral şi în scris)
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
- exerciţii pe perechi şi în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică)
- interviu, mesaj, scrisoare de răspuns
- joc de rol, discuţie
- prezentare
- exerciţii de grup: formulare/ ordonare/ esenţializare a unor idei/enunţuri
- exerciţii de formulare/construire a unei argumentări/a unui interviu
- exerciţii de redactare a unor texte/scrisori cu paşi daţi
- exerciţii de luare de notiţe
- proiecte de grup
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
- exerciţii de transfer şi transformare
- exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri nonlingvistice (grafice, scheme, imagini)
- exerciţii de reformulare şi transpunere în alt registru funcţional, luare de notiţe
- exerciţii de transformare a unui text narativ în dialog şi invers
- proiecte individuale sau de grup
IV. EVALUAREA3

Evaluarea formativă, continuă şi regulată este implicită demersului pedagogic curent în orele de limbă modernă,
permiţând, atât profesorului cât şi elevului, să cunoască nivelul de achiziţionare a competenţelor şi a
cunoştinţelor, să identifice lacunele şi cauzele lor, să facă remedierile care se impun în vederea reglării (ajustării)
procesului de predare/ învăţare. Pentru a se realiza o evaluare completă a învăţării, este necesar să se aibă în
vedere, mai ales în evaluarea formativă continuă, evaluarea nu numai a produselor activităţii şi învăţării elevilor,
ci şi a proceselor de învăţare, şi a competenţelor achiziţionate, a atitudinilor dezvoltate, precum şi a progresului
elevilor. Modalităţile (metode, instrumente) tradiţionale de evaluare nu pot acoperi întreaga paletă de rezultate
şcolare care trebuie măsurate sau cuantificate. Astfel, pentru a putea obţine cât mai multe date relevante privind
învăţarea ca proces şi rezultatele acesteia, este necesar ca profesorii să facă apel la metode şi instrumente
complementare de evaluare.
Pentru evaluarea achiziţiilor învăţării (în termeni cognitivi, afectivi şi performativi), a competenţelor de
comunicare şi de inter-relaţionare, la limbi moderne se recomandă utilizarea următoarelor metode şi instrumente:
Observarea sistematică (pe baza unei fişe de observare)
Tema de lucru (în clasă, acasă) concepută în vederea evaluării
Proiectul
Portofoliul
Autoevaluarea

3

Pentru detalii şi sugestii privind evaluarea a se consulta ăGhid de evaluare – limbi moderne”, SNEE, Aramis,
Bucureşti, 2001.
Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

10

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

PROIECTUL este o activitate complexă de învăţare care se pretează foarte bine a fi folosită şi ca instrument de
evaluare, atât formativă, cât şi sumativă. Proiectul este o activitate individuală şi/sau în grup, dar sunt de
preferat proiectele de grup deoarece încurajează cooperarea şi dezvoltă competenţe de lucru în echipă.
Un avantaj important al proiectului este că acesta le dă elevilor posibilitatea de a lucra în ritm propriu, de a-şi
folosi mai bine stilul propriu de învăţare, permiţându-le în acelaşi timp să înveţe şi de la colegi.
Proiectul îi pune pe elevi în situaţia de a lua decizii, de a comunica şi negocia, de a lucra şi învăţa în
cooperare, de a realiza activităţi în mod independent, de a le împărtăşi colegilor cele realizate/ învăţate,
punându-i astfel în situaţia de a participa în mod direct la propria formare.
Metoda proiectului presupune lucrul pe grupe şi necesită pregătirea profesorului şi a elevilor în ideea
lucrului în echipă, prin cooperare, atât în clasă, cât şi în afara clasei.
Grupul poate fi alcătuit din două până la zece persoane, în funcţie de mărimea clasei, de natura
obiectivelor şi de experienţa participanţilor; un număr de patru-cinci participanţi reprezintă mărimea
optimă pentru grupurile care au de îndeplinit obiective precise. Cu cât creşte numărul membrilor, cu atât
scade posibilitatea participării efective la toate activităţile a fiecăruia, dar poate creşte complexitatea
obiectivelor urmărite. Proiectele realizate de grupuri mari sunt de asemenea greu de monitorizat.
Proiectul este o activitate complexă care îi solicită pe elevi:
să facă o cercetare (investigaţie);
să realizeze proiectul propriu-zis (inclusiv un produs care urmează a fi prezentat: dosar tematic,
ghid, pliant, ziar, afiş publicitar, carte, film, expoziţie, corespondenţă, spectacol/serbare etc.);
să elaboreze raportul final;
să facă prezentarea publică a proiectului.
Etapele realizării unui proiect sunt:
1. Alegerea temei.
2. Planificarea activităţii:
- Stabilirea obiectivelor proiectului;
- Alegerea subiectului în cadrul temei proiectului de către fiecare elev/grup;
- Distribuirea responsabilităţilor în cadrul grupului;
- Identificarea surselor de informare (manuale, proiecte mai vechi, cărţi de la bibliotecă, presă,
persoane specializate în domeniul respectiv, instituţii, organizaţii guvernamentale etc.).
3. Cercetarea propriu-zisă.
4. Realizarea materialelor.
5. Prezentarea rezultatelor cercetării şi/sau a materialelor create.
6. Evaluarea (cercetării în ansamblu, a modului de lucru, a produsului realizat).
Deşi proiectul presupune un grad înalt de implicare a elevului în propria formare, aceasta nu are drept
consecinţă nonangajarea profesorului. Dacă elevii urmează să-şi conceptualizeze, să-şi îndeplinească şi
să-şi prezinte eficient proiectele, atunci ei au nevoie de orientare, consiliere şi monitorizare discretă în
toate fazele activităţii. Profesorul rămâne aşadar un factor esenţial al procesului, mai ales dacă proiectul
este folosit şi ca instrument de evaluare a rezultatelor şcolare.
Sarcinile profesorului vizează organizarea activităţii, consilierea (oferirea de sugestii privind surse sau
proceduri) şi încurajarea participării elevilor; este esenţial ca profesorul să nu se implice în activitatea
propriu-zisă a grupurilor de elevi (lăsând grupul să lucreze singur în cea mai mare parte a timpului),
intervenţia sa fiind minimă şi doar atunci când este absolut necesară. Luarea de decizii pentru rezolvarea
pe cont propriu de către elevi a dificultăţilor întâmpinate constituie o parte importantă a învăţării prin
proiect. Elevii nu trebuie să fie puşi în situaţia de a avea eşecuri majore, întrucât eşecul are un important
efect negativ asupra învăţării. Asigurarea şi evidenţierea succesului fiecăruia dintre elevi (chiar dacă este
vorba de succes mic sau parţial) este una dintre sarcinile importante ale profesorului.
Este esenţial ca instrucţiunile emise de profesor să fie clare, specifice şi să conţină şi precizarea unei limite de
timp pentru îndeplinirea obiectivelor. Este foarte eficient ca instrucţiunile să fie scrise pe tablă şi/ sau pe foi de
hârtie şi să fie distribuite şi precizate pe persoane rolurile fiecăruia în grup (de ex. secretar – scrie ideile emise
de participanţi; mediator – asigură participarea tuturor membrilor grupului la discuţii; timer – urmăreşte
încadrarea în limitele de timp stabilite; raportor – prezintă întregii clase concluziile grupului).

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

147

Esenţa proiectului constă:
1. într-un scop concret care să permită folosirea limbii străine pentru comunicare în contexte autentice;
2. într-o responsabilitate comună a elevilor şi a profesorului în planificare şi execuţie;
3. într-o sarcină concretă în care activităţile lingvistice şi cele practice (scris, tipărire, pictare, decupare etc.)
se întrepătrund;
4. într-o utilizare autonomă a unor mijloace auxiliare (costume, computer, aparat foto, microfon, cameră de
luat vederi, dicţionare, scrisori, creioane, foarfece etc.)
5. în dobândirea unei experienţe concrete, practice, extinsă dincolo de clasă.
Evaluarea cu ajutorul proiectului. Elevii pot fi notaţi pentru modul de lucru, pentru modul de prezentare
şi/ sau pentru produsul realizat. Activitatea în proiect a elevilor poate fi evaluată pe cinci dimensiuni:
1. operarea cu fapte, concepte, deprinderi rezultate din învăţare (dacă cerinţa este ca elevii să-şi
elaboreze proiectul pe baza cunoştinţelor şi înţelegerii dobândite în şcoală, ei au ocazia astfel să
selecteze şi să decidă ce date, fapte, concepte, deprinderi doresc să includă în proiect);
2. competenţele de comunicare – se pot urmări toate categoriile de competenţe de comunicare atât pe
perioada elaborării proiectului, cât şi la prezentarea acestuia (proiectele oferă elevilor ocazii de
comunicare cu un public mai larg: cu profesorii, cu alţi adulţi şi colegi într-un efort de colaborare şi,
nu în ultimul rând, cu ei înşişi);
3. calitatea muncii (sunt examinate în mod obişnuit inovaţia şi imaginaţia, judecata şi tehnica estetică,
execuţia şi realizarea, dezvoltarea unui proiect pentru a pune în lumină un anumit concept);
4. reflecţia (capacitatea de a se distanţa faţă de propria lucrare, de a avea permanent în vedere
obiectivele propuse, de a evalua progresul făcut şi de a face rectificările necesare). Elevul ajunge cu
timpul să interiorizeze aceste practici, astfel încât ajunge la performanţa de a-şi aprecia singur
munca. In plus, când elevul continuă să creeze într-un anumit gen, se familiarizează cu criteriile
acestuia şi învaţă progresiv să gândească în acel domeniu.
5. produsul proiectului – în măsura în care se face evaluarea competenţelor elevului aşa cum sunt ele
materializate în produs, şi nu a unor aspecte ale proiectului nerelevante pentru învăţarea care se
doreşte a fi evaluată.
Evaluatorul este interesat şi de alte două aspecte: profilul individual al elevului (ceea ce evidenţiază
proiectul în domeniul capacităţilor cognitive şi al stilului de învăţare ale elevului) şi, respectiv, modul în
care elevul s-a implicat în comunicarea şi cooperarea nu numai cu alţi elevi, dar şi cu profesori, experţi
din exterior, precum şi folosirea judicioasă de către acesta a diferitelor resurse (bibliotecă, internet).
Experienţa a arătat că proiectele pot servi foarte bine mai multor scopuri:
proiectul îi angajează pe elevi pentru o perioadă de timp semnificativă, determinându-i să conceapă
schiţe, să le revizuiască şi să reflecteze asupra lor;
pe baza proiectului elevii dezvoltă relaţii interpersonale, cooperarea;
activităţile din cadrul proiectului se constituie în oportunităţi de comunicare şi de utilizare de către
elevi a limbii moderne în contexte autentice;
proiectul oferă o ucenicie pentru tipul de muncă ce va fi desfăşurată după încheierea şcolii;
proiectul le permite elevilor să-şi descopere “punctele forte” şi să şi le pună în valoare: se
mobilizează, astfel, un sentiment al implicării care generează, la rândul său, o puternică motivaţie
interioară;
proiectul constituie un cadru propice în care elevii îşi pot exersa şi demonstra competenţele dobândite
prin parcurgerea curriculumului şcolar.
PORTOFOLIUL PENTRU LIMBI MODERNE

Este un document sau o culegere structurată de documente în care fiecare titular (elev/ persoană care
studiază limbi străine) poate să reunească de-a lungul anilor şi să prezinte într-un mod sistematic
calificativele, rezultatele şi experienţele pe care le-a dobândit în învăţarea limbilor precum şi eşantioane
din lucrări personale. Ca exemplu ar putea fi luat ”Portofoliul European al Limbilor”, EAQUALS – ALTE.
La baza acestui portofoliu se află două obiective majore:
motivarea elevului (celui care învaţă) prin recunoaşterea eforturilor sale şi diversificarea studierii
limbilor la toate nivelurile de-a lungul întregii vieţi;
prezentarea competenţelor lingvistice şi culturale dobândite (achiziţionate).

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

12

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Conceput ca un document personal în care elevul poate să înscrie calificativele şi experienţele sale lingvistice,
portofoliul conţine trei părţi:
(a) un paşaport (carnet) care atestă calificările formale naţionale;
(b) o biografie lingvistică în care sunt descrise competenţele atinse în domeniul limbilor străine şi
experienţa de învăţare; în descrierea acestora se utilizează scări de evaluare şi autoevaluare care se
regăsesc în Cadrul european comun de referinţă pentru limbi: învăţare-predare-evaluare;
(c) un dosar care conţine alte materiale cu privire la procesul de învăţare, obiectivele fixate de titular,
«carnetul de bord», cu notaţiile privind experienţele de învăţare, eşantioane din lucrări personale şi/
sau documente.
Portofoliul European al Limbilor ar putea fi folosit ca model pentru elaborarea portofoliilor elevilor.
În acest caz, dosarul care ar face parte din portofoliul lingvistic al elevului ar putea conţine documente cum ar fi:
o listă cu texte literare sau de altă natură citite într-o limbă străină (sub formă imprimată/ electronică);
o listă de texte ascultate/ văzute (emisiuni de radio/ TV, filme, casete audio-video, CD-ROM-uri etc.),
în prezentare audio-vizuală;
interviuri scrise sau pe casetă audio, integrale sau secvenţe;
răspunsuri la chestionare, interviuri;
proiecte/ părţi de proiecte realizate;
traduceri ;
fotografii, ilustraţii, pliante, afişe publicitare, colaje, machete, desene, caricaturi (reproduceri/ creaţii
personale);
texte literare (poezii, fragmente de proză);
lucrări scrise curente/ teste;
compuneri/ creaţii literare personale;
contribuţii personale la reviste şcolare;
extrase din presă şi articole redactate pe o temă dată;
corespondenţă care implică utilizarea unei limbi străine.
Portofoliul se realizează prin acumularea în timp, pe parcursul şcolarităţii, a acelor documente considerate
relevante pentru competenţele deţinute şi pentru progresul înregistrat de elev.
Dosarul va prezenta la început o listă cu documentele existente, organizată fie tematic, fie tematic şi
cronologic. Documentele dosarului se acumulează fie la cererea profesorului, fie la dorinţa elevului (care
va include acele documente pe care le consideră ca fiind semnificative pentru propriul progres) şi vor fi
alese astfel încât să arate etapele în evoluţia elevului.
Portofoliul îi permite elevului:
să-şi pună în evidenţă achiziţiile lingvistice;
să-şi planifice învăţarea;
să-şi monitorizeze progresul;
să ia parte activ la propriul proces de învăţare.
Portofoliul îi permite profesorului:
să înţeleagă mai bine obiectivele şi nevoile elevului;
să negocieze obiectivele învăţării şi să stimuleze motivaţia;
să programeze învăţarea;
să evalueze progresul şi să propună măsuri şi acţiuni de remediere unde (şi dacă) este nevoie;
să evalueze activitatea elevului în ansamblul ei.
Profesorul poate proiecta un portofoliu în raport de competenţele din Curriculumul Naţional şi de situaţia
în care îl va utiliza. Perioada de realizare a portofoliului de către elev va fi mai îndelungată şi îi va fi
adusă la cunoştinţă.

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMA ŞCOLARĂ
pentru

L I M B A R U S Ă (LIMBA MODERNĂ 2)
CLASA A X-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

Aprobat prin Ordinul ministrului
nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

150

NOTĂ DE PREZENTARE
Prezentul document conţine programa şcolară de Limba rusă (limba modernă 2) pentru clasa a X-a, ciclul
inferior al liceului, şi stabileşte oferta educaţională care urmează să fie realizată prin studierea disciplinei
Limba rusă (limba modernă 2), pe parcursul clasei a X-a, la diferitele filiere, profiluri şi specializări din
structura învăţământului liceal, în bugetul de alocat acestei discipline în planurile-cadru de învăţământ în
vigoare.
1. Principii
În stabilirea ofertei educaţionale pentru disciplina Limba modernă 2 au fost avute în vedere:
prevederile documentelor normative, în vigoare începând cu anul şcolar 2009–2010, referitoare
la statutul şi locul disciplinei Limba modernă 2 în planurile-cadru de învăţământ pentru clasa
a X-a, ciclul inferior la liceului, precum şi la alocările orare corespunzătoare diferitelor filiere/
profiluri/ specializări;
statutul clasei a X-a, ciclul inferior al liceului, de clasă finală în structura învăţământului obligatoriu,
ceea ce determină necesitatea de a oferi prin curriculum un răspuns adecvat cerinţelor sociale,
exprimat în termeni de achiziţii finale uşor evaluabile la încheierea acestui nivel de învăţământ;
competenţele, cunoştinţele şi experienţele de învăţare dobândite de către elevi prin studierea
limbii moderne 2 în clasele anterioare;
recomandările europene privind studiul limbilor străine şi achiziţionarea competenţelor-cheie
pentru educaţia pe parcursul întregii vieţi.
Obiectivul fundamental al studierii disciplinei Limba modernă 2 în ciclul inferior al liceului este dobândirea de
către elevi a competenţelor de comunicare într-o limbă străină, astfel încât să permită o comunicare adecvată
situaţional/ acceptată social; aceasta se realizează prin achiziţionarea de cunoştinţe şi deprinderi şi prin formarea
de atitudini specifice, în conformitate cu Recomandările Parlamentului şi Consiliului European, privind
competenţele-cheie pentru educaţia pe parcursul întregii vieţi, prin raportare la niveluri echivalente cu cele
prevăzute în Cadrul European Comun de Referinţă pentru limbi: învăţare-predare-evaluare.
Contribuţia disciplinei limba modernă 2 la formarea şi dezvoltarea competenţelor-cheie europene este
nuanţată şi diversificată, incluzând atât contribuţia directă (prin susţinerea formării şi dezvoltării anumitor
competenţe-cheie), cât şi contribuţia indirectă/sensibilizarea cu privire la alte competenţe-cheie. Astfel,
disciplina limba modernă 2 contribuie la formarea progresivă a competenţelor-cheie pentru educaţia pe
parcursul întregii vieţi, recomandate de Parlamentul şi Consiliul Uniunii Europene, îndeosebi în ceea ce
priveşte domeniile de competenţe-cheie Comunicare în limbi străine şi Sensibilizare şi exprimare culturală,
dar şi a celor din domeniile Competenţe sociale şi civice, Competenţă digitală, A învăţa să înveţi.
Prezentul curriculum respectă şi a fost elaborat urmărindu-se:
A. Practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi de producere, elevul
va fi capabil, în limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în
scris, mesaje corecte şi adecvate funcţional şi comunicativ.
B. Formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi capabil să
utilizeze conştient – în comunicarea interpersonală, orală şi scrisă, – modalităţi şi tehnici de
interacţiune adecvate funcţional diverselor contexte socio-culturale şi diverşilor interlocutori.
C. Dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală. Elevul va învăţa să practice strategii şi
tehnici de studiu prin care să mobilizeze şi să integreze deprinderi şi cunoştinţe achiziţionate în
cadrul diverselor discipline de învăţământ, utilizând informaţii din tabele, scheme, folosind
dicţionare şi alte tipuri de lucrări de referinţă, alte surse de informare, inclusiv Internetul.
Parcursul de învăţare se realizează pe baza unei proiectări didactice care îmbină competenţe şi tipuri de
conţinuturi în diverse forme de prezentare.

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

151

2. Structura programei şcolare cuprinde:
• Competenţele generale ale disciplinei Limba rusă (limba modernă 2) în învăţământul liceal.
•

Valorile şi atitudinile vizate în studiul disciplinei Limba rusă (limba modernă 2) pe întreaga
durată a învăţământului liceal, urmărind educarea tinerilor în spiritul valorilor europene.

•

Competenţele specifice (derivate din competenţele generale) corelate cu forme de prezentare
a conţinuturilor, pentru clasa a X-a.

•

Sugestii metodologice pentru învăţarea-predarea-evaluarea disciplinei Limba rusă (limba modernă 2)
în învăţământul liceal, organizate pe două domenii:
•
•

Conţinuturi recomandate (de Comisia naţională de limba rusă) pentru clasa a X-a, care
sunt grupate pe teme, acte de vorbire şi elemente de construcţie a comunicării.
Scurt ghid metodologic, oferind profesorului informaţii care orientează proiectarea
demersului didactic, organizarea şi realizarea activităţilor de predare-învăţare-evaluare la
nivelul clasei de elevi.

Corelarea competenţelor specifice cu diversele elemente de conţinut (tematic, funcţional, lingvistic) recomandate
de comisia naţională de specialitate în programa şcolară va fi realizată de către profesor, în procesul de proiectare
didactică pe unităţi de învăţare.
3. Alocări orare
În clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, disciplina Limba modernă 2 se studiază conform următoarelor
alocări orare:
(a) 1 oră pe săptămână
• la filiera vocaţională:
- profil artistic, toate specializările;
- profil sportiv, toate specializările;
- profil teologic, toate specializările.
(b) 2 ore pe săptămână
• la filiera teoretică, toate profilurile şi specializările;
• la filiera vocaţională:
- profil pedagogic, toate profilurile şi specializările;
- profil militar, specializarea matematică-informatică;
- profil ordine şi securitate publică, specializarea ştiinţe sociale;
• la filiera tehnologică, toate profilurile şi calificările profesionale.

Nivelurile-ţintă vizate la finele ciclului inferior al liceului pentru performarea competenţelor de
receptare şi de producere orală şi scrisă sunt corelate cu descriptorii din Cadrul European Comun
de Referinţă pentru limbi: învăţare-predare-evaluare, după cum urmează:
• pentru competenţele de receptare
• pentru competenţele de producere

B1[nivel prag/ independent – Utilizator independent]
A2 [(nivel intermediar/ de supravieţuire – Utilizator elementar]

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

152

C O M P E T E N Ţ E

G E N E R A L E

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

V A L O R I

Ş I

A T I T U D I N I

Ă

Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în echipă în
diferite situaţii de comunicare

Ă

Conştientizarea rolului limbii ruse ca mijloc de acces la piaţa muncii şi la patrimoniul
culturii universale

Ă

Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei prin
abordarea critică a diferenţelor şi a stereotipurilor culturale

Ă

Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte socio-culturale şi profesionale
specifice, prin receptarea unei varietăţi de texte în limba rusă

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

L I M B A

153

R U S Ă (LIMBA MODERNĂ 2)
CLASA A X-A

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR
► La filierele/ profilurile/ specializările la care pentru Limba modernă 2 sunt alocate 2 ore pe
săptămână sunt obligatorii:
- toate competenţele specifice, inclusiv cele marcate prin corp de literă aldin şi asterisc;
- toate conţinuturile specificate în coloanele TC şi CD 1 din rubrica ăForme de prezentare
a conţinuturilor”.
► La specializările la care pentru Limba modernă 2 este alocată 1 oră pe săptămână sunt
obligatorii:
- competenţele specifice prezentate în fiecare tabel deasupra liniei punctate, prin tehnoredactare
normală (fără evidenţiere prin corp de literă aldin şi asterisc);
- conţinuturile prezentate în coloana TC din rubrica ăForme de prezentare a conţinuturilor”.

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau in scris in diferite situaţii de comunicare
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD

Competenţe specifice
1.1. Extragerea unor informaţii specifice, pe probleme
de interes, dintr-un text citit/ dintr-un mesaj oral
articulat clar şi cu viteză normală

•
•

1.2. Desprinderea sensului global şi a ideilor esenţiale
dintr-un text autentic/ adaptat, pe teme de interes
1.3. Selectarea unor informaţii relevante din
fragmente de texte informative, instrucţiuni, tabele,
hărţi, pentru a îndeplini o sarcină de lucru
1.4. Deducerea din context a înţelesului unor elemente
lexicale necunoscute dintr-un scurt mesaj pe subiecte
familiare, citit sau *audiat (atunci când este articulat
clar şi cu viteză normală)

•
•
•
•
•

Prezentări orale/ scrise (de
complexitate medie)
Texte autentice/ adaptate,
de complexitate medie, pe
teme de interes
Dialoguri, conversaţii
Grafice şi tabele
Extrase din publicaţiile şi
emisiunile pentru tineri
Anunţuri radio/ TV pe teme
de interes
Diverse configuraţii
text-imagine (spoturi
publicitare, videoclipuri)

•

Înregistrări de
scurte conversaţii
situaţionale între
vorbitori nativi

•

Fragmente din
înregistrări de
interviuri

•

Ştiri radio/ TV pe
teme de interes

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD

Competenţe specifice
2.1. Prezentarea succintă, oral sau în scris, a unor
evenimente/ întâmplări/ experienţe personale,
utilizând elemente de descriere şi de povestire

•

Paragrafe pe diverse arii
tematice

•

2.2. Redactarea de instrucţiuni, anunţuri de mică
publicitate, pagini de jurnal

•

Prezentare orală/ scrisă
Structuri descriptive şi
narative
Redactări de uz personal
(scrisori, pagini de jurnal)
Scurte anunţuri destinate
spaţiului public (anunţuri
de mică publicitate)

•
•

1

TC = trunchi comun; CD = curriculum diferenţiat

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

5

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD

Competenţe specifice
3.1. Exprimarea poziţiei personale faţă de opinii
exprimate în cadrul unei discuţii pe teme de interes
3.2. Comunicarea eficientă în vederea realizării unei
sarcini care necesită schimb de informaţii simplu şi
direct
3.3. Redactarea unor răspunsuri la solicitări/ oferte/
invitaţii, în care sunt exprimate mulţumiri sau scuze
*şi se oferă/ se solicită explicaţii simple

•

Conversaţia cotidiană

•

Mesaje personale

•

Scrisori personale simple

•

Dialogul

•

Acte de vorbire:
- a angaja/ a susţine/ a
încheia un schimb
verbal
- a exprima scopul/
cauza unei acţiuni

*3.4. Notarea informaţiilor pertinente dintr-o
comunicare pe subiecte cunoscute, rostită clar şi
rar, pe care o poate întrerupe pentru a cere
reformulări sau repetări

•

Prezentări orale pe
teme de interes

•

Acte de vorbire:
- a cere
permisiunea
de a întrerupe
o conversaţie
- a cere
clarificări
pentru
înţelegerea
unui mesaj

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Forme de prezentare a conţinuturilor
TC
CD

Competenţe specifice
4.1. Reducerea unui paragraf la o idee esenţială

•

4.2. Reformularea, la cererea interlocutorului, a unei
replici în cadrul unui schimb de informaţii/ de idei pe
teme de interes

Paragrafe, fragmente de
texte de informare generală

•

Înregistrări audio/ video pe
teme de interes (reclame,
spoturi publicitare, ştiri

•

Dialogul şi conversaţia

S U G E S T I I

Înregistrări audio/
video pe teme de
interes (spoturi
publicitare, ştiri
despre evenimente
ştiinţifice, culturale

•

Pagini de Internet

•

*4.3. Înregistrarea informaţiilor receptate oral
sau în scris, sub formă de notiţe cu suport dat

•

Fişe şi instrucţiuni
de lucru

M E T O D O L O G I C E

A. CONŢINUTURI RECOMANDATE
Comisia naţională de specialitate recomandă ca, pentru formarea şi dezvoltarea competenţelor
specifice, precum şi a valorilor şi atitudinilor prevăzute în programa şcolară, să fie utilizate
conţinuturile menţionate în continuare, la rubricile ăTeme”, ăActe de vorbire” şi ăElemente de
construcţie a comunicării”.
Categoriile gramaticale enumerate la rubrica ăElemente de construcţie a comunicării”, aparţin
metalimbajului de specialitate şi nu vor face obiectul unei învăţări explicite; în cadrul activităţii
didactice, acestea vor fi introduse în mod raţional, potrivit nevoilor de exersare/ îmbogăţire a actelor
de vorbire şi în strânsă legătură cu acestea.
La alegerea temelor şi a textelor pe care se va lucra, se va avea în vedere corelarea lor cu filiera şi
domeniul de prespecializare al fiecărei clase, dar şi cu interesele concrete de cunoaştere ale elevilor.
Echilibrarea sarcinilor de lucru se va realiza astfel: pentru texte dificile vor fi stabilite sarcini de
lucru cu grad mic de dificultate, iar pentru texte uşoare se va avea în vedere ca gradul de
dificultate a sarcinilor de lucru să fie sporit.

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

155

NOTE:
La specializările la care pentru Limba modernă 2 sunt alocate 2 ore pe săptămână sunt
recomandate toate temele, actele de vorbire şi elementele de construcţie a comunicării,
inclusiv cele marcate prin corp de literă aldin şi asterisc.
La specializările la care pentru Limba modernă 2 este alocată 1 oră pe săptămână sunt
recomandate exclusiv temele, actele de vorbire şi elementele de construcţie a comunicării
prezentate prin tehnoredactare normală (fără evidenţiere prin corp de literă aldin şi asterisc).
Pe parcursul clasei a X-a, activităţile de învăţare vor fi proiectate şi realizate în contextul următoarelor
TEME :
DOMENIUL PERSONAL

Viaţa personală: mod de viaţă – timp liber/ timp ocupat, relaţii interpersonale, studii
Universul adolescenţei: ocupaţii în timpul liber, hobby-uri (de exemplu: bricolaj, sport etc.)
DOMENIUL PUBLIC

Aspecte de interes din viaţa contemporană: sociale, culturale, ecologice (de exemplu:
conservarea patrimoniului cultural, a celui istoric, protecţia mediului etc.)
Mass-media pentru tineret
DOMENIUL OCUPAŢIONAL

Aspecte legate de profesiuni şi de viitorul profesional (în funcţie de profil/specializare)
*Aspecte practice ale specialităţii (în funcţie de profil/specializare)
DOMENIUL EDUCAŢIONAL

Repere de cultură şi civilizaţie ale spaţiului cultural de limbă rusă şi ale culturii universale
(secolul al XIX-lea)
Viaţa culturală şi lumea artelor
*Descoperiri ştiinţifice/ tehnice sau *Interferenţe culturale româno-ruse sau *Pagini de
literatură rusă (secolul al XIX-lea) – în funcţie de profil/ specializare
ACTE DE VORBIRE:
Pe parcursul clasei a X-a, în contextele tematice prezentate mai sus se vor exersa următoarele acte de
vorbire:
1. a angaja/a susţine/a încheia un schimb verbal (formal/ informal)
2. a solicita/a da informaţii despre un program/ un orar/ un itinerar
3. a exprima scopul
4.

cauza unei acţiuni

5. a exprima mişcarea (punctul de plecare, direcţia, modul de deplasare)
6. a descrie locuri/ situaţii
7. a exprima disponibilitatea/ interesul (formal/ informal)
8. a da instrucţiuni
9. *a exprima opinia
10. *a cere permisiunea de a întrerupe o conversaţie
11. *a cere clarificări pentru înţelegerea unui mesaj

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

156

ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:
Pe parcursul clasei a X-a, la limba modernă 2 se recomandă a se opera cu următoarele elemente de
construcţie a comunicării:
1. VOCABULAR

- 150–200 de cuvinte şi structuri lexico-gramaticale corespunzătoare domeniilor tematice şi actelor
de vorbire prezentate în listele de mai sus;
- relaţii semantice: sinonime, antonime, omonime, familii de cuvinte (afixe frecvente de derivare
lexicală).
2. FONETICĂ ŞI ORTOGRAFIE

- intonaţia afirmativă, negativă, interogativă (cu şi fără cuvânt interogativ), exclamativă; topică şi frazare
- rostirea şi scrierea desinenţelor nominale şi verbale (forme regulate şi excepţii cu utilizare
frecventă în comunicare);
- semne de punctuaţie în propoziţie şi în frază (discriminatoare de sens, cu utilizare frecventă în
comunicare).
3. ELEMENTE ŞI STRUCTURI GRAMATICALE corespunzând următoarelor părţi de vorbire şi construcţii sintactice:

Substantivul şi grupul nominal
- paradigma nominală regulată – plural (sistematizare);
- funcţii ale cazului genitiv: exprimarea limitelor spaţiale şi temporale (cu prepoziţiile до, из, от, c);
exprimarea cauzei (cu prepoziţiile из, из-за); *exprimarea cantităţii aproximative (cu prepoziţia
около);
- funcţii ale cazului dativ: exprimarea canalului de comunicare (cu prepoziţia по); exprimarea
suprafeţei de mişcare (cu prepoziţia по); exprimarea periodicităţii unei acţiuni (cu prepoziţia по);
- funcţii ale cazului acuzativ: exprimarea direcţiei mişcării (cu prepoziţiile в, на; за, через); exprimarea
circumstanţelor temporale (cu prepoziţiile в, на, через, за); exprimarea scopului (cu prepoziţia за);
- funcţii ale cazului instrumental: exprimarea poziţionării în spaţiu (cu prepoziţiile под, над, за, перед);
exprimarea scopului (cu prepoziţia за); exprimarea scopului deplasării (cu prepoziţia за);
- funcţii ale cazului prepoziţional: exprimarea circumstanţelor temporale (cu prepoziţiile в, на);
- numerale cardinale şi ordinale în structuri cantitative şi temporale (sistematizare).
Verbul şi grupul verbal:
- timpurile verbului (sistematizare);
- aspectul verbal: perechi aspectuale formate de la rădăcini diferite; *utilizări ale aspectului verbal –
sistematizare, contexte tipice de realizare;
- verbe de mişcare cu şi fără prefixe; recţiunea verbelor de mişcare (sistematizare);
- adverbe: по-моему, поэтому, во-первых, во-вторых,; rolul adverbelor în contextualizarea modului
de desfăşurare a acţiunii.
Elemente de relaţie:
- conjuncţii: если, потому что, *так как, *итак, *следовательно;
- prepoziţiile menţionate pentru exprimarea funcţiilor cazuale specificate mai sus.
B. SCURT GHID METODOLOGIC2
Procesul de formare/ învăţare/ instruire, privit global, la nivelul clasei, presupune:
proiectarea: de la Curriculumul Naţional (planul-cadru de învăţământ corespunzător profilului/
specializării, programa şcolară a disciplinei)
la stabilirea unităţilor de învăţare şi planificarea
anuală a acestora la detalierea unităţilor de învăţare;
transpunerea proiectului în activităţi didactice concrete;
evaluarea procesului de predare-învăţare desfăşurat în clasă (inclusiv a rezultatelor învăţării), în
vederea reglării acestuia pe baza analizării feedbackului obţinut.
2

Pentru detalii, a se consulta “Ghid metodologic. Aria curriculară Limbă şi comunicare. Liceu”, MEC, CNC, Bucureşti, 2002.

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

157

I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei şcolare,

care asigură un demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările
calendaristice să fie elaborate pentru întreg anul şcolar, pentru a se configura imaginea de ansamblu asupra
realizării programei şcolare pe întreg anul.
Elaborarea planificărilor pentru clasa a X-a presupune următoarele etape:
1. Lectura integrală şi personalizată atentă a programei şcolare şi a manualului pentru care s-a optat.
2. Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu lecţiile din manual în care se regăsesc.
3. În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
4. Stabilirea unităţilor de învăţare care vor sta la baza realizării planificării calendaristice, a bugetului de timp
(oră/ ore de curs) alocat fiecăreia şi detalierea conţinuturilor tematice pentru fiecare unitate, prin corelare/
asociere cu un set de competenţe specifice selectate din programa şcolară.
5. Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele
specifice vizate.
Structura planificării calendaristice
Nr.
U.Î.

Conţinuturi ale U.Î.
(teme, acte de vorbire, elemente
de construcţie a comunicării)
- tematic
- acte de vorbire
- elemente de construcţie a
comunicării
- …

1
…

Competenţe
specifice vizate*

Număr de
ore alocate

Săptămâna

Observaţii
(amendamente)

__________

* În această rubrică vor fi notate numerele criteriale sub care apar în programa şcolară competenţele specifice vizate în
unitatea de învăţare. Tot aici vor fi incluse valorile şi atitudinile vizate cu preponderenţă de unitatea de învăţare respectivă.
II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE

Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic, care
contribuie la detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.

-

Detalieri ale conţinuturilor
unităţii de învăţare
Ce?
tema (detaliată pe lecţii)
text/ tip de text
acte de vorbire
elemente de construcţie a comunicării

Competenţe
specifice vizate
De ce?
…

Activităţi
de învăţare
Cum?
…

Resurse

Evaluare

Cu ce?
…

Cât? (În ce măsură?)
…

- …
- …
III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL DIDACTIC

1. Receptarea de mesaje transmise oral şi în scris în diverse situaţii de comunicare
- exerciţii de identificare
- exerciţii de discriminare
- exerciţii de confirmare a înţelegerii sensului global al unui mesaj ascultat sau citit
- exerciţii de selectare a ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
- exerciţii de desprindere/ înţelegere a ideilor dintr-un text (dialog structurat, conversaţie, descriere,
discuţie, raport, grafic, prezentare, povestire)
- exerciţii de operare cu fragmente de texte/ texte de informare sau literare (completare de tabele/
diagrame, aşezare în ordinea logică sau cronologică a desfăşurării unor evenimente etc.)
- proiecte individuale

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

158

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
- exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
- exerciţii de completare de formulare, text lacunar
- exerciţii de construire a paragrafului
- exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
- exerciţii de prezentare, relatare/repovestire, rezumare
- dialog, conversaţie dirijată sau liberă, simulare, joc de rol
- discuţii, descrieri, asocieri, comparaţii, povestire, comentariu, brainstorming
- expunere/ prezentare sub formă de monolog
- exerciţii de formulare de corespondenţă personală (scrisoare, e-mail, felicitare)
- exerciţii de redactare: paragraf, rezumat, eseu structurat şi semistructurat
- exerciţii de rezumare / expansiune (oral şi în scris)
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
- exerciţii pe perechi şi în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică)
- interviu, mesaj, scrisoare de răspuns
- joc de rol, discuţie
- prezentare
- exerciţii de grup: formulare / ordonare / esenţializare a unor idei/enunţuri
- exerciţii de formulare/construire a unei argumentări/a unui interviu
- exerciţii de redactare a unor texte/scrisori cu paşi daţi
- exerciţii de luare de notiţe
- proiecte de grup
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
- exerciţii de transfer şi transformare
- exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri nonlingvistice (grafice, scheme, imagini)
- exerciţii de reformulare şi transpunere în alt registru funcţional, luare de notiţe
- exerciţii de transformare a unui text narativ în dialog şi invers
- proiecte individuale sau de grup
IV. EVALUAREA3
Evaluarea formativă, continuă şi regulată este implicită demersului pedagogic curent în orele de limbă modernă,
permiţând, atât profesorului cât şi elevului, să cunoască nivelul de achiziţionare a competenţelor şi a
cunoştinţelor, să identifice lacunele şi cauzele lor, să facă remedierile care se impun în vederea reglării (ajustării)
procesului de predare/ învăţare. Pentru a se realiza o evaluare completă a învăţării, este necesar să se aibă în
vedere, mai ales în evaluarea formativă continuă, evaluarea nu numai a produselor activităţii şi învăţării elevilor,
ci şi a proceselor de învăţare, şi a competenţelor achiziţionate, a atitudinilor dezvoltate, precum şi a progresului
elevilor. Modalităţile (metode, instrumente) tradiţionale de evaluare nu pot acoperi întreaga paletă de rezultate
şcolare care trebuie măsurate sau cuantificate. Astfel, pentru a putea obţine cât mai multe date relevante privind
învăţarea ca proces şi rezultatele acesteia, este necesar ca profesorii să facă apel la metode şi instrumente
complementare de evaluare.
Pentru evaluarea achiziţiilor învăţării (în termeni cognitivi, afectivi şi performativi), a competenţelor de
comunicare şi de inter-relaţionare, la limbi moderne se recomandă utilizarea următoarelor metode şi instrumente:
Observarea sistematică (pe baza unei fişe de observare)
Tema de lucru (în clasă, acasă) concepută în vederea evaluării
Proiectul
Portofoliul
Autoevaluarea

3

Pentru detalii şi sugestii privind evaluarea a se consulta ăGhid de evaluare – limbi moderne”, SNEE, Aramis,
Bucureşti, 2001.
Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

159

PROIECTUL este o activitate complexă de învăţare care se pretează foarte bine a fi folosită şi ca instrument de
evaluare, atât formativă, cât şi sumativă. Proiectul este o activitate individuală şi/sau în grup, dar sunt de
preferat proiectele de grup deoarece încurajează cooperarea şi dezvoltă competenţe de lucru în echipă.
Un avantaj important al proiectului este că acesta le dă elevilor posibilitatea de a lucra în ritm propriu, de a-şi
folosi mai bine stilul propriu de învăţare, permiţându-le în acelaşi timp să înveţe şi de la colegi.
Proiectul îi pune pe elevi în situaţia de a lua decizii, de a comunica şi negocia, de a lucra şi învăţa în
cooperare, de a realiza activităţi în mod independent, de a le împărtăşi colegilor cele realizate/ învăţate,
punându-i astfel în situaţia de a participa în mod direct la propria formare.
Metoda proiectului presupune lucrul pe grupe şi necesită pregătirea profesorului şi a elevilor în ideea
lucrului în echipă, prin cooperare, atât în clasă, cât şi în afara clasei.
Grupul poate fi alcătuit din două până la zece persoane, în funcţie de mărimea clasei, de natura
obiectivelor şi de experienţa participanţilor; un număr de patru-cinci participanţi reprezintă mărimea
optimă pentru grupurile care au de îndeplinit obiective precise. Cu cât creşte numărul membrilor, cu atât
scade posibilitatea participării efective la toate activităţile a fiecăruia, dar poate creşte complexitatea
obiectivelor urmărite. Proiectele realizate de grupuri mari sunt de asemenea greu de monitorizat.
Proiectul este o activitate complexă care îi solicită pe elevi:
să facă o cercetare (investigaţie);
să realizeze proiectul propriu-zis (inclusiv un produs care urmează a fi prezentat: dosar tematic,
ghid, pliant, ziar, afiş publicitar, carte, film, expoziţie, corespondenţă, spectacol/serbare etc.);
să elaboreze raportul final;
să facă prezentarea publică a proiectului.
Etapele realizării unui proiect sunt:
1. Alegerea temei.
2. Planificarea activităţii:
- Stabilirea obiectivelor proiectului;
- Alegerea subiectului în cadrul temei proiectului de către fiecare elev/grup;
- Distribuirea responsabilităţilor în cadrul grupului;
- Identificarea surselor de informare (manuale, proiecte mai vechi, cărţi de la bibliotecă, presă,
persoane specializate în domeniul respectiv, instituţii, organizaţii guvernamentale etc.).
3. Cercetarea propriu-zisă.
4. Realizarea materialelor.
5. Prezentarea rezultatelor cercetării şi/sau a materialelor create.
6. Evaluarea (cercetării în ansamblu, a modului de lucru, a produsului realizat).
Deşi proiectul presupune un grad înalt de implicare a elevului în propria formare, aceasta nu are drept
consecinţă nonangajarea profesorului. Dacă elevii urmează să-şi conceptualizeze, să-şi îndeplinească şi
să-şi prezinte eficient proiectele, atunci ei au nevoie de orientare, consiliere şi monitorizare discretă în
toate fazele activităţii. Profesorul rămâne aşadar un factor esenţial al procesului, mai ales dacă proiectul
este folosit şi ca instrument de evaluare a rezultatelor şcolare.
Sarcinile profesorului vizează organizarea activităţii, consilierea (oferirea de sugestii privind surse sau
proceduri) şi încurajarea participării elevilor; este esenţial ca profesorul să nu se implice în activitatea
propriu-zisă a grupurilor de elevi (lăsând grupul să lucreze singur în cea mai mare parte a timpului),
intervenţia sa fiind minimă şi doar atunci când este absolut necesară. Luarea de decizii pentru rezolvarea
pe cont propriu de către elevi a dificultăţilor întâmpinate constituie o parte importantă a învăţării prin
proiect. Elevii nu trebuie să fie puşi în situaţia de a avea eşecuri majore, întrucât eşecul are un important
efect negativ asupra învăţării. Asigurarea şi evidenţierea succesului fiecăruia dintre elevi (chiar dacă este
vorba de succes mic sau parţial) este una dintre sarcinile importante ale profesorului.
Este esenţial ca instrucţiunile emise de profesor să fie clare, specifice şi să conţină şi precizarea unei limite de
timp pentru îndeplinirea obiectivelor. Este foarte eficient ca instrucţiunile să fie scrise pe tablă şi/ sau pe foi de
hârtie şi să fie distribuite şi precizate pe persoane rolurile fiecăruia în grup (de ex. secretar – scrie ideile emise
de participanţi; mediator – asigură participarea tuturor membrilor grupului la discuţii; timer – urmăreşte
încadrarea în limitele de timp stabilite; raportor – prezintă întregii clase concluziile grupului).

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

11

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Esenţa proiectului constă:
1. într-un scop concret care să permită folosirea limbii străine pentru comunicare în contexte autentice;
2. într-o responsabilitate comună a elevilor şi a profesorului în planificare şi execuţie;
3. într-o sarcină concretă în care activităţile lingvistice şi cele practice (scris, tipărire, pictare, decupare etc.)
se întrepătrund;
4. într-o utilizare autonomă a unor mijloace auxiliare (costume, computer, aparat foto, microfon, cameră de
luat vederi, dicţionare, scrisori, creioane, foarfece etc.)
5. în dobândirea unei experienţe concrete, practice, extinsă dincolo de clasă.
Evaluarea cu ajutorul proiectului. Elevii pot fi notaţi pentru modul de lucru, pentru modul de prezentare
şi/ sau pentru produsul realizat. Activitatea în proiect a elevilor poate fi evaluată pe cinci dimensiuni:
1. operarea cu fapte, concepte, deprinderi rezultate din învăţare (dacă cerinţa este ca elevii să-şi
elaboreze proiectul pe baza cunoştinţelor şi înţelegerii dobândite în şcoală, ei au ocazia astfel să
selecteze şi să decidă ce date, fapte, concepte, deprinderi doresc să includă în proiect);
2. competenţele de comunicare – se pot urmări toate categoriile de competenţe de comunicare atât pe
perioada elaborării proiectului, cât şi la prezentarea acestuia (proiectele oferă elevilor ocazii de
comunicare cu un public mai larg: cu profesorii, cu alţi adulţi şi colegi într-un efort de colaborare şi,
nu în ultimul rând, cu ei înşişi);
3. calitatea muncii (sunt examinate în mod obişnuit inovaţia şi imaginaţia, judecata şi tehnica estetică,
execuţia şi realizarea, dezvoltarea unui proiect pentru a pune în lumină un anumit concept);
4. reflecţia (capacitatea de a se distanţa faţă de propria lucrare, de a avea permanent în vedere
obiectivele propuse, de a evalua progresul făcut şi de a face rectificările necesare). Elevul ajunge cu
timpul să interiorizeze aceste practici, astfel încât ajunge la performanţa de a-şi aprecia singur
munca. In plus, când elevul continuă să creeze într-un anumit gen, se familiarizează cu criteriile
acestuia şi învaţă progresiv să gândească în acel domeniu.
5. produsul proiectului – în măsura în care se face evaluarea competenţelor elevului aşa cum sunt ele
materializate în produs, şi nu a unor aspecte ale proiectului nerelevante pentru învăţarea care se
doreşte a fi evaluată.
Evaluatorul este interesat şi de alte două aspecte: profilul individual al elevului (ceea ce evidenţiază
proiectul în domeniul capacităţilor cognitive şi al stilului de învăţare ale elevului) şi, respectiv, modul în
care elevul s-a implicat în comunicarea şi cooperarea nu numai cu alţi elevi, dar şi cu profesori, experţi
din exterior, precum şi folosirea judicioasă de către acesta a diferitelor resurse (bibliotecă, internet).
Experienţa a arătat că proiectele pot servi foarte bine mai multor scopuri:
proiectul îi angajează pe elevi pentru o perioadă de timp semnificativă, determinându-i să conceapă
schiţe, să le revizuiască şi să reflecteze asupra lor;
pe baza proiectului elevii dezvoltă relaţii interpersonale, cooperarea;
activităţile din cadrul proiectului se constituie în oportunităţi de comunicare şi de utilizare de către
elevi a limbii moderne în contexte autentice;
proiectul oferă o ucenicie pentru tipul de muncă ce va fi desfăşurată după încheierea şcolii;
proiectul le permite elevilor să-şi descopere “punctele forte” şi să şi le pună în valoare: se mobilizează,
astfel, un sentiment al implicării care generează, la rândul său, o puternică motivaţie interioară;
proiectul constituie un cadru propice în care elevii îşi pot exersa şi demonstra competenţele dobândite
prin parcurgerea curriculumului şcolar.
PORTOFOLIUL PENTRU LIMBI MODERNE

Este un document sau o culegere structurată de documente în care fiecare titular (elev/ persoană care
studiază limbi străine) poate să reunească de-a lungul anilor şi să prezinte într-un mod sistematic
calificativele, rezultatele şi experienţele pe care le-a dobândit în învăţarea limbilor precum şi eşantioane
din lucrări personale. Ca exemplu ar putea fi luat ”Portofoliul European al Limbilor”, EAQUALS – ALTE.
La baza acestui portofoliu se află două obiective majore:
motivarea elevului (celui care învaţă) prin recunoaşterea eforturilor sale şi diversificarea studierii
limbilor la toate nivelurile de-a lungul întregii vieţi;
prezentarea competenţelor lingvistice şi culturale dobândite (achiziţionate).

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

161

Conceput ca un document personal în care elevul poate să înscrie calificativele şi experienţele sale lingvistice,
portofoliul conţine trei părţi:
(a) un paşaport (carnet) care atestă calificările formale naţionale;
(b) o biografie lingvistică în care sunt descrise competenţele atinse în domeniul limbilor străine şi
experienţa de învăţare; în descrierea acestora se utilizează scări de evaluare şi autoevaluare care se
regăsesc în Cadrul european comun de referinţă pentru limbi: învăţare-predare-evaluare;
(c) un dosar care conţine alte materiale cu privire la procesul de învăţare, obiectivele fixate de titular,
«carnetul de bord», cu notaţiile privind experienţele de învăţare, eşantioane din lucrări personale şi /
sau documente.
Portofoliul European al Limbilor ar putea fi folosit ca model pentru elaborarea portofoliilor elevilor. În
acest caz, dosarul care ar face parte din portofoliul lingvistic al elevului ar putea conţine documente cum ar fi:
o listă cu texte literare sau de altă natură citite într-o limbă străină (sub formă imprimată sau electronică);
o listă de texte prezentate audio-vizual, ascultate / văzute (emisiuni de radio / TV, filme, casete
audio-video, CD-ROM-uri etc.);
interviuri scrise sau pe casetă audio, integrale sau secvenţe;
răspunsuri la chestionare, interviuri;
proiecte / părţi de proiecte realizate;
traduceri;
fotografii, ilustraţii, pliante, afişe publicitare, colaje, machete, desene, caricaturi (reproduceri / creaţii
personale);
texte literare (poezii, fragmente de proză);
lucrări scrise curente / teste;
compuneri / creaţii literare personale;
contribuţii personale la reviste şcolare;
extrase din presă şi articole redactate pe o temă dată;
corespondenţă care implică utilizarea unei limbi străine.
Portofoliul se realizează prin acumularea în timp, pe parcursul şcolarităţii, a acelor documente considerate
relevante pentru competenţele deţinute şi pentru progresul înregistrat de elev.
Dosarul va prezenta la început o listă cu documentele existente, organizată fie tematic, fie tematic şi
cronologic. Documentele dosarului se acumulează fie la cererea profesorului, fie la dorinţa elevului (care
va include acele documente pe care le consideră ca fiind semnificative pentru propriul progres) şi vor fi
alese astfel încât să arate etapele în evoluţia elevului.
Portofoliul îi permite elevului:
să-şi pună în evidenţă achiziţiile lingvistice;
să-şi planifice învăţarea;
să-şi monitorizeze progresul;
să ia parte activ la propriul proces de învăţare.
Portofoliul îi permite profesorului:
să înţeleagă mai bine obiectivele şi nevoile elevului;
să negocieze obiectivele învăţării şi să stimuleze motivaţia;
să programeze învăţarea;
să evalueze progresul şi să propună măsuri şi acţiuni de remediere unde (şi dacă) este nevoie;
să evalueze activitatea elevului în ansamblul ei.
Profesorul poate proiecta un portofoliu în raport de competenţele din Curriculumul Naţional şi de situaţia
în care îl va utiliza. Perioada de realizare a portofoliului de către elev va fi mai îndelungată şi îi va fi
adusă la cunoştinţă.

Limba rusă (limba modernă 2) – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

13

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

LIMBA ITALIANĂ
(LIMBĂ MODERNĂ 2)
CLASA A IX-A
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

163

NOTĂ DE PREZENTARE
Curriculumul de LIMBĂ MODERNĂ L2 pentru clasa a IX-a a fost elaborat avându-se în vedere
următoarele:
• structura sistemului de învăţământ liceal din România;
• curriculumul parcurs de elevi până în clasa a VIII-a;
• reperele impuse de OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 şi OM 3412/16.03.2009 privind
aprobarea Planurilor cadru de învăţământ pentru clasele a IX-a - a XII-a (teoretic şi vocaţional), respectiv
pentru clasele a IX-a şi a X-a, profil tehnologic;
• documentele europene privind achiziţionarea competenţelor-cheie în cadrul învăţământului obligatoriu;
• necesitatea de a oferi un răspuns mult mai adecvat cerinţelor sociale exprimat în termeni de achiziţii
finale uşor evaluabile la încheierea ciclului inferior al liceului.
Prezentul curriculum urmăreşte structurarea ciclului inferior al liceului pe filiere şi profiluri şi a fost elaborat
urmărindu-se:
A. practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi producere, elevul va
putea, în limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în scris, mesaje corecte
şi adecvate funcţional şi comunicativ.
B. formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi capabil să
utilizeze conştient şi adecvat funcţional modalităţi şi tehnici de interacţiune (orală şi în scris) în diverse
contexte comunicative.
C. dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală. Elevul va învăţa să utilizeze strategii şi tehnici
de studiu prin care să valorifice cunoştinţe şi deprinderi achiziţionate prin studiul altor discipline, dintr-o
perspectivă cross-curriculară, să utilizeze informaţii din tabele, scheme, să folosească dicţionare şi alte tipuri
de lucrări de referinţă.
În aceste condiţii, proiectarea curriculară a pornit de la trei puncte de reper: programele din clasele
anterioare, documentele Comisiei Europene referitoare la dezvoltarea competenţelor cheie şi Cadrul Comun
de Referinţă European pentru învăţarea limbilor străine publicat de Consiliul Europei în 1998. Din această
perspectivă, curriculumul de faţă construieşte, pe baza achiziţiilor dobândite până la sfârşitul învăţământului
gimnazial, competenţe de comunicare derivate dintr-un consens larg, european şi contribuie la dezvoltarea de
competenţe cheie din patru dintre cele opt domenii de competenţe cheie identificate la nivel european: (2)
comunicarea în limbi străine, (5) ”a învăţa să înveţi”, (6) competenţe interpersonale, interculturale,
sociale şi civice, (8) sensibilizarea la cultură, domenii asumate şi de sistemul de învăţământ românesc.
Obiectivul fundamental al disciplinei LIMBI MODERNE este achiziţionarea şi dezvoltarea de către elevi a
competenţelor de comunicare necesare pentru o comunicare eficientă prin însuşirea de cunoştinţe, deprinderi
şi atitudini specifice, în conformitate cu ”Key Competences for Long Life Learning” programme (2006), la
niveluri echivalente cu cele prevăzute în Cadrul comun de referinţă european pentru Limbi.

Limba italiană – L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

164

În conformitate cu planurile cadru aprobate prin OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 OM şi
3412/16.03.2009, disciplina LIMBA MODERNĂ L2 are următorul regim de predare la clasele a IX-a şi a
X-a:

Teoretică

Filieră

Profil

Specializare

Număr de ore pe săptămână
(TC + CD)
Clasa a IX-a
Clasa a X-a
2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Umanist

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Tehnic

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Resurse naturale şi
protecţia mediului

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Servicii

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Matematică-informatică

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Ordine şi securitate
publică

Ştiinţe sociale

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Pedagogic

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Artistic

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Sportiv

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Teologic

Tehnologică

toate specializările

Militar (M.Ap.N.)

Vocaţională

Real

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Pornind de la regimul de predare a limbilor moderne, curriculum-ul pentru clasa a IX-a, ciclul
inferior de liceu L2 este format din:
- PROGRAMA pentru limba modernă 2 (anul V de studiu), care se adresează elevilor de liceu
de la toate filierele şi profilurile care au început studiul limbii moderne în clasa a V-a
Delimitarea parcursului de învăţare se realizează pe baza unui model care îmbină competenţe şi
Forme de prezentare a conţinuturilor.
Structura programelor este următoarea:
1. COMPETENŢE GENERALE (definite ca ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi care
se formează pe întreaga durată a liceului);

Limba italiană – L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

165

NOTA:
Termenul de ăcompetenţe generale” se sprijină pe conceptul de ăcompetenţe generale individuale”, aşa cum
acesta este definit în Cadrul European Comun de Referinţă dar adaugă la abilităţile subiectului în situaţie de învăţare
şi de comunicare (a stăpâni sistemul limbii, a utiliza cunoştinţele noţionale şi empirice despre lume, a şti să fii, a şti să
înveţi) şi alte ansambluri de cunoştinţe referitoare la producerea şi receptarea mesajelor orale şi scrise în diverse
situaţii de comunicare. Din acest punct de vedere, formularea competenţelor generale în curriculum-ul de limbi străine
pentru liceu include, în mod deliberat, şi elemente pe care autorii Cadrul European Comun de Referinţă le explicitează
la capitolul ăactivităţi de limbaj” (2.1.3.) Insistenţa asupra receptării, a producerii, a interacţiunii şi a medierii chiar
în enunţul competenţelor generale nu este întâmplătoare. Ea atestă orientarea spre praxis a actualului curriculum şi ar
trebui să inducă un comportament dinamic, atât la profesor, cât şi la elev, în sensul că sarcinile de comunicare, atinse
prin activităţi, dezvoltă competenţa de comunicare în şi prin schimbul verbal, atât în codul scris cât şi în codul oral al
limbii.
În acelaşi timp, prezenţa semnificativă a unor termeni, care aparţin sferei activităţilor, în formularea generică a
celor patru competenţe este de natură să sublinieze că scopul învăţării este nu transmiterea de cunoştinţe despre limba
în sine, ci antrenarea elevilor în operaţii discursive din ce în ce mai complexe. Pe de altă parte, din considerente de
politică educaţională, accentul pus pe comportament justifică evidenţierea valorilor şi a atitudinilor în mod distinct,
pentru a fi scoasă la iveală mai pregnant legătura cu finalităţile şi profilul de formare în învăţământul obligatoriu din
România. Astfel, trăsături de personalitate şi atitudini, care ţin de imaginea de sine şi respectiv imaginea celuilalt în
comunicare (lingvistică şi interculturală) sunt reorganizate în jurul unui ansamblu de valori şi poziţionate în
curriculum-ul de limbi moderne în mod diferit, dar nu divergent, faţă de referenţialul european care aşează trăsăturile
de personalitate şi atitudinile sub genericul competenţei generale individuale ăa şti să fii”. Cele două opţiuni
vehiculează, în principiu, aceeaşi termeni şi propun, în particular, configuraţii compatibile.
Observaţiile precedente îşi menţin pertinenţa şi în perspectiva evoluţiei procesului de învăţare la limbi moderne.

2. VALORI ŞI ATITUDINI (ce urmează a fi formate pe întreg parcursul liceal);
3. COMPETENŢE SPECIFICE (derivate din competenţele generale şi care se formează pe durata
unui an de studiu) corelate cu FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR. Această corelare
constituie pivotul curriculum-ului, care accentuează latura sa pragmatică: devine astfel transparent nu numai
ce se învaţă, dar mai ales de ce anume se învaţă anumite forme de prezentare a conţinuturilor. În rubrica
”competenţe specifice” se găsesc şi competenţe/ elemente de competenţă scrise cu aldine; formarea acestora
va fi urmărită numai la elevii din clasele care au prevăzută o oră în CD. Rubricile ”Forme de prezentare a
conţinuturilor” cuprind conţinuturi conceptuale (tipuri de text, categorii de conţinuturi lingvistice),
conţinuturi factuale şi conţinuturi procedurale (tehnici ce trebuie însuşite de elevi); aceste rubrici sunt
structurate pe Trunchiul comun (TC) şi Curriculum diferenţiat (CD), iar tipurile de conţinut din rubrica
”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” se vor utiliza numai la clasele care au prevăzută o oră în CD la
limba modernă 2. Structura de competenţe corelate cu forme de prezentare a conţinuturilor oferă un cadru
adecvat şi util pentru procesul de evaluare a învăţării, sprijinindu-l şi asigurând acestuia un caracter mai
practic şi mai transparent.
4. SUGESTII METODOLOGICE structurate pe două domenii:
Conţinuturi recomandate care sunt structurate, pentru fiecare limbă, în:
Teme (prezintă domeniile şi temele care vor constitui contextul pentru realizarea activităţilor de
învăţare pe parcursul orelor de limba italiană şi vor delimita tematica ce va fi folosită în evaluare)
Elemente de construcţie a comunicării (conţin categorii de structuri lingvistice utilizate în
comunicare)
Funcţii comunicative ale limbii (precizează actele de vorbire utilizate în adecvarea funcţională a
comunicării)
Scurt ghid metodologic (sugestii oferite ca sprijin pentru proiectarea şi realizarea demersul didactic)
La nivelul ciclurilor primar şi gimnazial, parcursul formativ s-a concentrat pe formarea şi dezvoltarea
deprinderilor integratoare, polarizate de fapt pe receptarea şi producerea de mesaje orale şi scrise; în clasa a IXa şi următoarele, alături de două competenţe generale care continuă acest parcurs, se adaugă interacţiunea în
comunicarea orală şi scrisă, precum şi transferul şi medierea mesajelor. Delimitarea unei competenţe de
interacţiune este necesară în condiţiile în care comunicarea reală implică în majoritatea situaţiilor un receptor şi
un emiţător în cadrul unei relaţii parteneriale. În cazul medierii şi transferului mesajelor avem de-a face cu o
competenţă de ordin înalt, legitim de format la nivelul liceului. Aceasta presupune treceri de la un cod la altul
(între două limbi, de exemplu, sau de la verbal la non-verbal şi invers) sau adaptări şi reformulări ale diverselor
mesaje în funcţie de situaţia de comunicare.
Limba italiană – L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

166

Seturile de Competenţe specifice corelate cu Forme de prezentare a conţinuturilor sunt urmate de
sugestii metodologice de aplicare, menite a veni în sprijinul cadrelor didactice în vederea organizării unui
demers didactic modern şi eficient. Capitolul de sugestii metodologice este structurat în două domenii: 1)
liste de conţinuturi recomandate de Comisia Naţională pentru fiecare programă pentru construirea
demersului didactic, şi 2) un scurt ghid metodologic pentru proiectarea şi derularea activităţii la clasă. Listele
de conţinuturi recomandate conţin arii tematice pentru contextualizarea activităţilor de învăţare, elemente de
construcţie a comunicării (structuri lingvistice) care vor fi achiziţionate şi cu care se va opera pe parcursul
activităţilor, şi funcţii comunicative (acte de vorbire) care vor fi exersate şi utilizate de elevi.
În elaborarea programelor s-au avut în vedere, în conformitate cu documentele de politică
educaţională ale MECI şi cu prevederile documentelor europene asumate de România, competenţele şi
nivelurile de performanţă prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă pentru Limbi. Pentru a se
crea condiţiile de realizare a unei evaluări unitare şi standardizate a nivelului de achiziţie a competenţelor, şi
în scopul de a se crea premisele pentru o eventuală certificare a competenţelor de comunicare în limba
modernă dobândite în şcoală, se vor elabora, pentru finele ciclului inferior al liceului, standarde curriculare
de performanţă. Acestea vor fi corelate cu nivelurile prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă,
în conformitate cu recomandările Comisiei Europene.
Nivelul ţintă din Cadrul European Comun de Referinţă va fi, la finele ciclului inferior al liceului,
următorul:
• Limba 2 - nivel B1 pentru competenţele de receptare; nivel A2 – pentru competenţele de
producere

COMPETENŢE GENERALE
LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

VALORI ŞI ATITUDINI
-

Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în echipă în diferite
situaţii de comunicare

-

Conştientizarea rolului limbii italiene ca mijloc de acces la patrimoniul culturii universale

-

Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei prin abordarea critică a
diferenţelor şi a stereotipurilor culturale transmise cu ajutorul limbii italiene

-

Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte culturale specifice, prin receptarea unei
varietăţi de texte în limba italiană şi prin raportarea la civilizaţia spaţiului cultural italian

Limba italiană – L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
Programa L2 (limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee)1
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
Competenţe specifice
1.1 Extragerea ideilor esenţiale dintr-un text, pe baza
unor întrebări de sprijin
1.2 Deducerea din context a înţelesului unor elemente
necunoscute dintr-un text citit
1.3 Identificarea unor informaţii specifice dintr-un
text ascultat pe subiecte familiare, articulat clar şi
cu viteză normală
1.4 Selectarea unor informaţii relevante din
fragmente de texte informative, instrucţiuni, tabele,
hărţi, pentru a îndeplini o sarcină de lucru

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
• Povestiri
• Interviuri
• Texte/ fragmente de
informare generală
• Dialoguri, conversaţii

Curriculum diferenţiat
• Rapoarte/ prezentări
orale/ scrise
• Diagrame,
grafice,
tabele sinoptice
• Articole de presă,
emisiuni de ştiri radio/ TV

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
Competenţe specifice
2.1 Redactarea de instrucţiuni, reclame, pagini de
jurnal
2.2 Elaborarea – oral sau în scris – a unor descrieri
simple, cu referire la evenimente sau experienţe
personale, pe bază de suport vizual sau de plan de idei

•
•
•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Povestire
• Prezentare scrisă
Prezentare orală
Descrieri de obiecte,
persoane
Paragrafe pe diverse
arii tematice

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competenţe specifice
3.1 Comunicarea interactivă într-un schimb de
informaţii simplu şi direct
3.2 Redactarea unor mesaje/ scrisori personale simple
de răspuns la o solicitare
3.3 Exprimarea acordului/ dezacordului faţă de
opiniile exprimate în cadrul unui schimb de idei pe
teme de interes
3.4 Notarea informaţiilor pertinente dintr-o
comunicare pe subiecte cunoscute, rostită clar şi
rar, pe care o poate întrerupe pentru a cere
formulări sau repetări

•
•
•
•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Dialogul
Conversaţia cotidiană
Mesaje personale
Scrisori
personale
simple
Funcţiile comunicative necesare:

- a solicita şi a oferi informaţii
generale şi de ordin personal;
- a saluta, a face prezentări;
- a face urări cu o anumită
ocazie;

- a cere permisiunea pentru a
putea întrerupe;
- a exprima intenţia/ opinia
personală;
a
exprima
acordul/
dezacordul.

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
4.1 Reducerea unui paragraf la o idee esenţială
4.2 Reformularea, la cererea partenerului de dialog, a unei
replici în cadrul unei conversaţii pe teme familiare
4.3 Înregistrarea informaţiilor receptate oral sau în
scris sub formă de notiţe, cu suport dat

1

•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Fragmente de texte de
• Înregistrări audio
informare generală
• Notiţe
Dialoguri, conversaţii

Pentru Filiera tehnologică (2 ore/ săptămână în TC), toate conţinuturile şi toate formele de prezentare ale
conţinuturilor sunt obligatorii;
2
Competenţele scrise cu aldine şi conţinuturile din rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” aparţin curriculumului
diferenţiat şi se adresează numai claselor de liceu, care au prevăzută 1 oră în CD în planul cadru.

167

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

RECOMANDĂRI PRIVIND CONŢINUTURILE ÎNVĂȚĂRII
NOTE:
1. Comisia naţională de limba italiană recomandă ca, pentru formarea şi dezvoltarea competenţelor specifice şi a
valorilor şi atitudinilor prevăzute în programe, să fie utilizate conţinuturile din listele de mai jos
2. La alegerea temelor şi textelor pe care se va lucra se va avea în vedere corelarea lor cu filiera şi domeniul de
prespecializare al fiecărei clase.
3. Echilibrarea sarcinilor de lucru se va realiza astfel:
• pentru texte dificile se vor stabili sarcini de lucru cu grad mic de dificultate;
• pentru texte uşoare, se va avea în vedere ca gradul de dificultate a sarcinilor de lucru să fie sporit.

CONŢINUTURI RECOMANDATE pentru Programa L2

(limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee) 3

TEME4
Se recomandă ca activităţile de învăţare la L2 să fie proiectate şi realizate în contextul următoarelor teme:
• DOMENIUL PERSONAL
Relaţii interpersonale
Alimentaţie
Sănătate
Timpul liber
Universul adolescenţei (stiluri de viaţă)
• DOMENIUL PUBLIC
Călătorii
Protecţia mediului
• DOMENIUL OCUPAŢIONAL
Profesiuni
• DOMENIUL EDUCAŢIONAL
Universul cultural italian – trecut şi prezent
Obiceiuri şi tradiţii
ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII5:
Categoriile gramaticale enumerate aparţin metalimbajului de specialitate. În cadrul comunicării
didactice, ele vor fi introduse în mod raţional, potrivit nevoilor de exersare/ îmbogăţire a funcţiilor
comunicative şi nu vor face obiectul unei evaluări explicite. Structurile gramaticale de mai mare dificultate,
dar necesare pentru realizarea unor funcţii comunicative, nu vor fi tratate izolat şi analitic, ci vor fi abordate în
cadrul achiziţiei globale. Elementele de gramatică se vor doza progresiv, conform dificultăţii lor şi nevoilor de
comunicare, fără a se urmări epuizarea tuturor realizărilor lingvistice ale categoriilor gramaticale enumerate.
Pe parcursul clasei a IX-a la limba modernă 2 se recomandă a se opera cu următoarele elemente de
construcţie a comunicării:
1. FONETICĂ ŞI ORTOGRAFIE
regulile de pronunţie
accentul
reguli de despărţire în silabe
eliziunea
2. VOCABULAR
cuvinte şi sintagme corespunzând funcţiilor comunicative şi domeniilor tematice (expresii, familii de
cuvinte, sinonime, antonime)
3. ELEMENTE ŞI STRUCTURI GRAMATICALE
RELUARE ŞI CONSOLIDARE
1. Articolul (hotărât, nehotărât, partitiv)
2. Prepoziţiile articulate
3. Substantivul (genul, numărul, formarea pluralului)
3 Cu excepţia profilului Militar M.A.I. şi M.A.P.N., unde curriculum-ul pentru ora din CD va fi elaborat în şcolile
respective.
4 Domeniile tematice notate cu aldine vor fi utilizate numai la clasele care au prevăzută 1 oră/ săptămână în CD.
5 Elemente de construcţie a comunicării notate cu aldine vor fi utilizate numai la clasele care au prevăzută 1 oră/
săptămână în CD.
Limba italiană - L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

169

4. Adjectivul calificativ (gradele de comparaţie) şi pronominal (demonstrativ, posesiv)
5. Pronumele personale în nominativ, dativ, acuzativ
6. Pronumele combinate
7. Verbul (recapitularea indicativului şi a condiţionalului) la diateza activă şi reflexivă
ELEMENTE NOI
Modul conjunctiv prezent şi trecut - forme şi principalele contexte de utilizare
Modul imperativ (forma afirmativă, forma negativă)
Conjuncţia – formele cel mai frecvent utilizate în coordonare şi subordonare
Prepoziţia – formele cele mai frecvente în comunicare
Interjecţia
Pe parcursul clasei a IX-a la limba modernă 2 se vor achiziţiona şi utiliza următoarele funcţii comunicative6
ale limbii:
•
•
•
•
•
•
•
•

A solicita şi a oferi informaţii generale
A solicita şi a oferi informaţii de ordin personal
A solicita şi a oferi informaţii despre sănătate
A solicita şi a oferi informaţii despre locuri de interes
cultural / turistic
A solicita confirmarea unei informaţii
A cere şi a da clarificări pentru înţelegerea unui
mesaj
A solicita şi a oferi informaţii despre evenimente,
experienţe şi activităţi trecute
A oferi, a accepta sau a refuza ajutorul cuiva

•
•
•
•
•
•
•
•
•

A descrie persoane şi obiecte
A cere şi a exprima o părere
A exprima probabilitatea
A exprima o dorinţă sau o preferinţă
A formula o interdicţie
A invita pe cineva / a răspunde la o
invitaţie
A da instrucţiuni
A planifica o acţiune
A cere permisiunea

SCURT GHID METODOLOGIC7
Procesul de formare/ învăţare/ instruire, privit global, la nivelul clasei, presupune:
- proiectarea de la Curriculum-ul Naţional – la planificarea anuală – la proiectarea unităţilor de învăţare;
- transpunerea proiectului în activităţi didactice concrete;
- evaluarea procesului care se desfăşoară în clasă în vederea reglării lui prin analiza feedback-ului obţinut.

I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei,
care asigură un demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările
calendaristice să fie elaborate pentru întreg anul şcolar, pentru a se avea o imagine de ansamblu asupra realizării
curriculum-ului pe întreg anul.
Elaborarea planificărilor pentru clasa a IX-a presupune următoarele etape:
1. Studierea atentă a programei şi a manualului pentru care s-a optat.
2. Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu unităţile/ lecţiile din manual în care se regăsesc.
3. În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
4. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare (oră/ ore de curs) şi detalierea conţinuturilor tematice pentru
fiecare unitate în raport cu acele competenţe specifice care le sunt asociate prin programă.
5. Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele
specifice vizate.

Structura planificării calendaristice
Nr.
U.Î.

Conţinuturi ale U.Î.
tematic
elemente de construcţie a
comunicării
funcţii comunicative

Competenţe
specifice
vizate

Număr de ore
alocate

Săptămâna

Observaţii
(amendamente)

6

Funcţiile comunicative ale limbii notate cu aldine vor fi utilizate numai la clasele care au prevăzută 1 oră/ săptămână
în CD.
7
Pentru detalii, a se consulta “Ghid metodologic – aria Limbă şi comunicare, liceu”, MEC, CNC, Bucureşti, 2002
Limba italiană - L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

170

II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic, ce contribuie la
detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.
Detalieri ale conţinuturilor
Competenţe
Activităţi de
Resurse
Evaluare
unităţii de învăţare
specifice vizate
învăţare
-

Ce?
tema (detaliată pe lecţii)
text / tip de text
elemente de construcţie a
comunicării
funcţii comunicative

De ce?

Cum?

Cu ce?

Cât? (În ce măsură?)

III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL DIDACTIC
1. Receptarea de mesaje transmise oral şi în scris în diverse situaţii de comunicare
- exerciţii de identificare
- exerciţii de discriminare
- exerciţii de confirmarea înţelegerii sensului global dintr-un text oral sau scris
- exerciţii de selectarea ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
- exerciţii de desprindere/ înţelegere a ideilor dintr-un text (dialog structurat, conversaţie, descriere, discuţie,
raport, grafic, prezentare, povestire)
- exerciţii de operare cu fragmente de texte/texte de informare sau literare (completare de tabele/ diagrame,
ordonare în ordinea logică a desfăşurării unor evenimente
- proiecte individuale
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
- exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
- exerciţii de completare de formulare, text lacunar
- exerciţii de construire a paragrafului
- exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
- exerciţii de prezentare, relatare/repovestire, rezumare
- dialog, conversaţie dirijată sau liberă, simulare, interviu, joc de rol
- discuţii, descrieri, asocieri, comparaţii, povestire, comentariu
- expunere/ prezentare sub formă de monolog
- exerciţii de formulare de corespondenţă personală/oficială (mesaje, scrisori, e-mail, felicitare, carte poştală,
cerere, curriculum vitae, proces verbal, referate)
- exerciţii de redactare: paragraf, rezumat, eseu structurat şi semistructurat
- exerciţii de rezumare/ expansiune (oral şi în scris)
- proiect
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
-

exerciţii pe perechi şi în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică), interviu, mesaj, scrisoare de
răspuns
joc de rol, discuţie
prezentare
exerciţii de grup: formulare/ ordonare/ esenţializare a unor idei/ enunţuri
exerciţii de formulare/ construire a unei argumentări/ a unui interviu
exerciţii de redactare a unor texte/ scrisori cu paşi daţi
exerciţii de luare de notiţe
proiecte de grup

Limba italiană - L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

171

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
- exerciţii de transfer şi transformare
- exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri non-lingvistice (grafice, scheme, imagini)
- exerciţii de traducere şi retroversiune
- exerciţii de reformulare şi transpunere în alt registru funcţional, luare de notiţe
- exerciţii de transformare a unui text narativ în dialog şi invers
- proiecte individuale sau de grup
IV. EVALUAREA
Evaluarea formativă, continuă şi regulată este implicită demersului pedagogic curent în orele de limbă
modernă, permiţând, atât profesorului cât şi elevului, să cunoască nivelul de achiziţionare a competenţelor şi a
cunoştinţelor, să identifice lacunele şi cauzele lor, să facă remedierile care se impun în vederea reglării (ajustării)
procesului de predare/ învăţare. Pentru a se realiza o evaluare cât mai completă a învăţării, este necesar să se aibă
în vedere, mai ales în evaluarea formativă continuă, evaluarea nu numai a produselor activităţii şi învăţării
elevilor, ci şi a proceselor de învăţare, şi a competenţelor achiziţionate, a atitudinilor dezvoltate, precum şi a
progresului elevilor. Este evident că modalităţile (metode, instrumente) tradiţionale de evaluare nu pot acoperi
toată această paletă de rezultate şcolare care trebuie evaluate. În aceste condiţii, pentru a putea obţine cât mai
multe date relevante privind învăţarea, este necesar ca pentru evaluare profesorii să facă apel la metode şi
instrumente complementare de evaluare.
Pentru evaluarea achiziţiilor (în termeni cognitivi, afectivi şi performativi) elevilor, a competenţelor lor de
comunicare şi inter-relaţionare, la limbi moderne se recomandă utilizarea următoarelor metode şi instrumente:
• Observarea sistematică (pe baza unei fişe de observare)
• Tema de lucru (în clasă, acasă) concepută în vederea evaluării
• Proiectul
• Portofoliul
• Autoevaluarea

Limba italiană - L2, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

11

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

LIMBA ITALIANĂ
(LIMBĂ MODERNĂ 2)
CLASA A X-A
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

173

NOTĂ DE PREZENTARE
Curriculumul de LIMBĂ MODERNĂ L2 pentru clasa a X-a a fost elaborat avându-se în vedere următoarele:
• structura sistemului de învăţământ liceal din România;
• curriculumul parcurs de elevi până în clasa a VIII-a;
• reperele impuse de OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 şi OM 3412/16.03.2009 privind
aprobarea Planurilor cadru de învăţământ pentru clasele a IX-a - a XII-a (teoretic şi vocaţional), respectiv
pentru clasele a IX-a şi a X-a, filieră tehnologică;
• documentele europene privind achiziţionarea competenţelor-cheie în cadrul învăţământului obligatoriu;
• necesitatea de a oferi prin curriculum un răspuns mult mai adecvat cerinţelor sociale, exprimat în termeni
de achiziţii finale uşor evaluabile la încheierea ciclului inferior al liceului.
Prezentul curriculum urmăreşte structurarea ciclului inferior al liceului pe filiere şi profiluri şi a fost elaborat
urmărindu-se:
A. practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi producere, elevul va
putea, în limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în scris, mesaje corecte
şi adecvate funcţional şi comunicativ.
B. formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi capabil să
utilizeze conştient şi adecvat funcţional modalităţi şi tehnici de interacţiune (orală şi în scris) în diverse
contexte comunicative.
C. dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală în vederea învăţării pe toată durata vieţii.
Elevul va învăţa să utilizeze strategii şi tehnici de studiu prin care să valorifice cunoştinţe şi deprinderi
achiziţionate prin studiul altor discipline, dintr-o perspectivă cross-curriculară, să utilizeze informaţii din
tabele, scheme, să folosească dicţionare şi alte tipuri de lucrări de referinţă, alte surse de informare, inclusiv
Internetul.
În aceste condiţii, proiectarea curriculară porneşte de la trei puncte de reper: programele din clasele anterioare,
documentele Comisiei Europene referitoare la dezvoltarea competenţelor cheie şi ”Cadrul European Comun de
Referinţă pentru limbi: învăţare, predare, evaluare” publicat de Consiliul Europei în 1998 şi revizuit în 2000.
Din această perspectivă, curriculumul de faţă construieşte, pe baza achiziţiilor dobândite până la sfârşitul
învăţământului gimnazial, competenţe de comunicare derivate dintr-un consens larg, european şi contribuie la
dezvoltarea de competenţe cheie în patru dintre cele opt domenii de competenţe cheie identificate la nivel
european: (2) comunicarea în limbi străine (Communication in foreign languages), (5) ”a învăţa să înveţi”
(Learning to learn), (6) competenţe interpersonale, interculturale, sociale şi civice (Interpersonal, intercultural,
social and civic competences), (8) sensibilizarea la cultură (Cultural awareness), domenii asumate şi de
sistemul de învăţământ românesc.
Obiectivul fundamental al disciplinei LIMBI MODERNE este achiziţionarea şi dezvoltarea de către elevi a
competenţelor de comunicare necesare pentru o comunicare adecvată situaţional / acceptată social prin
însuşirea de cunoştinţe, deprinderi şi atitudini specifice, în conformitate cu ”Key Competences for Long Life
Learning” programme (2006), la niveluri echivalente cu cele prevăzute în Cadrul comun de referinţă
european pentru Limbi.

Limba italiană - L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

174

În conformitate cu planurile cadru aprobate prin OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 OM şi
3412/16.03.2009, disciplina LIMBA MODERNĂ L2 are următorul regim de predare la clasele a IX-a şi a
X-a:

Teoretică

Filieră

Profil

Specializare

Număr de ore pe săptămână
(TC + CD)
Clasa a IX-a
Clasa a X-a
2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Tehnic

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Resurse naturale şi
protecţia mediului

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Servicii

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Militar (M.Ap.N.)

Matematică-informatică

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Ordine şi securitate
publică

Ştiinţe sociale

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Pedagogic

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Artistic

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Sportiv

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Teologic

Vocaţională

toate specializările

Umanist

Tehnologică

Real

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Pornind de la regimul de predare a limbilor moderne, curriculum-ul pentru clasa a X-a, ciclul
inferior de liceu L2 este format din:
- PROGRAMA pentru limba modernă 2 (anul VI de studiu), care se adresează elevilor de liceu
de la toate filierele şi profilurile care au început studiul limbii moderne în clasa a V-a
Delimitarea parcursului de învăţare se realizează pe baza unui model care îmbină competenţe şi Forme
de prezentare a conţinuturilor.
Structura programelor

1 COMPETENŢE GENERALE (definite ca ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi care
se formează pe întreaga durată a liceului);
2 VALORI ŞI ATITUDINI (ce urmează a fi formate pe întreg parcursul învăţământului liceal pentru
educarea tinerilor în spiritul valorilor europene);
3 COMPETENŢE SPECIFICE (derivate din competenţele generale şi care se formează pe durata
unui an de studiu) corelate cu FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR. Această corelare
constituie pivotul curriculumului, care accentuează latura sa pragmatică: devine astfel transparent nu numai
ce se învaţă, dar mai ales de ce anume se învaţă anumite conţinuturi.
4
•

SUGESTII METODOLOGICE structurate pe două domenii:

Conţinuturi recomandate care sunt structurate, pentru fiecare limbă, în:
Teme (prezintă domeniile şi temele care vor constitui contextul pentru realizarea activităţilor de învăţare
pe parcursul orelor de limba italiană şi vor delimita tematica ce va fi folosită în evaluare.)

Limba italiană - L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

175

•

Elemente de construcţie a comunicării (conţin categorii de structuri lingvistice care vor fi utilizate în
comunicare)

•

Funcţii comunicative ale limbii (precizează actele de vorbire utile pentru adecvarea funcţională a
comunicării)

Scurt ghid metodologic (sugestii oferite ca sprijin pentru proiectarea şi realizarea demersul didactic)
La nivelul ciclurilor primar şi gimnazial, parcursul formativ s-a concentrat pe formarea şi dezvoltarea
deprinderilor integratoare, polarizate de fapt pe receptarea şi producerea de mesaje orale şi scrise; începând
cu clasa a IX-a şi în următoarele, alături de două competenţe generale care continuă acest parcurs, se adaugă
interacţiunea în comunicarea orală şi scrisă, precum şi transferul şi medierea mesajelor. Delimitarea unei
competenţe de interacţiune este necesară pentru ca elevii de vârsta liceală să devină conştienţi de modul în
care o interacţiune orală/ scrisă este eficientă şi să cunoască criteriile de evaluare a acestor interacţiuni. În
cazul medierii şi transferului mesajelor avem de-a face cu o competenţă de ordin înalt, legitim de format la
nivelul liceului. Aceasta presupune treceri de la un cod la altul (între două limbi, de exemplu, sau de la
verbal la non-verbal şi invers) sau adaptări şi reformulări ale diverselor mesaje în funcţie de situaţia de
comunicare.
Seturile de competenţe specifice corelate cu forme de prezentare a conţinuturilor constituie esenţa
programelor. Rubricile ”Competenţe specifice” conţin competenţe cu un grad de generalitate suficient de
scăzut pentru a putea fi formate pe durata unui an şcolar. Rubricile ”Forme de prezentare a conţinuturilor”
cuprind conţinuturi conceptuale (tipuri şi categorii de text) şi conţinuturi procedurale (tehnici ce trebuie
însuşite de elevi).
În rubrica ”competenţe specifice” se găsesc şi competenţe/ elemente de competenţă scrise cu aldine;
acestea vor fi formate la elevii din clasele care au prevăzută oră de CD. În această programă, rubricile
”Forme de prezentare a conţinuturilor” sunt structurate pe Trunchi comun (TC) şi Curriculum diferenţiat
(CD), tipurile de conţinut din rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” urmând a se utiliza numai la
clasele care au prevăzută oră de CD la limba modernă 2.
Structura de competenţe corelate cu tipuri de conţinut oferă un cadru adecvat şi util pentru procesul de
evaluare a învăţării, sprijinindu-l şi asigurându-i un caracter mai practic şi mai transparent.
Capitolul de sugestii metodologice de aplicare este menit a veni în sprijinul cadrelor didactice în
vederea organizării unui demers didactic modern şi eficient şi este structurat în două subcapitole:
conţinuturi recomandate de Comisia Naţională;
scurt ghid metodologic pentru proiectarea şi derularea activităţii la clasă.
Listele de conţinuturi recomandate conţin arii tematice pentru contextualizarea activităţilor de
învăţare, elemente de construcţie a comunicării (structuri lingvistice) care vor fi achiziţionate şi cu care se va
opera pe parcursul activităţilor, şi funcţii comunicative (acte de vorbire) care vor fi exersate şi utilizate de
elevi.
În elaborarea programelor s-au avut în vedere, în conformitate cu documentele de politică educaţională
ale MECI şi cu prevederile documentelor europene asumate de România, competenţele şi nivelurile de
performanţă prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă. Pentru a se crea condiţiile de realizare a
unei evaluări unitare şi standardizate a nivelului de achiziţie a capacităţilor/ competenţelor, şi în scopul de a
se crea premisele pentru o eventuală certificare a competenţelor de comunicare în limba modernă dobândite
în şcoală, se vor elabora, pentru finele ciclului inferior al liceului, standarde curriculare de performanţă.
Acestea vor fi corelate cu nivelurile prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă, în conformitate cu
recomandările Comisiei Europene.
Nivelurile ţintă din Cadrul European Comun de Referinţă vor fi, la finele ciclului inferior al liceului,
următoarele:
• Limba modernă 2 - nivelul B1 pentru competenţele de receptare; nivelul A2 pentru competenţele de
producere

Limba italiană - L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

176

COMPETENŢE GENERALE
LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

VALORI ŞI ATITUDINI
•

Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în echipă în diferite
situaţii de comunicare

•

Conştientizarea rolului limbii italiene ca mijloc de acces la piaţa internaţională a muncii şi la
patrimoniul culturii universale

•

Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei prin abordarea
critică a diferenţelor şi a stereotipurilor culturale

•

Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte culturale specifice, prin receptarea
unei varietăţi de texte în limba modernă şi prin raportarea la civilizaţia spaţiului cultural italian

Limba italiană - L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

177

PROGRAMA L2 (limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările)
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR

1

1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
Competenţe specifice
1.1 Identificarea a ideilor esenţiale dintr-un text de
complexitate medie
1.2 Deducerea din context a înţelesului unor elemente
necunoscute dintr-un mesaj audiat
1.3 Recunoaşterea unor informaţii specifice dintr-un text
citit/ ascultat pe subiecte familiare, articulat clar şi cu
viteză normală
1.4 Selectarea unor informaţii relevante din fragmente de
texte informative, instrucţiuni, tabele, hărţi, pentru a
îndeplini o sarcină de lucru

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
• Prezentări scrise (de • Prezentări orale
dificultate şi lungime
medie) pe teme de interes
• Texte de complexitate
medie,
autentice
sau
adaptate
• Dialoguri, conversaţii
• Diverse configuraţii textimagine, grafice şi tabele
• Înregistrări audio/ video
din prezentări de ştiri
radio/ TV

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
Competenţe specifice
2.1 Redactarea de instrucţiuni, anunţuri de mică
publicitate, pagini de jurnal
2.2 Prezentarea succintă – oral sau în scris – a unui
eveniment sau a unor experienţe personale, utilizând
elemente de descriere şi naraţiune

•
•

•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Redactări cu caracter • Descrieri de obiecte,
personal
persoane
Scurte
anunţuri • Paragrafe pe diverse
destinate
spaţiului
arii tematice
public (anunţuri de
mică publicitate)
Prezentare
orală/
scrisă

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competenţe specifice
3.1 Exprimarea poziţiei faţă de opiniile exprimate în cadrul
unei discuţii
3.2 Comunicarea în vederea realizării unei sarcini care
necesită un schimb de informaţii simplu şi direct
3.3 Redactarea unor mesaje de răspuns în care sunt
exprimate mulţumiri sau scuze
3.4
Notarea
informaţiilor
pertinente
dintr-o
comunicare pe subiecte cunoscute, rostită cu viteză
normală, pe care o poate întrerupe pentru a cere
formulări sau repetări

•
•
•
•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Dialogul
Conversaţia cotidiană
Mesaje personale
Scrisori
personale
simple
Funcţiile
comunicative
ale
limbii
necesare
exercitării
acestor
competenţe

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
4.1 Reducerea unui paragraf la o idee esenţială
4.2 Reformularea, la cererea interlocutorului, a unei replici
în cadrul unui schimb de informaţii/ idei pe teme familiare
4.3 Înregistrarea informaţiilor receptate oral sau în
scris sub formă de notiţe

1

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
• Fragmente de texte de • Înregistrări
audio/
informare generală
video pe teme de
interes
• Dialogul şi conversaţia
• Fişe şi instrucţiuni de
lucru

Competenţele scrise cu aldine şi conţinuturile din rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” aparţin curriculumului
diferenţiat şi se adresează numai claselor de liceu, care au prevăzută 1 oră în CD în planul cadru.
6
Limba italiană - L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

178

RECOMANDĂRI PRIVIND CONŢINUTURILE ÎNVĂȚĂRII
NOTE:
1. Comisia Naţională de limba italiană recomandă ca, pentru formarea şi dezvoltarea competenţelor specifice şi
a valorilor şi atitudinilor prevăzute în programe, să fie utilizate conţinuturile din listele de mai jos
2. La alegerea temelor şi textelor pe care se va lucra se va avea în vedere corelarea lor cu filiera şi domeniul de
prespecializare al fiecărei clase.
3. Echilibrarea sarcinilor de lucru se va realiza astfel:
• pentru texte dificile se vor stabili sarcini de lucru cu grad mic de dificultate;
• pentru texte uşoare, se va avea în vedere ca gradul de dificultate a sarcinilor de lucru să fie sporit.

CONŢINUTURI RECOMANDATE pentru Programa L2
(limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee)
TEME
Se recomandă ca activităţile de învăţare la L2 să fie proiectate şi realizate în contextul următoarelor teme:
DOMENIUL PERSONAL

Viaţa personală (relaţii interpersonale, alimentaţie, educaţie, timp liber)
Timpul liber
Universul adolescenţei (cultură, arte, sport)
DOMENIUL PUBLIC

Lumea contemporană (aspecte sociale, economice, politice, istorice, tehnice)
Democraţie, civism şi drepturile omului
Mass-media
Ecologie
DOMENIUL OCUPAŢIONAL

Aspecte legate de profesiuni şi de viitorul profesional
Texte din domeniul diferitelor specialităţi
DOMENIUL EDUCAŢIONAL

Universul cultural de limba italiană trecut şi prezent, obiceiuri şi tradiţii
Repere culturale italiene (literatură, film, muzică, artă)
FUNCŢII COMUNICATIVE ALE LIMBII:
Pe parcursul clasei a X-a la limba modernă 2 se vor exersa următoarele funcţii comunicative ale limbii:
1. a exprima acordul/ dezacordul/ aprecieri pozitive şi negative/ satisfacţia sau regretul
2. a solicita şi oferi informaţii generale şi de ordin personal
3. a exprima sentimente şi stări sufleteşti (dorinţa, teama, îndoiala, plictiseala)
4. a da/ cere lămuriri/ sfaturi
5. a redacta o felicitare/ scrisoare
6. a descrie obiecte/ persoane/ stări sufleteşti/ personaje
ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:
Categoriile gramaticale enumerate la acest capitol aparţin metalimbajului de specialitate. Terminologia
elementelor de construcţie a comunicării nu va face obiectul unei învăţări explicite. În cadrul activităţii didactice
nu se va apela la conceptualizarea unităţilor lingvistice utilizate în situaţiile de comunicare. Structurile
gramaticale de mai mare dificultate, dar necesare pentru realizarea unor funcţii comunicative, nu vor fi tratate
izolat şi analitic, ci vor fi abordate global. Elementele de gramatică se vor doza progresiv, conform dificultăţii lor
şi nevoilor de comunicare, fără a se urmări epuizarea tuturor realizărilor lingvistice ale categoriilor gramaticale
enumerate.
Pe parcursul clasei a X-a la limba modernă 2 se recomandă a se opera cu următoarele elemente de
construcţie a comunicării:
Articolul
• folosirea articolului
Substantivul
• pluralul substantivelor, substantive cu plural neregulat
Adjectivul
• gradele de comparaţie: formele sintetice
Limba italiană - L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

179

Pronumele
• pronumele şi adjectivul relativ: che, chi, il/la quale, il/le quali, cui
• pronumele şi adjectivul interogativ
• pronumele şi adjectivul nehotărât: qualcuno, chiunque, ognuno, niente, nulla, ogni, qualche, qualsiasi
Numeralul
• numeralul distributiv
• exprimarea secolelor şi a procentelor
Verbul
• imperativul (forma negativă); imperativul cu folosirea pronumelui personal
• conjunctivul imperfect şi mai mult ca perfect
• modurile nepersonale: infinitiv, participiu, gerunziu (prezent/perfect)
Adverbul
• formarea adverbului de mod
• gradele de comparaţie
Fraza
• concordanţa timpurilor la indicativ/ conjunctiv

SCURT GHID METODOLOGIC2
Procesul de formare/ învăţare/ instruire, privit global, la nivelul clasei, presupune:
-

proiectarea de la Curriculumul Naţional – la planificarea anuală – la proiectarea unităţilor de învăţare;
transpunerea proiectului în activităţi didactice concrete;
evaluarea procesului care se desfăşoară în clasă în vederea reglării lui prin analiza feedback-ului obţinut.

I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei, care
asigură un demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările calendaristice
să fie elaborate pentru întreg anul şcolar, pentru a se avea o imagine de ansamblu asupra realizării curriculumului
pe întreg anul.
Elaborarea planificărilor pentru clasa a X-a presupune următoarele etape:
1. Studierea atentă a programei şi a manualului pentru care s-a optat.
2. Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu unităţile/ lecţiile din manual în care se regăsesc.
3. În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
4. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare (oră/ ore de curs) şi detalierea conţinuturilor tematice pentru
fiecare unitate în raport cu acele competenţe specifice care le sunt asociate prin programă.
5. Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele
specifice vizate.
Structura planificării calendaristice
Nr.
Conţinuturi ale U.Î.
tematic
U.Î.
elemente de construcţie a
comunicării
funcţii comunicative

Competenţe
specifice
vizate*

Număr de ore
alocate

Săptămâna

Observaţii
(amendamente)

_____________
*În această rubrică vor fi incluse şi valorile şi atitudinile vizate cu preponderenţă de unitatea de învăţare
respectivă

2

Pentru detalii, a se consulta “Ghid metodologic – aria Limbă şi comunicare, liceu”, MEC, CNC, Bucureşti, 2002
Limba italiană - L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

180

II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic, ce contribuie la
detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.

-

Detalieri ale conţinuturilor
unităţii de învăţare
Ce?
tema (detaliată pe lecţii)
text / tip de text
elemente de construcţie a
comunicării
funcţii comunicative

Competenţe
specifice vizate
De ce?

Activităţi de
învăţare
Cum?

Resurse

Evaluare

Cu ce?

Cât? (În ce măsură?)

III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL DIDACTIC
1. Receptarea de mesaje transmise oral şi în scris în diverse situaţii de comunicare
- exerciţii de identificare
- exerciţii de discriminare
- exerciţii de confirmarea înţelegerii sensului global dintr-un text oral sau scris
- exerciţii de selectarea ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
- exerciţii de desprindere/ înţelegere a ideilor dintr-un text (dialog structurat, conversaţie, descriere, discuţie,
raport, grafic, prezentare, povestire)
- exerciţii de operare cu fragmente de texte/ texte de informare sau literare (completare de tabele/ diagrame,
ordonare în ordinea logică a desfăşurării unor evenimente,
- proiecte individuale
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
- exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
- exerciţii de completare de formulare, text lacunar
- exerciţii de construire a paragrafului
- exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
- exerciţii de prezentare, relatare/ repovestire, rezumare
- dialog, conversaţie dirijată sau liberă, simulare, interviu, joc de rol
- discuţii, descrieri, asocieri, comparaţii, povestire, comentariu
- expunere/ prezentare sub formă de monolog
- exerciţii de formulare de corespondenţă personală/ oficială (mesaje, scrisori, e-mail, felicitare, carte poştală,
cerere, curriculum vitae, proces verbal, referate)
- exerciţii de redactare: paragraf, rezumat, eseu structurat şi semistructurat
- exerciţii de rezumare/ expansiune (oral şi în scris)
- proiect
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
- exerciţii pe perechi şi în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică), interviu, mesaj, scrisoare de
răspuns
- joc de rol, discuţie
- prezentare
- exerciţii de grup: formulare/ ordonare/ esenţializare a unor idei/ enunţuri
- exerciţii de formulare/ construire a unei argumentări/ a unui interviu
- exerciţii de redactare a unor texte/ scrisori cu paşi daţi
- exerciţii de luare de notiţe
- proiecte de grup
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
- exerciţii de transfer şi transformare
- exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri non-lingvistice (grafice, scheme, imagini)
- exerciţii de traducere şi retroversiune
- exerciţii de reformulare şi transpunere în alt registru funcţional, luare de notiţe
- exerciţii de transformare a unui text narativ în dialog şi invers
- proiecte individuale sau de grup
Limba italiană - L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

181

IV. EVALUAREA
Evaluarea formativă, continuă şi regulată este implicită demersului pedagogic curent în orele de limbă
modernă, permiţând, atât profesorului cât şi elevului, să cunoască nivelul de achiziţionare a competenţelor şi a
cunoştinţelor, să identifice lacunele şi cauzele lor, să facă remedierile care se impun în vederea reglării (ajustării)
procesului de predare/ învăţare. Pentru a se realiza o evaluare cât mai completă a învăţării, este necesar să se aibă
în vedere, mai ales în evaluarea formativă continuă, evaluarea nu numai a produselor activităţii şi învăţării
elevilor, ci şi a proceselor de învăţare, şi a competenţelor achiziţionate, a atitudinilor dezvoltate, precum şi a
progresului elevilor. Este evident că modalităţile (metode, instrumente) tradiţionale de evaluare nu pot acoperi
toată această paletă de rezultate şcolare care trebuie evaluate. În aceste condiţii, pentru a putea obţine cât mai
multe date relevante privind învăţarea, este necesar ca pentru evaluare profesorii să facă apel la metode şi
instrumente complementare de evaluare.
Pentru evaluarea achiziţiilor (în termeni cognitivi, afectivi şi performativi) elevilor, a competenţelor lor de
comunicare şi inter-relaţionare, la limbi moderne se recomandă utilizarea următoarelor metode şi instrumente:
• Observarea sistematică (pe baza unei fişe de observare)
• Tema de lucru (în clasă, acasă) concepută în vederea evaluării
• Proiectul
• Portofoliul
• Autoevaluarea

Limba italiană - L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

10

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr.1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

LIMBA SPANIOLĂ
(LIMBĂ MODERNĂ 2)
CLASA A IX-A
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr.1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009
N O T Ă

D E

P R E Z E N T A R E

Curriculumul de LIMBĂ SPANIOLĂ L2 pentru clasa a IX-a a fost elaborat avându-se în vedere
următoarele:
• structura sistemului de învăţământ liceal din România;
• curriculumul parcurs de elevi până în clasa a VIII-a;
• reperele impuse de OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 şi OM 3412/16.03.2009 privind
aprobarea Planurilor cadru de învăţământ pentru clasele a IX-a - a XII-a (teoretic şi vocaţional), respectiv
pentru clasele a IX-a şi a X-a, filieră tehnologică;
• documentele europene privind achiziţionarea competenţelor-cheie în cadrul învăţământului obligatoriu;
• necesitatea de a oferi un răspuns mult mai adecvat cerinţelor sociale exprimat în termeni de achiziţii
finale uşor evaluabile la încheierea ciclului inferior al liceului.
Prezentul curriculum urmăreşte structurarea ciclului inferior al liceului pe filiere şi profiluri şi a fost elaborat
urmărindu-se:
A. practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi producere, elevul va putea, în
limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în scris, mesaje corecte şi adecvate
funcţional şi comunicativ.
B. formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi capabil să
utilizeze conştient şi adecvat funcţional modalităţi şi tehnici de interacţiune (orală şi în scris) în diverse
contexte comunicative.
C. dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală. Elevul va învăţa să utilizeze strategii şi tehnici de
studiu prin care să valorifice cunoştinţe şi deprinderi achiziţionate prin studiul altor discipline, dintr-o
perspectivă cross-curriculară, să utilizeze informaţii din tabele, scheme, să folosească dicţionare şi alte tipuri
de lucrări de referinţă.
În aceste condiţii, proiectarea curriculară a pornit de la trei puncte de reper: programele din clasele anterioare,
documentele Comisiei Europene referitoare la dezvoltarea competenţelor cheie şi Cadrul Comun de Referinţă
European pentru învăţarea limbilor străine publicat de Consiliul Europei în 1998. Din această perspectivă,
curriculumul de faţă construieşte, pe baza achiziţiilor dobândite până la sfârşitul învăţământului gimnazial,
competenţe de comunicare derivate dintr-un consens larg, european şi contribuie la dezvoltarea de competenţe
cheie din patru dintre cele opt domenii de competenţe cheie identificate la nivel european: comunicarea în limbi
străine , ”a învăţa să înveţi”, competenţe interpersonale, interculturale, sociale şi civice, sensibilizarea la
cultură, domenii asumate şi de sistemul de învăţământ românesc.
Obiectivul fundamental al disciplinei LIMBI MODERNE este achiziţionarea şi dezvoltarea de către elevi a
competenţelor de comunicare necesare pentru o comunicare eficientă prin însuşirea de cunoştinţe, deprinderi
şi atitudini specifice, la niveluri echivalente cu cele prevăzute în Cadrul comun de referinţă european.

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

184

În conformitate cu planurile cadru aprobate prin OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 OM şi
3412/16.03.2009, disciplina LIMBA MODERNĂ L2 are următorul regim de predare la clasele a IX-a şi a
X-a:

Teoretică

Filieră

Profil

Specializare

Număr de ore pe săptămână
(TC + CD)
Clasa a IX-a
Clasa a X-a
2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Umanist

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Tehnic

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Resurse naturale şi
protecţia mediului

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Servicii

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Matematică-informatică

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Ordine şi securitate
publică

Ştiinţe sociale

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Pedagogic

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Artistic

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Sportiv

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Teologic

Tehnologică

toate specializările

Militar (M.Ap.N.)

Vocaţională

Real

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Pornind de la regimul de predare a limbilor moderne, curriculum-ul pentru clasa a IX-a, ciclul
inferior de liceu L2 este format din:
- PROGRAMA pentru limba modernă 2 (anul V de studiu), care se adresează elevilor de liceu
de la toate filierele şi profilurile care au început studiul limbii moderne în clasa a V-a
Delimitarea parcursului de învăţare se realizează pe baza unui model care îmbină competenţe şi
Forme de prezentare a conţinuturilor.
Structura programelor este următoarea:
1 COMPETENŢE GENERALE (definite ca ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi care se
formează pe întreaga durată a liceului);

2
3

VALORI ŞI ATITUDINI (ce urmează a fi formate pe întreg parcursul liceal);
COMPETENŢE SPECIFICE (derivate din competenţele generale şi care se formează pe durata unui an de
studiu) corelate cu FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR. Această corelare constituie
pivotul curriculum-ului, care accentuează latura sa pragmatică: devine astfel transparent nu numai ce se învaţă,
dar mai ales pentru ce anume se învaţă anumite conţinuturi. În rubrica ”competenţe specifice” se găsesc şi
competenţe/ elemente de competenţă scrise cu aldine; formarea acestora va fi urmărită numai la elevii din
clasele care au prevăzută oră de CD. Rubricile ”Forme de prezentare a conţinuturilor” cuprind atât tipuri şi
categorii de suporturi/ texte cât şi tehnici ce urmează a însuşite de elevi). Rubricile sunt structurate pe Trunchiul
comun (TC) şi Curriculum diferenţiat (CD), iar tipurile de conţinut din rubrica ”Forme de prezentare a
conţinuturilor CD” se vor utiliza numai la clasele care au prevăzută oră de CD la limba modernă 2. Structura de
competenţe corelate cu forme de prezentare a conţinuturilor oferă un cadru adecvat şi util pentru procesul de
evaluare a învăţării, sprijinindu-l şi asigurând acestuia un caracter mai practic şi mai transparent.

Limba spaniolă – L2– clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

185

Capitolul de sugestii metodologice de aplicare este menit a veni în sprijinul cadrelor didactice în vederea
organizării unui demers didactic modern şi eficient şi este structurat în două subcapitole:
a. conţinuturi recomandate de Comisia Naţională;
b. scurt ghid metodologic pentru proiectarea şi derularea activităţii la clasă.
Listele de conţinuturi recomandate conţin arii tematice pentru contextualizarea activităţilor de învăţare,
elemente de construcţie a comunicării (structuri lingvistice) care vor fi achiziţionate şi cu care se va opera
pe parcursul activităţilor, şi funcţii comunicative ale limbii, care vor fi exersate şi utilizate de elevi.
În elaborarea programelor s-au avut în vedere, în conformitate cu documentele de politică educaţională ale
MECI şi cu prevederile documentelor europene asumate de România, competenţele şi nivelurile de
performanţă prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă. Pentru a se crea condiţiile de realizare a
unei evaluări unitare şi standardizate a nivelului de achiziţie a capacităţilor/ competenţelor, şi în scopul de a
se crea premisele pentru o eventuală certificare a competenţelor de comunicare în limba modernă dobândite
în şcoală, se vor elabora, pentru finele ciclului inferior al liceului, standarde curriculare de performanţă.
Acestea vor fi corelate cu nivelurile prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă, în conformitate cu
recomandările Comisiei Europene.
La finele ciclului inferior al liceului, competenţele lingvistice ale elevilor se vor situa la următoarele niveluri
din Cadrul European Comun de Referinţă :
Limba 2 - nivel B1 pentru competenţele de receptare; nivel A2 pentru competenţele de producere

COMPETENŢE GENERALE

LIMBA MODERNĂ 2
Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

VALORI ŞI ATITUDINI
-

Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în echipă în
diferite situaţii de comunicare

-

Conştientizarea rolului limbii spaniole ca mijloc de acces la patrimoniul culturii universale

-

Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei prin abordarea
critică a diferenţelor şi a stereotipurilor culturale transmise cu ajutorul limbii spaniole

-

Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte culturale specifice, prin receptarea
unei varietăţi de texte în limba spaniolă şi prin raportarea la civilizaţia spaţiului cultural
hispanic

Limba spaniolă – L2– clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

186

Programa L2 (limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee) 1

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
Competenţe specifice
1.1 Extragerea ideilor esenţiale dintr-un text, pe baza
unor întrebări de sprijin
1.2 Deducerea din context a înţelesului unor elemente
necunoscute dintr-un text citit
1.3 Identificarea unor informaţii specifice dintr-un
text ascultat pe subiecte familiare, articulat clar şi cu
viteză normală
1.4 Selectarea unor informaţii relevante din
fragmente de texte informative, instrucţiuni, tabele,
hărţi, pentru a îndeplini o sarcină de lucru

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
• Povestiri
• Interviuri
• Texte/ fragmente de
informare generală
• Dialoguri, conversaţii

Curriculum diferenţiat
• Rapoarte/
prezentări
orale/ scrise
• Diagrame,
grafice,
tabele sinoptice
• Articole
de
presă,
emisiuni de ştiri radio/ TV

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
Competenţe specifice
2.1 Redactarea de instrucţiuni, reclame, pagini de
jurnal
2.2 Elaborarea – oral sau în scris – a unor descrieri
simple, cu referire la evenimente sau experienţe
personale, pe bază de suport vizual sau de plan de idei

•
•
•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Povestire
• Prezentare scrisă
Prezentare orală
Descrieri de obiecte,
persoane
Paragrafe pe diverse arii
tematice

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competenţe specifice
3.1 Comunicarea interactivă într-un schimb de
informaţii simplu şi direct
3.2 Redactarea unor mesaje/ scrisori personale simple
de răspuns la o solicitare
3.3 Exprimarea acordului/ dezacordului faţă de
opiniile exprimate în cadrul unui schimb de idei pe
teme de interes
3.4 Notarea informaţiilor pertinente dintr-o
comunicare pe subiecte cunoscute, rostită clar şi
rar, pe care o poate întrerupe pentru a cere
formulări sau repetări

•
•
•
•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Dialogul
Conversaţia cotidiană
Mesaje personale
Scrisori
personale
simple
Funcţiile comunicative
necesare

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
4.1 Reducerea unui paragraf la o idee esenţială
4.2 Reformularea, la cererea partenerului de dialog, a unei
replici în cadrul unei conversaţii pe teme familiare
4.3 Înregistrarea informaţiilor receptate oral sau în
scris sub formă de notiţe, cu suport dat

1

•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Fragmente de texte de
• Înregistrări audio
informare generală
• Notiţe
Dialoguri, conversaţii

Pentru Filiera tehnologică (2 ore/ săptămână în TC), toate conţinuturile şi toate formele de prezentare ale
conţinuturilor sunt obligatorii;
2
Competenţele scrise cu aldine şi conţinuturile din rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” aparţin curriculumului
diferenţiat şi se adresează numai claselor de liceu, care au prevăzută 1 oră în CD în planul cadru.
5
Limba spaniolă – L2– clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

187

RECOMANDĂRI PRIVIND CONŢINUTURILE ÎNVĂȚĂRII
NOTE:
1. Comisia naţională de limba spaniolă recomandă ca, pentru formarea şi dezvoltarea competenţelor specifice şi
a valorilor şi atitudinilor prevăzute în programe, să fie utilizate conţinuturile din listele de mai jos
2. La alegerea temelor şi textelor pe care se va lucra se va avea în vedere corelarea lor cu filiera şi domeniul de
pre-specializare al fiecărei clase.
3. Echilibrarea sarcinilor de lucru se va realiza astfel:
• pentru texte dificile se vor stabili sarcini de lucru cu grad mic de dificultate;
• pentru texte uşoare, se va avea în vedere ca gradul de dificultate a sarcinilor de lucru să fie sporit.
CONŢINUTURI RECOMANDATE pentru Programa L2
(limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee)
TEME
Se recomandă ca activităţile de învăţare la L2 să fie proiectate şi realizate în contextul următoarelor teme:
- DOMENIUL PERSONAL

Relaţii interpersonale (Familia)
Alimentaţie
Sănătate
Timpul liber
Universul adolescenţei (stiluri de viaţă)
- DOMENIUL PUBLIC

Călătorii
Ecologie
Aspecte ale vieţii cotidiene din Spania
- DOMENIUL OCUPAŢIONAL

Profesiuni
- DOMENIUL EDUCAŢIONAL

Universul cultural hispanic – trecut şi prezent – Obiceiuri şi tradiţii
Sărbători specifice (Reyes Magos, Carnaval, Las Fallas, Semana Santa etc.)
ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:
Categoriile gramaticale enumerate la acest capitol aparţin metalimbajului de specialitate. Terminologia elementelor
de construcţie a comunicării nu va face obiectul unei învăţări explicite. În cadrul activităţii didactice nu se va apela
la conceptualizarea unităţilor lingvistice utilizate în situaţiile de comunicare. Structurile gramaticale de mai mare
dificultate, dar necesare pentru realizarea unor funcţii comunicative, nu vor fi tratate izolat şi analitic, ci vor fi
abordate în cadrul achiziţiei globale. Elementele de gramatică se vor doza progresiv, conform dificultăţii lor şi
nevoilor de comunicare, fără a se urmări epuizarea tuturor realizărilor lingvistice ale categoriilor gramaticale
enumerate.
Pe parcursul clasei a IX-a, la limba modernă 2 se recomandă a se opera cu următoarele elemente de construcţie a
comunicării:

Articolul hotărât şi nehotărât
Modificări eufonice

Substantivul
Plurale neregulate
Modificări de sens în funcţie de gen şi număr

Adjectivul
Apocopare
Comparaţia

Pronumele
Pronumele personal în dativ şi acuzativ (forme accentuate şi neaccentuate)
Pronumele reflexiv

Numeralul
Numeralul cardinal şi ordinal

Verbul
Modul indicativ:
- verbe neregulate la timpul prezent
Limba spaniolă – L2– clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

188

- folosirea timpurilor trecute
Stilul direct/ indirect
Modul conjunctiv:
- folosirea timpurilor prezent şi perfect
Imperativ afirmativ şi negativ
Perifraze verbale cu infinitivul (dejar de, acabar de, ir a, volver a cu infinitivul)

Prepoziţia
Sensuri de bază ale prepoziţiilor: a, con de, en, por, para, sobre.

Conjuncţia
Locuţiuni temporale, condiţionale şi cauzale
FUNCŢII COMUNICATIVE ALE LIMBI:
Pe parcursul clasei a IX-a, la limba modernă 2 se vor achiziţiona şi utiliza următoarele funcţii comunicative
ale limbii:

- a solicita şi a oferi informaţii generale
- a solicita şi a oferi informaţii de ordin personal
- a solicita şi a oferi informaţii despre sănătate
- a solicita şi a oferi informaţii despre locuri de interes turistic
- a solicita confirmarea unei informaţii
- a solicita şi a oferi informaţii despre evenimente, experienţe şi activităţi trecute
- a cere şi a da detalii şi explicaţii
- a descrie persoane şi obiecte
- a cere şi a oferi o părere
- a exprima o dorinţă sau o preferinţă
- a formula o interdicţie
- a invita
- a convinge
- a da instrucţiuni
- a planifica o acţiune
- a cere şi a da clarificări pentru înţelegerea unui mesaj
- a oferi, a accepta sau refuza ajutorul cuiva
- a exprima cantitatea
SCURT GHID METODOLOGIC3
Procesul de formare/ învăţare/ instruire, privit global, la nivelul clasei, presupune:
- proiectarea didactică: de la Curriculum-ul Naţional – la planificarea anuală – la proiectarea unităţilor de învăţare;
- transpunerea proiectului în activităţi didactice concrete;
- evaluarea procesului care se desfăşoară în clasă în vederea reglării lui prin analiza feedback-ului obţinut.
I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei, care asigură un
demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările calendaristice să fie elaborate pentru
tot anul şcolar, pentru a se avea o imagine de ansamblu asupra realizării curriculumului pe întreg anul.
Elaborarea planificărilor pentru clasa a IX-a presupune următoarele etape:
1. Studierea atentă a programei şi a manualului pentru care s-a optat.
2. Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu unităţile/ lecţiile din manual în care se regăsesc.
3. În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
4. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare (oră/ ore de curs) şi detalierea conţinuturilor tematice pentru
fiecare unitate în raport cu acele competenţe specifice care le sunt asociate prin programă.
5. Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele specifice
vizate

3 Pentru detalii, a se consulta “Ghid metodologic – aria Limbă şi comunicare, liceu”, MEC, CNC, Bucureşti, 2002
Limba spaniolă – L2– clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Structura planificării calendaristice
Nr.
Conţinuturi ale U.Î.
detalieri tematice
U.Î.
elemente de construcţie a comunicării
funcţii comunicative

Competenţe
specifice
vizate*

Număr de
ore alocate

Săptămâna

189

Observaţii
(amendamente)

*În această rubrică vor fi incluse şi valorile şi atitudinile vizate cu preponderenţă de unitatea de învăţare
respectivă

II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic, ce
contribuie la detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.
Detalieri ale conţinuturilor
unităţii de învăţare
Ce?

Competenţe
specifice vizate
De ce?

Activităţi de
învăţare
Cum?

Resurse

Evaluare

Cu ce?

Cât? (În ce
măsură?)

- tema (detaliată pe lecţii)
- text / tip de text
- elemente de construcţie a
comunicării
- funcţii comunicative
-

III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL DIDACTIC
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
- exerciţii de identificare
- exerciţii de discriminare
- exerciţii de verificare a înţelegerii sensului global dintr-un text oral sau scris
- exerciţii de selectarea ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
- exerciţii de desprindere/ înţelegere a ideilor dintr-un text (dialog structurat, conversaţie, descriere, discuţie,
raport, grafic, prezentare, povestire)
- exerciţii de operare cu fragmente de texte/ texte de informare sau literare (completare de tabele/ diagrame,
ordonare în ordinea logică a desfăşurării unor evenimente,
- proiecte
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte de comunicare
- exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
- exerciţii de completare de formulare, text lacunar
- exerciţii de construire a paragrafului
- exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
- exerciţii de prezentare, relatare/ repovestire, rezumare
- dialog, conversaţie dirijată sau liberă, simulare, interviu, joc de rol, dezbatere
- discuţii, descrieri, asocieri, comparaţii, povestire, comentariu, brainstorming
- expunere/ prezentare sub formă de monolog
- exerciţii de formulare de corespondenţă personală/ oficială (mesaje, scrisori, e-mail, felicitare)
- exerciţii de redactare: paragraf, rezumat, eseu structurat
- exerciţii de rezumare/ expansiune (oral şi în scris)
- proiecte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
- exerciţii pe perechi şi în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică), interviu, mesaj, scrisoare de
răspuns,
- joc de rol, discuţie, dezbatere
- prezentare
- exerciţii de grup: formulare/ ordonare/ esenţializare a unor idei/ enunţuri
- exerciţii de formulare/ construire a unei argumentări
Limba spaniolă – L2– clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

190

-

exerciţii de redactare a unor texte/ scrisori ghidate
exerciţii de luare de notiţe
proiecte

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
- exerciţii de transfer şi transformare
- exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri non-lingvistice (grafice, scheme, imagini)
- exerciţii de traducere şi retroversiune
- exerciţii de reformulare şi transpunere în alt registru funcţional, luare de notiţe
- exerciţii de transformare a unui text narativ în dialog şi invers
- proiecte
4

IV. EVALUAREA
Evaluarea formativă curentă este implicită demersului pedagogic în orele de limbă modernă, permiţând atât
profesorului cât şi elevului:
- să stabilească nivelul de achiziţie a competenţelor şi a cunoştinţelor
- să identifice lacunele şi cauzele lor
- să regleze procesul de predare/ învăţare
Pentru a se realiza o evaluare completă a învăţării, este necesar să se aibă în vedere evaluarea proceselor de
învăţare, a competenţelor achiziţionate, a progresului realizat, a produselor activităţii şi a învăţării elevilor. Este
evident că metodele şi instrumentele tradiţionale de evaluare nu pot acoperi toată această paletă de rezultate
şcolare care trebuie evaluate. În aceste condiţii, pentru a putea obţine cât mai multe date relevante privind
învăţarea, este necesar ca pentru evaluare profesorii să facă apel şi la metode şi instrumente complementare de
evaluare.
Pentru evaluarea achiziţiilor (în termeni cognitivi, afectivi şi performativi) elevilor, a competenţelor lor de
comunicare şi inter-relaţionare, la limbi moderne se recomandă utilizarea următoarelor metode şi instrumente:
Observarea sistematică (pe baza unei fişe de observare)
Tema de lucru (în clasă, acasă) concepută în vederea evaluării
Proiectul
Portofoliul
Autoevaluarea

4 Pentru detalii privind evaluarea recomandăm studierea ăGhidului de evaluare – limbi moderne”, SNEE, Aramis,
Bucureşti, 2001.

Limba spaniolă – L2– clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr.1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

LIMBA SPANIOLĂ
(LIMBĂ MODERNĂ 2)
CLASA A X-A
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

191

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Curriculumul de LIMBĂ MODERNĂ L2 pentru clasa a X-a a fost elaborat avându-se în vedere următoarele:
• structura sistemului de învăţământ liceal din România;
• curriculumul parcurs de elevi până în clasa a VIII-a;
• reperele impuse de OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 şi OM 3412/16.03.2009 privind
aprobarea Planurilor cadru de învăţământ pentru clasele a IX-a - a XII-a (teoretic şi vocaţional), respectiv
pentru clasele a IX-a şi a X-a, filieră tehnologică;
• documentele europene privind achiziţionarea competenţelor-cheie în cadrul învăţământului obligatoriu;
• necesitatea de a oferi prin curriculum un răspuns mult mai adecvat cerinţelor sociale, exprimat în termeni
de achiziţii finale uşor evaluabile la încheierea ciclului inferior al liceului.

Prezentul curriculum urmăreşte structurarea ciclului inferior al liceului pe filiere şi profiluri şi a fost
elaborat urmărindu-se:
A. practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi producere,
elevul va putea, în limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în
scris, mesaje corecte şi adecvate funcţional şi comunicativ.
B. formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi
capabil să utilizeze conştient şi adecvat funcţional modalităţi şi tehnici de interacţiune (orală şi în
scris) în diverse contexte comunicative.
C. dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală în vederea învăţării pe toată durata
vieţii. Elevul va învăţa să utilizeze strategii şi tehnici de studiu prin care să valorifice cunoştinţe şi
deprinderi achiziţionate prin studiul altor discipline, dintr-o perspectivă cross-curriculară, să
utilizeze informaţii din tabele, scheme, să folosească dicţionare şi alte tipuri de lucrări de referinţă,
alte surse de informare, inclusiv Internetul.
În aceste condiţii, proiectarea curriculară porneşte de la trei puncte de reper: programele din clasele
anterioare, documentele Comisiei Europene referitoare la dezvoltarea competenţelor cheie şi ”Cadrul
European Comun de Referinţă pentru limbi: învăţare, predare, evaluare” publicat de Consiliul
Europei în 1998 şi revizuit în 2000. Din această perspectivă, curriculumul de faţă construieşte, pe
baza achiziţiilor dobândite până la sfârşitul învăţământului gimnazial, competenţe de comunicare
derivate dintr-un consens larg, european şi contribuie la dezvoltarea de competenţe cheie în patru
dintre cele opt domenii de competenţe cheie identificate la nivel european: comunicarea în limbi
străine, ”a învăţa să înveţi”, competenţe interpersonale, interculturale, sociale şi civice,
sensibilizarea la cultură, domenii asumate şi de sistemul de învăţământ românesc.
Obiectivul fundamental al disciplinei LIMBI MODERNE este achiziţionarea şi dezvoltarea de către
elevi a competenţelor de comunicare necesare pentru o comunicare adecvată situaţional/ acceptată
social prin însuşirea de cunoştinţe, deprinderi şi atitudini specifice, în conformitate cu ”Key
Competences for Long Life Learning” programme (2006), la niveluri echivalente cu cele prevăzute în
Cadrul comun de referinţă european pentru Limbi.

Limba spaniolă – L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

193

În conformitate cu planurile cadru aprobate prin OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 OM şi
3412/16.03.2009, disciplina LIMBA MODERNĂ L2 are următorul regim de predare la clasele a IX-a şi a
X-a:

Teoretică

Filieră

Profil

Specializare

Număr de ore pe săptămână
(TC + CD)
Clasa a IX-a
Clasa a X-a
2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Umanist

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Tehnic

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Resurse naturale şi
protecţia mediului

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Servicii

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Matematică-informatică

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Ordine şi securitate
publică

Ştiinţe sociale

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Pedagogic

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Artistic

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Sportiv

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Teologic

Tehnologică

toate specializările

Militar (M.Ap.N.)

Vocaţională

Real

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Pornind de la regimul de predare a limbilor moderne, curriculum-ul pentru clasa a X-a, ciclul
inferior de liceu L2 este format din:
- PROGRAMA pentru limba modernă 2 (anul VI de studiu), care se adresează elevilor de liceu
de la toate filierele şi profilurile care au început studiul limbii moderne în clasa a V-a
Delimitarea parcursului de învăţare se realizează pe baza unui model care îmbină competenţe şi Forme de
prezentare a conţinuturilor.
Parcursul de învăţare se realizează pe baza unei proiectări didactice care îmbină competenţe şi tipuri de
conţinuturi.
Structura programelor
1 . COMPETENŢE GENERALE (definite ca ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi care
se formează pe întreaga durată a liceului);
2 . VALORI ŞI ATITUDINI (ce urmează a fi formate pe întreg parcursul învăţământului liceal
pentru educarea tinerilor în spiritul valorilor europene);
3 . COMPETENŢE SPECIFICE (derivate din competenţele generale şi care se formează pe durata
unui an de studiu) corelate cu FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR. Această corelare
constituie pivotul curriculum-ului, care accentuează latura sa pragmatică: devine astfel transparent nu numai
ce se învaţă, dar mai ales de ce anume se învaţă anumite conţinuturi.
4 SUGESTII METODOLOGICE structurate pe două domenii:
Conţinuturi recomandate care sunt structurate, pentru fiecare limbă, în:
• Teme (prezintă domeniile şi temele care vor constitui contextul pentru realizarea activităţilor de învăţare
pe parcursul orelor de limba spaniolă şi vor delimita tematica ce va fi folosită în evaluare).
• Elemente de construcţie a comunicării (conţin categorii de structuri lingvistice care vor fi utilizate în
comunicare).
Limba spaniolă – L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

194

•

Funcţii comunicative ale limbii (precizează actele de vorbire utile pentru adecvarea funcţională a
comunicării).
Scurt ghid metodologic (sugestii oferite ca sprijin pentru proiectarea şi realizarea demersul didactic).
La nivelul ciclurilor primar şi gimnazial, parcursul formativ s-a concentrat pe formarea şi dezvoltarea
deprinderilor integratoare, polarizate de fapt pe receptarea şi producerea de mesaje orale şi scrise; începând
cu clasa a IX-a şi in următoarele, alături de două competenţe generale care continuă acest parcurs, se adaugă
interacţiunea în comunicarea orală şi scrisă, precum şi transferul şi medierea mesajelor. Delimitarea unei
competenţe de interacţiune este necesară pentru ca elevii de vârsta liceală să devină conştienţi de modul în
care o interacţiune orală/ scrisă este eficientă şi să cunoască criteriile de evaluare a acestor interacţiuni. În
cazul medierii şi transferului mesajelor avem de-a face cu o competenţă de ordin înalt, legitim de format la
nivelul liceului. Aceasta presupune treceri de la un cod la altul (între două limbi, de exemplu, sau de la
verbal la non-verbal şi invers) sau adaptări şi reformulări ale diverselor mesaje în funcţie de situaţia de
comunicare.
Seturile de competenţe specifice corelate cu forme de prezentare a conţinuturilor constituie esenţa
programelor. Rubricile ”Competenţe specifice” conţin competenţe cu un grad de generalitate suficient de
scăzut pentru a putea fi formate pe durata unui an şcolar. Rubricile ”Forme de prezentare a conţinuturilor”
cuprind conţinuturi conceptuale (tipuri şi categorii de text) şi conţinuturi procedurale (tehnici ce trebuie
însuşite de elevi).
În rubrica ”competenţe specifice” se găsesc şi competenţe/ elemente de competenţă scrise cu aldine;
acestea vor fi formate la elevii din clasele care au prevăzută oră de CD. Rubricile ”Forme de prezentare a
conţinuturilor” sunt structurate pe Trunchi comun (TC) şi Curriculum diferenţiat (CD), tipurile de conţinut
din rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” urmând a se utiliza numai la clasele care au prevăzută
oră de CD la limba modernă 2.
Structura de competenţe corelate cu tipuri de conţinut oferă un cadru adecvat şi util pentru procesul de
evaluare a învăţării, sprijinindu-l şi asigurându-i un caracter mai practic şi mai transparent.
Capitolul de sugestii metodologice de aplicare este menit a veni în sprijinul cadrelor didactice în
vederea organizării unui demers didactic modern şi eficient şi este structurat în două subcapitole:
conţinuturi recomandate de Comisia Naţională;
scurt ghid metodologic pentru proiectarea şi derularea activităţii la clasă.
Listele de conţinuturi recomandate conţin arii tematice pentru contextualizarea activităţilor de
învăţare, elemente de construcţie a comunicării (structuri lingvistice) care vor fi achiziţionate şi cu care se va
opera pe parcursul activităţilor, şi funcţii comunicative (acte de vorbire) care vor fi exersate şi utilizate de
elevi.
În elaborarea programelor s-au avut în vedere, în conformitate cu documentele de politică educaţională
ale MECI şi cu prevederile documentelor europene asumate de România, competenţele şi nivelurile de
performanţă prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă. Pentru a se crea condiţiile de realizare a
unei evaluări unitare şi standardizate a nivelului de achiziţie a capacităţilor/ competenţelor, şi în scopul de a
se crea premisele pentru o eventuală certificare a competenţelor de comunicare în limba modernă dobândite
în şcoală, se vor elabora, pentru finele ciclului inferior al liceului, standarde curriculare de performanţă.
Acestea vor fi corelate cu nivelurile prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă, în conformitate cu
recomandările Comisiei Europene.
Nivelurile ţintă din Cadrul European Comun de Referinţă vor fi, la finele ciclului inferior al liceului,
următoarele:
• Limba modernă 2 - nivel B1 pentru competenţele de receptare
- nivel A2 pentru competenţele de producere

Limba spaniolă – L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

195

COMPETENŢE GENERALE
LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

VALORI ŞI ATITUDINI
•

Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în echipă în diferite situaţii de
comunicare

•

Conştientizarea rolului limbii spaniole ca mijloc de acces la piaţa internaţională a muncii şi la
patrimoniul culturii universale

•

Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei prin abordarea critică a
diferenţelor şi a stereotipurilor culturale

•

Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte culturale specifice, prin receptarea unei
varietăţi de texte în limba modernă şi prin raportarea la civilizaţia spaţiului cultural hispanic

Limba spaniolă – L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

196

PROGRAMA L2 (limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee)
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR1
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
Competenţe specifice
1.1 Identificarea a ideilor esenţiale dintr-un text de
complexitate medie
1.2 Deducerea din context a înţelesului unor elemente
necunoscute dintr-un mesaj audiat
1.3 Recunoaşterea unor informaţii specifice dintr-un text
citit/ ascultat pe subiecte familiare, articulat clar şi cu
viteză normală
1.4 Selectarea unor informaţii relevante din fragmente de
texte informative, instrucţiuni, tabele, hărţi, pentru a
îndeplini o sarcină de lucru

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
• Prezentări scrise (de • Prezentări orale
dificultate şi lungime
medie) pe teme de interes
• Texte de complexitate
medie,
autentice
sau
adaptate
• Dialoguri, conversaţii
• Diverse configuraţii textimagine, grafice şi tabele
• Înregistrări audio/ video
din prezentări de ştiri
radio/ TV

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
Competenţe specifice
2.1 Redactarea de instrucţiuni, anunţuri de mică
publicitate, pagini de jurnal
2.2 Prezentarea succintă – oral sau în scris – a unui
eveniment sau a unor experienţe personale, utilizând
elemente de descriere şi naraţiune

•
•

•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Redactări cu caracter • Descrieri de obiecte,
personal
persoane
Scurte
anunţuri • Paragrafe pe diverse
destinate
spaţiului
arii tematice
public (anunţuri de
mică publicitate)
Prezentare
orală/
scrisă

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competenţe specifice
3.1 Exprimarea poziţiei faţă de opiniile exprimate în cadrul
unei discuţii
3.2 Comunicarea în vederea realizării unei sarcini care
necesită un schimb de informaţii simplu şi direct
3.3 Redactarea unor mesaje de răspuns în care sunt
exprimate mulţumiri sau scuze
3.4
Notarea
informaţiilor
pertinente
dintr-o
comunicare pe subiecte cunoscute, rostită cu viteză
normală, pe care o poate întrerupe pentru a cere
formulări sau repetări

•
•
•
•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Dialogul
Conversaţia cotidiană
Mesaje personale
Scrisori
personale
simple
Funcţiile
comunicative
ale
limbii
necesare
exercitării
acestor
competenţe

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
4.1 Reducerea unui paragraf la o idee esenţială
4.2 Reformularea, la cererea interlocutorului, a unei replici
în cadrul unui schimb de informaţii/ idei pe teme familiare
4.3 Înregistrarea informaţiilor receptate oral sau în
scris sub formă de notiţe

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
• Fragmente de texte de • Înregistrări
audio/
informare generală
video pe teme de
interes
• Dialogul şi conversaţia
• Fişe şi instrucţiuni de
lucru

1

Competenţele scrise cu aldine şi conţinuturile din rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” aparţin curriculumului
diferenţiat şi se adresează numai claselor de liceu, care au prevăzută 1 oră în CD în planul cadru.
Limba spaniolă – L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

197

RECOMANDĂRI PRIVIND CONŢINUTURILE ÎNVĂŢĂRII
NOTE:
1. Comisia Naţională de limba spaniolă recomandă ca, pentru formarea şi dezvoltarea competenţelor specifice şi
a valorilor şi atitudinilor prevăzute în programe, să fie utilizate conţinuturile din listele de mai jos.
2. La alegerea temelor şi textelor pe care se va lucra se va avea în vedere corelarea lor cu filiera şi domeniul de
pre-specializare al fiecărei clase.
3. Echilibrarea sarcinilor de lucru se va realiza astfel:
• pentru texte dificile se vor stabili sarcini de lucru cu grad mic de dificultate;
• pentru texte uşoare, se va avea în vedere ca gradul de dificultate a sarcinilor de lucru să fie sporit.

CONŢINUTURI RECOMANDATE pentru Programa L2
(limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee)
TEME
Se recomandă ca activităţile de învăţare la L2 să fie proiectate şi realizate în contextul următoarelor teme:
DOMENIUL PERSONAL

-

Relaţii interumane/ interpersonale în familie şi în societate
Viaţa cotidiană (locuinţa, alimentaţie, hobby, activităţi de timp liber)
Universul adolescenţei (fapte de viaţă)
Stiluri de viaţă în lumea hispanică din perspectivă sincronică şi diacronică; datini, obiceiuri, sărbători
tradiţionale, mâncăruri specifice

DOMENIUL PUBLIC

-

Ţări, regiuni, oraşe – obiective turistice, culturale
Aspecte din viaţa socială; date importante din universul contemporan spaniol
Mediul ambiant
Mass-media

DOMENIUL OCUPAŢIONAL

-

Cunoaşterea unor aspecte semnificative din viaţa profesională (meserii, ocupaţii)
Proiecte de viitor

DOMENIUL EDUCAŢIONAL

-

Universul cultural hispanic
Limbă şi comunicare (anunţuri, cărţi poştale, scrisori personale)
Personalităţi din sfera culturală/ ştiinţifică/ sportivă

FUNCŢII COMUNICATIVE:
Pe parcursul clasei a X-a la limba modernă 2 se vor achiziţiona şi utiliza următoarele funcţii comunicative:
A solicita şi a oferi informaţii generale
A solicita şi a oferi informaţii de ordin personal
A solicita şi a oferi informaţii despre locuri de interes turistic
A solicita şi a oferi informaţii despre evenimente, experienţe şi activităţi trecute
A solicita şi a expune o părere
A invita, a accepta / a refuza o invitaţie/ propunere/ solicitare
A descrie persoane/ personaje şi obiecte
A exprima obligativitatea
A exprima o dorinţă sau o preferinţă
A exprima un sentiment
A exprima opinia
A da instrucţiuni / soluţii
A relata activităţi la prezent, trecut şi viitor
A cere/ a acorda permisiunea
ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:
Pe parcursul clasei a X-a, la limba modernă 2 se recomandă a se opera cu următoarele elemente de
construcţie a comunicării:
1. Elemente fonetice şi lexicale din sfera tematică abordată
- cuvinte, sintagme corespunzând funcţiilor comunicative şi domeniilor tematice
Limba spaniolă – L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

198

2. Elemente gramaticale
• Articolul
- omiterea articolului
• Substantivul (consolidare)
- formarea prin derivare şi compunere
• Adjectivul
- adjectivul calificativ: acordul şi gradele de comparaţie (consolidare)
- apocopare
- poziţie şi modificare de sens
• Pronumele
- pronumele personal complement direct şi indirect (locul lor în fraza asertivă şi imperativă) (consolidare)
- pronumele relativ
• Verbul
- modul indicativ : prezent, imperfect, perfect compus, mai mult ca perfect, viitor (consolidare)
- modul condiţional: condiţionalul prezent şi perfect;
- modul imperativ: forma afirmativă şi negativă
- modul conjunctiv: conjunctiv imperfect şi mai mult ca perfect
- folosirea verbelor ser / estar cu adjective
- perifraze incoative cu infinitivul şi perifraze care exprima obligativitate
• Adverbul (elemente cu mare frecvenţă în comunicare)
- adverbe de mod, de cantitate, de timp, de loc, de afirmaţie şi de negaţie (consolidare)
• Prepoziţii şi conjuncţii: elemente cu mare frecvenţă în comunicare (consolidare)
• Sintaxa
- subordonata temporală şi condiţională
- si condiţional
Categoriile gramaticale enumerate aparţin metalimbajului de specialitate. În cadrul comunicării didactice, ele vor
fi introduse în mod raţional, potrivit nevoilor de exersare/ îmbogăţire a funcţiilor comunicative şi nu vor face
obiectul unei evaluări explicite. Consolidarea se referă la reluarea elementelor de construcţie a comunicării, cu
îmbogăţirea valenţelor comunicative şi/ sau diversificarea contextelor de utilizare, fără o prezentare punctuală,
explicită, ele fiind abordate în cadrul achiziţiei globale.

SCURT GHID METODOLOGIC2
Procesul de formare/ învăţare/ instruire, privit global, la nivelul clasei, presupune:
- proiectarea didactică: de la Curriculum-ul Naţional – la planificarea anuală – la proiectarea unităţilor de învăţare;
- transpunerea proiectului în activităţi didactice concrete;
- evaluarea procesului care se desfăşoară în clasă în vederea reglării lui prin analiza feedback-ului obţinut.
I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei, care asigură un
demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările calendaristice să fie elaborate pentru
tot anul şcolar, pentru a se avea o imagine de ansamblu asupra realizării curriculumului pe întreg anul.
Elaborarea planificărilor pentru clasa a X-a presupune următoarele etape:
1. Studierea atentă a programei şi a manualului pentru care s-a optat.
2. Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu unităţile/ lecţiile din manual în care se regăsesc.
3. În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
4. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare (oră/ ore de curs) şi detalierea conţinuturilor tematice pentru
fiecare unitate în raport cu acele competenţe specifice care le sunt asociate prin programă.
5. Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele specifice
vizate

2

Pentru detalii, a se consulta “Ghid metodologic. Aria curriculară Limbă şi comunicare, liceu”, MEC, CNC,
Bucureşti, 2002.

Limba spaniolă – L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Structura planificării calendaristice
Nr.
Conţinuturi ale U.Î.
detalieri tematice
U.Î.
elemente de construcţie a comunicării
funcţii comunicative
…
…
…

Competenţe
specifice
vizate*

Număr de
ore alocate

Săptămâna

199

Observaţii
(amendamente)

_____________
*În această rubrică vor fi incluse şi valorile şi atitudinile vizate cu preponderenţă de unitatea de învăţare
respectivă.

II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic, ce
contribuie la detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.
Detalieri ale conţinuturilor
unităţii de învăţare
Ce?
-

Competenţe
specifice vizate
De ce?

Activităţi de
învăţare
Cum?

Resurse

Evaluare

Cu ce?

Cât? (În ce
măsură?)

tema (detaliată pe lecţii)
text / tip de text
elemente de construcţie a comunicării
funcţii comunicative
…

III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL DIDACTIC
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
- exerciţii de identificare
- exerciţii de discriminare
- exerciţii de verificare a înţelegerii sensului global dintr-un text oral sau scris
- exerciţii de selectarea ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
- exerciţii de desprindere/ înţelegere a ideilor dintr-un text (dialog structurat, conversaţie, descriere, discuţie,
raport, grafic, prezentare, povestire)
- exerciţii de operare cu fragmente de texte/ texte de informare sau literare (completare de tabele/ diagrame,
ordonare în ordinea logică a desfăşurării unor evenimente,
- proiecte
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte de comunicare
- exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
- exerciţii de completare de formulare, text lacunar
- exerciţii de construire a paragrafului
- exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
- exerciţii de prezentare, relatare / repovestire, rezumare
- dialog, conversaţie dirijată sau liberă, simulare, interviu, joc de rol, dezbatere
- discuţii, descrieri, asocieri, comparaţii, povestire, comentariu, brainstorming
- expunere / prezentare sub formă de monolog
- exerciţii de formulare de corespondenţă personală/ oficială (mesaje, scrisori, e-mail, felicitare)
- exerciţii de redactare: paragraf, rezumat, eseu structurat
- exerciţii de rezumare/ expansiune (oral şi în scris)
- proiecte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
- exerciţii pe perechi/ în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică), interviu, mesaj, scrisoare de răspuns
- joc de rol, discuţie, dezbatere
- prezentare
Limba spaniolă – L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

200

- exerciţii de grup: formulare/ ordonare/ esenţializare a unor idei/ enunţuri
- exerciţii de formulare/ construire a unei argumentări
- exerciţii de redactare a unor texte/ scrisori ghidate
- exerciţii de luare de notiţe
- proiecte
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
- exerciţii de transfer şi transformare
- exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri non-lingvistice (grafice, scheme, imagini)
- exerciţii de traducere şi retroversiune
- exerciţii de reformulare şi transpunere în alt registru funcţional, luare de notiţe
- exerciţii de transformare a unui text narativ în dialog şi invers
- proiecte

IV. EVALUAREA3
Evaluarea formativă curentă este implicită demersului pedagogic în orele de limbă modernă, permiţând atât
profesorului cât şi elevului:
- să stabilească nivelul de achiziţie a competenţelor şi a cunoştinţelor
- să identifice lacunele şi cauzele lor
- să regleze procesul de predare / învăţare
Pentru a se realiza o evaluare completă a învăţării, este necesar să se aibă în vedere evaluarea proceselor de
învăţare, a competenţelor achiziţionate, a progresului realizat, a produselor activităţii şi a învăţării elevilor. Este
evident că metodele şi instrumentele tradiţionale de evaluare nu pot acoperi toată această paletă de rezultate
şcolare care trebuie evaluate. În aceste condiţii, pentru a putea obţine cât mai multe date relevante privind
învăţarea, este necesar ca pentru evaluare profesorii să facă apel şi la metode şi instrumente complementare de
evaluare.
Pentru evaluarea achiziţiilor (în termeni cognitivi, afectivi şi performativi) elevilor, a competenţelor lor de comunicare şi
inter-relaţionare, la limbi moderne se recomandă utilizarea următoarelor metode şi instrumente:
Observarea sistematică (pe baza unei fişe de observare)
Tema de lucru (în clasă, acasă) concepută în vederea evaluării
Proiectul
Portofoliul
Autoevaluarea

3

Pentru detalii privind evaluarea recomandăm studierea ăGhidului de evaluare – limbi moderne”, SNEE, Aramis,
Bucureşti, 2001.
Limba spaniolă – L2 – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

LIMBA PORTUGHEZĂ
(LIMBĂ MODERNĂ 2)
CLASA A IX-A
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

201

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Curriculumul de LIMBĂ MODERNĂ L2 pentru clasa a IX-a a fost elaborat avându-se în vedere următoarele:
• structura sistemului de învăţământ liceal din România;
• curriculumul parcurs de elevi până în clasa a VIII-a;
• reperele impuse de OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 şi OM 3412/16.03.2009 privind aprobarea
Planurilor cadru de învăţământ pentru clasele a IX-a - a XII-a (teoretic şi vocaţional), respectiv pentru
clasele a IX-a şi a X-a, filieră tehnologică;
• documentele europene privind achiziţionarea competenţelor-cheie în cadrul învăţământului obligatoriu;
• necesitatea de a oferi un răspuns mult mai adecvat cerinţelor sociale exprimat în termeni de achiziţii finale
uşor evaluabile la încheierea ciclului inferior al liceului.
Prezentul curriculum urmăreşte structurarea ciclului inferior al liceului pe filiere şi profiluri şi a fost elaborat
urmărindu-se:
A. practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi producere, elevul va putea, în
limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în scris, mesaje corecte şi adecvate
funcţional şi comunicativ.
B. formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi capabil să utilizeze
conştient şi adecvat funcţional modalităţi şi tehnici de interacţiune (orală şi în scris) în diverse contexte
comunicative.
C. dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală. Elevul va învăţa să utilizeze strategii şi tehnici de
studiu prin care să valorifice cunoştinţe şi deprinderi achiziţionate prin studiul altor discipline, dintr-o
perspectivă cross-curriculară, să utilizeze informaţii din tabele, scheme, să folosească dicţionare şi alte tipuri de
lucrări de referinţă, alte surse de informare, inclusiv internetul.
În aceste condiţii, proiectarea curriculară porneşte de la trei puncte de reper: programele din clasele anterioare,
documentele Comisiei Europene referitoare la dezvoltarea competenţelor cheie şi ”Cadrul European Comun de
Referinţă pentru limbi: învăţare, predare, evaluare” publicat de Consiliul Europei în 1998 şi revizuit în 2000. Din
această perspectivă, prezentul curriculum faţă construieşte, pe baza achiziţiilor dobândite până la sfârşitul
învăţământului gimnazial, competenţe de comunicare derivate dintr-un consens larg, european şi contribuie la
dezvoltarea de competenţe cheie din patru dintre cele opt domenii de competenţe cheie identificate la nivel european:
(2) comunicarea în limbi străine (Communication in foreign languages), (5) ”a învăţa să înveţi” (Learning to learn),
(6) competenţe interpersonale, interculturale, sociale şi civice (Interpersonal, intercultural, social and civic
competences), (8) sensibilizarea la cultură (Cultural awareness), domenii asumate şi de sistemul de învăţământ
românesc.
Obiectivul fundamental al disciplinei LIMBI MODERNE este achiziţionarea şi dezvoltarea de către elevi a
competenţelor de comunicare necesare pentru o comunicare adecvată situaţional / acceptată social prin însuşirea de
cunoştinţe, deprinderi şi atitudini specifice, în conformitate cu ”Key Competences for Long Life Learning”
programme (2006), la niveluri echivalente cu cele prevăzute în Cadrul comun de referinţă european pentru
Limbi.

Limba portugheză - L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

203

În conformitate cu planurile cadru aprobate prin OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 OM şi
3412/16.03.2009, disciplina LIMBA MODERNĂ L2 are următorul regim de predare la clasele a IX-a şi a Xa:

Teoretică

Filieră

Profil

Specializare

Număr de ore pe săptămână
(TC + CD)
Clasa a IX-a
Clasa a X-a
2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Umanist

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Tehnic

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Resurse naturale şi
protecţia mediului

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Servicii

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Matematică-informatică

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Ordine şi securitate
publică

Ştiinţe sociale

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Pedagogic

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Artistic

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Sportiv

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Teologic

Tehnologică

toate specializările

Militar (M.Ap.N.)

Vocaţională

Real

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Pornind de la regimul de predare a limbilor moderne, curriculum-ul pentru clasa a IX-a, ciclul inferior
de liceu L2 este format din:
- PROGRAMA pentru limba modernă 2 (anul V de studiu), care se adresează elevilor de liceu de la
toate filierele şi profilurile care au început studiul limbii moderne în clasa a V-a.
Delimitarea parcursului de învăţare se realizează pe baza unui model care îmbină competenţe şi Forme de
prezentare a conţinuturilor.
Structura programelor este următoarea:
1 COMPETENŢE GENERALE (definite ca ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi care se
formează pe întreaga durată a liceului);
2 VALORI ŞI ATITUDINI (ce urmează a fi formate pe întreg parcursul învăţământului liceal pentru
educarea tinerilor în spiritul valorilor europene);
3 COMPETENŢE SPECIFICE (derivate din competenţele generale şi care se formează pe durata unui an
de studiu) corelate cu FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR. Această corelare constituie
pivotul curriculum-ului, care accentuează latura sa pragmatică: devine astfel transparent nu numai ce se
învaţă, dar mai ales pentru ce anume se învaţă anumite conţinuturi.
4 SUGESTII METODOLOGICE structurate pe două domenii:
Conţinuturi recomandate care sunt structurate, pentru fiecare limbă, în:
Teme (prezintă domeniile şi temele care vor constitui contextul pentru realizarea activităţilor de învăţare pe
parcursul orelor de limba portugheză şi vor delimita tematica ce va fi folosită în evaluare.)
Limba portugheză - L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

3

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Elemente de construcţie a comunicării (conţin categorii de structuri lingvistice care vor fi utilizate în
comunicare)
Funcţii comunicative ale limbii (precizează actele de vorbire utile pentru adecvarea funcţională a
comunicării)
Scurt ghid metodologic (sugestii oferite ca sprijin pentru proiectarea şi realizarea demersul didactic)
La nivelul ciclului gimnazial, parcursul formativ s-a concentrat pe dezvoltarea capacităţilor de receptare a şi de
producere a mesajelor orale şi scrise; în clasa a IX-a şi următoarele, alături de două competenţe generale care
continuă acest parcurs, se adaugă interacţiunea în comunicarea orală şi scrisă, precum şi transferul şi medierea
mesajelor. Delimitarea unei competenţe de interacţiune este necesară pentru ca elevii de vârstă liceală să devină
conştienţi de modul în care o interacţiune orală/ scrisă este eficientă şi să cunoască criteriile de evaluare a acestor
interacţiuni. În cazul medierii şi transferului mesajelor avem de-a face cu o competenţă de ordin superior, a cărei
formare poate fi asumată în mod legitim la nivelul liceului. Aceasta presupune treceri de la un cod la altul (între
două limbi, de exemplu, sau de la verbal la non-verbal şi invers) sau adaptări şi reformulări ale diverselor mesaje
în funcţie de situaţia de comunicare.
Rubricile ”Competenţe specifice” conţin competenţe formulate astfel încât să poată fi formate pe parcursul unui
an de studiu şi să permită evaluarea standardizată. Rubricile ”Forme de prezentare a conţinuturilor” cuprind
atât tipuri şi categorii de suporturi/ texte cât şi tehnici ce urmează a însuşite de elevi).
În rubrica ”competenţe specifice” se găsesc şi competenţe/ elemente de competenţă scrise cu aldine; acestea vor
fi formate la elevii din clasele care au prevăzută 1 oră în CD. Rubricile ”Forme de prezentare a conţinuturilor”
sunt structurate pe Trunchi comun (TC) şi Curriculum diferenţiat (CD), tipurile de conţinut din rubrica ”Forme
de prezentare a conţinuturilor CD” urmând a se utiliza numai la clasele care au prevăzută 1 oră în CD.
Capitolul de sugestii metodologice de aplicare este menit a veni în sprijinul cadrelor didactice în vederea
organizării unui demers didactic modern şi eficient şi este structurat în două subcapitole:
1) conţinuturi recomandate de Comisia Naţională;
2) scurt ghid metodologic pentru proiectarea şi derularea activităţii la clasă.
Listele de conţinuturi recomandate conţin arii tematice pentru contextualizarea activităţilor de învăţare, elemente
de construcţie a comunicării (structuri lingvistice) care vor fi achiziţionate şi cu care se va opera pe parcursul
activităţilor, şi funcţii comunicative (acte de vorbire) care vor fi exersate şi utilizate de elevi.
În elaborarea programelor s-au avut în vedere, în conformitate cu documentele de politică educaţională ale
MECI şi cu prevederile documentelor europene asumate de România, de competenţele şi de nivelurile de
performanţă prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă. Pentru a se crea condiţiile de realizare a unei
evaluări unitare şi standardizate a nivelului de achiziţionare a capacităţilor/ competenţelor, şi în scopul de a se
crea premisele pentru o eventuală certificare a competenţelor de comunicare în limba modernă dobândite în
şcoală, se vor elabora, pentru finele ciclului inferior al liceului, standarde curriculare de performanţă. Acestea
vor fi corelate cu nivelurile prevăzute de Cadrul European Comun de Referinţă, în conformitate cu
recomandările Comisiei Europene.
Nivelurile ţintă din Cadrul European Comun de Referinţă vor fi, la finele ciclului inferior al liceului,
următoarele:
Limba 2 - Pentru competenţele de receptare – nivel B1; Pentru competenţele de producere – nivel A2

Limba portugheză - L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

205

COMPETENŢE GENERALE
LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

VALORI ŞI ATITUDINI
• Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în echipă în diferite situaţii de
comunicare
• Conştientizarea rolului limbii moderne ca mijloc de acces la patrimoniul culturii universale
• Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei prin abordarea
critică a diferenţelor şi a stereotipurilor culturale transmise cu ajutorul limbii portugheze
• Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte culturale specifice, prin receptarea unei
varietăţi de texte în limba modernă şi prin raportarea la civilizaţia spaţiului cultural lusofon

Limba portugheză - L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

206

Programa L2 (limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee)1

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI TIPURI DE CONŢINUTURI2
1 Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
Competenţe specifice
1.1 Extragerea ideilor esenţiale dintr-un text, pe baza unor
întrebări de sprijin
1.2 Deducerea din context a înţelesului unor elemente
necunoscute dintr-un text citit
1.3 Identificarea unor informaţii specifice dintr-un text
ascultat pe subiecte familiare, articulat clar şi cu viteză
normală
1.4 Selectarea unor informaţii relevante din fragmente
de texte informative, instrucţiuni, tabele, hărţi, pentru
a îndeplini o sarcină de lucru

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
• Povestiri
• Interviuri
• Texte/ fragmente de
informare generală
• Dialoguri, conversaţii

Curriculum diferenţiat
• Rapoarte/
prezentări
orale/ scrise
• Diagrame, grafice, tabele
sinoptice
• Articole
de
presă,
emisiuni de ştiri radio/ TV

2 Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
Competenţe specifice
2.1 Redactarea de instrucţiuni, reclame, pagini de jurnal
2.2 Elaborarea – oral sau în scris – a unor descrieri simple,
cu referire la evenimente sau experienţe personale, pe bază
de suport vizual sau de plan de idei

•
•
•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
• Prezentare scrisă
Povestire
Prezentare orală
Descrieri de obiecte,
persoane
Paragrafe pe diverse arii
tematice

3 Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competenţe specifice
3.1 Comunicarea interactivă într-un schimb de informaţii
simplu şi direct
3.2 Redactarea unor mesaje/ scrisori personale simple de
răspuns la o solicitare
3.3 Exprimarea acordului/ dezacordului faţă de
opiniile exprimate în cadrul unui schimb de idei pe
teme de interes
3.4 Notarea informaţiilor pertinente dintr-o
comunicare pe subiecte cunoscute, rostită clar şi rar,
pe care o poate întrerupe pentru a cere formulări sau
repetări

•
•
•
•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Dialogul
Conversaţia cotidiană
Mesaje personale
Scrisori personale simple
Funcţiile comunicative
necesare

4 Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
4.1 Reducerea unui paragraf la o idee esenţială
4.2 Reformularea, la cererea partenerului de dialog, a unei
replici în cadrul unei conversaţii pe teme familiare
4.3 Înregistrarea informaţiilor receptate oral sau în scris
sub formă de notiţe, cu suport dat

•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Fragmente de texte de
• Înregistrări audio
informare generală
• Notiţe
Dialoguri, conversaţii

1

Pentru Filiera tehnologică (2 ore/ săptămână în TC), toate conținuturile și toate formele de prezentare ale conținuturilor
sunt obligatorii;
2
Competenţele scrise cu aldine şi conţinuturile din rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” aparţin curriculumului
diferenţiat şi se adresează numai claselor de liceu, care au prevăzută 1 oră în CD în planul cadru.
Limba portugheză - L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

207

CONŢINUTURI RECOMANDATE pentru Programa L2
(limba modernă 2 – pentru toate filierele, profilurile şi specializările de licee)
TEME
Se recomandă ca activităţile de învăţare la L2 să fie proiectate şi realizate în contextul următoarelor teme:
- DOMENIUL PERSONAL
Relaţii interpersonale
Alimentaţie
Sănătate
Timpul liber
Universul adolescenţei (stiluri de viaţă)
- DOMENIUL PUBLIC
Călătorii
Probleme ecologice (poluarea şi ocrotirea mediului)
- DOMENIUL OCUPAŢIONAL
Profesiuni
- DOMENIUL EDUCAŢIONAL
Universul cultural lusofon – trecut şi prezent – Obiceiuri şi tradiţii
Obiective turistice şi culturale
ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII:
Categoriile gramaticale enumerate la acest capitol aparţin metalimbajului de specialitate. Terminologia elementelor de
construcţie a comunicării nu va face obiectul unei învăţări explicite. În cadrul activităţii didactice nu se va apela la
conceptualizarea unităţilor lingvistice utilizate în situaţiile de comunicare. Structurile gramaticale de mai mare dificultate,
dar necesare pentru realizarea unor funcţii comunicative, nu vor fi tratate izolat şi analitic, ci vor fi abordate în cadrul
achiziţiei globale. Elementele de gramatică se vor doza progresiv, conform dificultăţii lor şi nevoilor de comunicare, fără a
se urmări epuizarea tuturor realizărilor lingvistice ale categoriilor gramaticale enumerate.
Pe parcursul clasei a IX-a, la limba modernă 2 se recomandă a se opera cu următoarele elemente de construcţie a
comunicării:
Substantivul
substantive colective
pluralul substantivelor compuse
Adjectivul
comparaţia adjectivelor (sistematizare)
superlativul – cazuri speciale
contragerea adjectivului demonstrativ cu prepoziţiile: de, em
Pronumele
locul pronumelui personal complement (sistematizare)
contragerea pronumelor atone cu funcţie de complement direct şi indirect
Verbul
indicativ – prezent , perfect compus, imperfect, mai mult ca perfect, viitor (sistematizare)
conjunctiv prezent (sistematizare)
alternanţa indicativ prezent/ conjunctiv prezent
Adverbul
gradele de comparaţie (sistematizare)
folosirea adverbelor já , ainda
Prepoziţia
Contextele de utilizare ale prepoziţiilor: a , para , de , em , por (sistematizare)
Conjuncţia
conjuncţii şi locuţiuni conjuncţionale care cer conjunctivul (sistematizare)
Sintaxa
vorbirea directă/ indirectă (cu referire la pronume şi la regimul verbelor)
Limba portugheză - L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

208

FUNCŢII COMUNICATIVE ALE LIMBII:
Pe parcursul clasei a IX-a la limba modernă 2 se vor achiziţiona şi utiliza următoarele funcţii comunicative ale limbii:
− a prezenta/ a se prezenta
− a descrie persoane/ locuri
− a cere/ a da informaţii practice
− a localiza persoane/ obiecte/ acţiuni
− a exprima o intenţie/ o dorinţă
− a exprima cantitatea
− a relata acţiuni la prezent, trecut şi viitor
− a spune ce iţi place/ nu iţi place
− a cere/ a acorda/ a refuza permisiunea

SCURT GHID METODOLOGIC3
Procesul de formare/ învăţare/ instruire, privit global, la nivelul clasei, presupune:
- proiectarea de la Curriculum-ul Naţional – la planificarea anuală – la proiectarea unităţilor de învăţare;
- transpunerea proiectului în activităţi didactice concrete;
- evaluarea procesului care se desfăşoară în clasă în vederea reglării lui prin analiza feedback-ului obţinut.
I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei, care asigură un
demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările calendaristice să fie elaborate
pentru întreg anul şcolar, pentru a se avea o imagine de ansamblu asupra realizării curriculum-ului pe întreg anul.
Elaborarea planificărilor pentru clasa a IX-a presupune următoarele etape:
1. Studierea atentă a programei şi a manualului pentru care s-a optat.
2. Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu unităţile/ lecţiile din manual în care se regăsesc.
3. În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
4. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare (oră/ ore de curs) şi detalierea conţinuturilor tematice pentru fiecare
unitate în raport cu acele competenţe specifice care le sunt asociate prin programă.
5. Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele specifice vizate
Structura planificării calendaristice
Nr.
Conţinuturi ale U.Î.
tematic
U.Î.
elemente de construcţie a comunicării
funcţii comunicative

Competenţe
specifice
vizate*

Număr
de ore
alocate

Săptămâna

Observaţii
(amendamente)

*În această rubrică vor fi incluse şi valorile şi atitudinile vizate cu preponderenţă de unitatea de învăţare respectivă

II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE
Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic, ce contribuie la
detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.
Detalieri ale conţinuturilor unităţii
de învăţare
Ce?
3

Competenţe
specifice vizate
De ce?

Activităţi de
învăţare
Cum?

Resurse

Evaluare

Cu ce?

Cât? (În ce
măsură?)

tema (detaliată pe lecţii)
text / tip de text
elemente de construcţie a comunicării
funcţii comunicative
Pentru detalii, a se consulta “Ghid metodologic – aria Limbă şi comunicare, liceu”, MEC, CNC, Bucureşti, 2002

Limba portugheză - L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

209

III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL DIDACTIC
1. Receptarea de mesaje transmise oral şi în scris în diverse situaţii de comunicare
- exerciţii de identificare
- exerciţii de discriminare
- exerciţii de confirmarea înţelegerii sensului global dintr-un text oral sau scris
- exerciţii de selectarea ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
- exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
- exerciţii de completare de formulare, text lacunar
- exerciţii de construire a paragrafului
- exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
- exerciţii de prezentare, relatare/ repovestire, rezumare
- exerciţii de formulare de corespondenţă personală/ oficială (mesaje, scrisori, e-mail, felicitare, carte poştală,
cerere, curriculum vitae, proces verbal, referate)
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
- exerciţii pe perechi şi în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică), interviu, mesaj, scrisoare de răspuns
- joc de rol, discuţie, debate
- prezentare
- exerciţii de grup: formulare/ ordonare/ esenţializare a unor idei/ enunţuri
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
- exerciţii de transfer şi transformare
- exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri non-lingvistice (grafice, scheme, imagini)
- exerciţii de traducere şi retroversiune
IV. EVALUAREA
Evaluarea formativă, continuă şi regulată este implicită demersului pedagogic curent în orele de limbă modernă,
permiţând, atât profesorului cât şi elevului, să cunoască nivelul de achiziţionare a competenţelor şi a cunoştinţelor, să
identifice lacunele şi cauzele lor, să facă remedierile care se impun în vederea reglării (ajustării) procesului de
predare/ învăţare. Pentru a se realiza o evaluare cât mai completă a învăţării, este necesar să se aibă în vedere, mai ales
în evaluarea formativă continuă, evaluarea nu numai a produselor activităţii şi învăţării elevilor, ci şi a proceselor de
învăţare, şi a competenţelor achiziţionate, a atitudinilor dezvoltate, precum şi a progresului elevilor. Este evident că
modalităţile (metode, instrumente) tradiţionale de evaluare nu pot acoperi toată această paletă de rezultate şcolare care
trebuie evaluate. În aceste condiţii, pentru a putea obţine cât mai multe date relevante privind învăţarea, este necesar
ca pentru evaluare profesorii să facă apel la metode şi instrumente complementare de evaluare.
Pentru evaluarea achiziţiilor elevilor (în termeni cognitivi, afectivi şi performativi), a competenţelor lor de comunicare
şi inter-relaţionare, la limbi moderne se recomandă utilizarea următoarelor metode şi instrumente:
Observarea sistematică (pe baza unei fişe de observare)
Tema de lucru (în clasă, acasă) concepută în vederea evaluării
Proiectul
Portofoliul
Autoevaluarea

Limba portugheză - L2 – clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

9

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 1 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

LIMBA PORTUGHEZĂ
(LIMBĂ MODERNĂ 2)
CLASA A X-A
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

211

NOTĂ DE PREZENTARE
Curriculumul de LIMBĂ MODERNĂ L2 pentru clasa a X-a a fost elaborat avându-se în vedere următoarele:
• structura sistemului de învăţământ liceal din România;
• curriculumul parcurs de elevi până în clasa a VIII-a;
• reperele impuse de OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 şi OM 3412/16.03.2009 privind
aprobarea Planurilor cadru de învăţământ pentru clasele a IX-a - a XII-a (teoretic şi vocaţional), respectiv
pentru clasele a IX-a şi a X-a, filieră tehnologică;
• documentele europene privind achiziţionarea competenţelor-cheie în cadrul învăţământului obligatoriu;
• necesitatea de a oferi prin curriculum un răspuns mult mai adecvat cerinţelor sociale, exprimat în termeni
de achiziţii finale uşor evaluabile la încheierea ciclului inferior al liceului.
Curriculumul orientează proiectarea predării/ învăţării pe următoarele linii directoare:
A. practica raţională a limbii. Prin dezvoltarea competenţelor de receptare şi producere, elevul va putea, în
limitele cunoştinţelor dobândite, să decodifice şi să producă, atât oral cât şi în scris, mesaje corecte şi adecvate
funcţional şi comunicativ.
B. formarea şi dezvoltarea de competenţe de comunicare şi interacţiune. Elevul va fi capabil să utilizeze
conştient şi adecvat funcţional modalităţi şi tehnici de interacţiune (orală şi în scris) în diverse contexte
comunicative.
C. dezvoltarea unor tehnici de muncă intelectuală în vederea învăţării pe toată durata vieţii. Elevul va
învăţa să utilizeze strategii şi tehnici de studiu prin care să valorifice cunoştinţe şi deprinderi achiziţionate prin
studiul altor discipline, dintr-o perspectivă cross-curriculară, să utilizeze informaţii din tabele, scheme, să
folosească dicţionare şi alte tipuri de lucrări de referinţă, alte surse de informare, inclusiv Internetul.
Obiectivul fundamental al disciplinei LIMBI MODERNE este achiziţionarea şi dezvoltarea de către elevi
a competenţelor de comunicare necesare pentru o comunicare adecvată situaţional/ acceptată social prin
însuşirea de cunoştinţe, deprinderi şi atitudini specifice, în conformitate cu ”Key Competences for Long Life
Learning” programme (2006), la niveluri echivalente cu cele prevăzute în Cadrul comun de referinţă
european pentru Limbi: învăţare, predare, evaluare.

Limba portugheză - L2, clasa a X-a – ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

212

În conformitate cu planurile cadru aprobate prin OM 3410/16.03.2009, OM 3411/16.03.2009 OM şi
3412/16.03.2009, disciplina LIMBA MODERNĂ L2 are următorul regim de predare la clasele a IX-a şi a
X-a:

Teoretică

Filieră

Profil

Specializare

Număr de ore pe săptămână
(TC + CD)
Clasa a IX-a
Clasa a X-a
2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Umanist

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Tehnic

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Resurse naturale şi
protecţia mediului

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Servicii

toate specializările

2 (2 + 0)

2 (1 + 1)

Matematică-informatică

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Ordine şi securitate
publică

Ştiinţe sociale

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Pedagogic

toate specializările

2 (1 + 1)

2 (1 + 1)

Artistic

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Sportiv

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Teologic

Tehnologică

toate specializările

Militar (M.Ap.N.)

Vocaţională

Real

toate specializările

1 (1 + 0)

1 (1 + 0)

Pornind de la regimul de predare a limbilor moderne, curriculum-ul pentru clasa a X-a, ciclul
inferior de liceu L2 este format din:
- PROGRAMA pentru limba modernă 2 (anul VI de studiu), care se adresează elevilor de liceu
de la toate filierele şi profilurile care au început studiul limbii moderne în clasa a V-a
Delimitarea parcursului de învăţare se realizează pe baza unui model care îmbină competenţe şi Forme
de prezentare a conţinuturilor.

4. Structura programelor
COMPETENŢE GENERALE (definite ca ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi care se

formează pe întreaga durată a liceului);
VALORI ŞI ATITUDINI (ce urmează a fi formate pe întreg parcursul învăţământului liceal pentru
educarea tinerilor în spiritul valorilor europene);
COMPETENŢE SPECIFICE (derivate din competenţele generale şi care se formează pe durata unui
an de studiu) corelate cu FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR. Această corelare constituie
pivotul curriculumului şi accentuează latura sa pragmatică: devine astfel transparent nu numai ce se învaţă,
dar mai ales de ce anume se învaţă anumite conţinuturi.
SUGESTII METODOLOGICE structurate pe două domenii:
Conţinuturi recomandate care sunt structurate, pentru fiecare limbă, în:
• Teme (prezintă domeniile şi temele care vor constitui contextul pentru realizarea activităţilor de învăţare
pe parcursul orelor de limba portugheză şi vor delimita tematica ce va fi folosită în evaluare.)
• Funcţii comunicative ale limbii (precizează actele de vorbire utile pentru adecvarea funcţională a
comunicării)
• Elemente de construcţie a comunicării (conţin categorii de structuri lingvistice care vor fi utilizate în
comunicare)
Limba portugheză - L2, clasa a X-a – ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

213

Scurt ghid metodologic (sugestii oferite ca sprijin pentru proiectarea şi realizarea demersul didactic)
La nivelul ciclului gimnazial, parcursul formativ s-a concentrat pe formarea şi dezvoltarea deprinderilor
integratoare, polarizate de fapt pe receptarea şi pe producerea de mesaje orale şi scrise.
Începând cu clasa a IX-a şi în următoarele, alături de două competenţe generale care continuă acest
parcurs, se adaugă interacţiunea în comunicarea orală şi scrisă, precum şi transferul şi medierea mesajelor.
Delimitarea unei competenţe de interacţiune este necesară pentru ca elevii de vârsta liceală să devină
conştienţi de modul în care o interacţiune orală/ scrisă devine eficientă şi să cunoască criteriile de evaluare a
acestor interacţiuni. În cazul medierii şi transferului mesajelor avem de-a face cu o competenţă de ordin înalt,
legitim de format la nivelul liceului. Aceasta presupune treceri de la un cod la altul (între două limbi, de
exemplu, sau de la verbal la non-verbal şi invers) sau adaptări şi reformulări ale diverselor mesaje în funcţie
de cerinţele concrete ale situaţiei de comunicare.
Seturile de competenţe specifice corelate cu forme de prezentare a conţinuturilor constituie esenţa
programelor. Rubricile ”Competenţe specifice” conţin competenţe cu un grad de generalitate suficient de
scăzut pentru a putea fi formate pe durata unui an şcolar. Rubricile ”Forme de prezentare a conţinuturilor”
cuprind conţinuturi conceptuale (tipuri şi categorii de text) şi conţinuturi procedurale (tehnici ce trebuie
însuşite de elevi).
Structura de competenţe corelate cu tipuri de conţinut oferă un cadru adecvat şi util pentru procesul de evaluare
a învăţării, sprijinindu-l şi asigurându-i un caracter mai practic şi mai transparent.
Capitolul de sugestii metodologice de aplicare este menit a veni în sprijinul cadrelor didactice în vederea
organizării unui demers didactic modern şi eficient şi este structurat în două subcapitole:
conţinuturi recomandate de Comisia Naţional;
scurt ghid metodologic pentru proiectarea şi derularea activităţii la clasă.
Listele de conţinuturi recomandate conţin arii tematice pentru contextualizarea activităţilor de învăţare,
elemente de construcţie a comunicării (structuri lingvistice) care vor fi achiziţionate şi cu care se va opera
pe parcursul activităţilor, şi funcţii comunicative (acte de vorbire) care vor fi exersate şi utilizate de elevi.
În elaborarea programelor s-au avut în vedere – în conformitate cu documentele de politică educaţională ale
Ministerului Educaţiei şi Cercetării şi cu prevederile documentelor europene asumate de România – competenţele
şi nivelurile de performanţă prevăzute de Cadrul european comun de referinţă pentru limbi: învăţare, predare,
evaluare. Pentru a se crea condiţiile de realizare a unei evaluări unitare şi standardizate a nivelului de achiziţie a
capacităţilor / competenţelor, şi în scopul de a se crea premisele pentru o eventuală certificare a competenţelor de
comunicare în limba modernă dobândite în şcoală, se vor elabora, pentru finele ciclului inferior al liceului,
standarde curriculare de performanţă. Acestea vor fi corelate cu nivelurile prevăzute de Cadrul european comun
de referinţă pentru limbi: învăţare, predare, evaluare, în conformitate cu recomandările Comisiei Europene.
La sfârşitul clasei a X-a, nivelurile ţintă vor fi compatibile cu următoarele niveluri ţintă din Cadrul
European Comun de Referinţă pentru limbi: învăţare, predare, evaluare:
LIMBA MODERNĂ 2
o nivelul B1 – pentru competenţele de receptare
o nivelul A2 – pentru competenţele de producere

Limba portugheză - L2, clasa a X-a – ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

214

COMPETENŢE GENERALE
LIMBA MODERNĂ 2
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor anumite contexte
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare

VALORI ŞI ATITUDINI
•

Manifestarea flexibilităţii în cadrul schimbului de idei şi în cadrul lucrului în echipă în diferite situaţii de
comunicare

•

Conştientizarea rolului limbii portugheze ca mijloc de acces la piaţa internaţională a muncii şi la
patrimoniul culturii universale

•

Disponibilitatea pentru acceptarea diferenţelor şi pentru manifestarea toleranţei prin abordarea critică a
diferenţelor şi a stereotipurilor culturale

•

Dezvoltarea interesului pentru descoperirea unor aspecte culturale specifice, prin receptarea unei
varietăţi de texte în limba modernă şi prin raportarea la civilizaţia spaţiului cultural lusitan

Limba portugheză - L2, clasa a X-a – ciclul inferior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

PROGRAMA L2: limba modernă 2 – liceu, toate filierele, profilurile şi specializările
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI FORME DE PREZENTARE A CONŢINUTURILOR1
1. Receptarea mesajelor transmise oral sau în scris în diferite situaţii de comunicare
Competenţe specifice
1.1 Identificarea a ideilor esenţiale dintr-un text de
complexitate medie
1.2 Deducerea din context a înţelesului unor elemente
necunoscute dintr-un mesaj audiat
1.3 Recunoaşterea unor informaţii specifice dintr-un text
citit/ ascultat pe subiecte familiare, articulat clar şi cu
viteză normală
1.4 Selectarea unor informaţii relevante din fragmente de
texte informative, instrucţiuni, tabele, hărţi, pentru a
îndeplini o sarcină de lucru

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
• Prezentări scrise (de • Prezentări orale
dificultate şi lungime
medie) pe teme de interes
• Texte de complexitate
medie,
autentice
sau
adaptate
• Dialoguri, conversaţii
• Diverse configuraţii textimagine, grafice şi tabele
• Înregistrări audio/ video
din prezentări de ştiri
radio/ TV

2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
Competenţe specifice
2.1 Redactarea de instrucţiuni, anunţuri de mică
publicitate, pagini de jurnal
2.2 Prezentarea succintă – oral sau în scris – a unui
eveniment sau a unor experienţe personale, utilizând
elemente de descriere şi naraţiune

•
•

•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Redactări cu caracter • Descrieri de obiecte,
personal
persoane
Scurte
anunţuri • Paragrafe pe diverse
destinate
spaţiului
arii tematice
public (anunţuri de
mică publicitate)
Prezentare
orală/
scrisă

3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală sau scrisă
Competenţe specifice
3.1 Exprimarea poziţiei faţă de opiniile exprimate în cadrul
unei discuţii
3.2 Comunicarea în vederea realizării unei sarcini care
necesită un schimb de informaţii simplu şi direct
3.3 Redactarea unor mesaje de răspuns în care sunt
exprimate mulţumiri sau scuze
3.4
Notarea
informaţiilor
pertinente
dintr-o
comunicare pe subiecte cunoscute, rostită cu viteză
normală, pe care o poate întrerupe pentru a cere
formulări sau repetări

•
•
•
•
•

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Dialogul
Conversaţia cotidiană
Mesaje personale
Scrisori
personale
simple
Funcţiile
comunicative
ale
limbii
necesare
exercitării
acestor
competenţe

4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
Competenţe specifice
4.1 Reducerea unui paragraf la o idee esenţială
4.2 Reformularea, la cererea interlocutorului, a unei replici
în cadrul unui schimb de informaţii/ idei pe teme familiare
4.3 Înregistrarea informaţiilor receptate oral sau în
scris sub formă de notiţe

1

Forme de prezentare a conţinuturilor
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
• Fragmente de texte de • Înregistrări
audio/
informare generală
video pe teme de
interes
• Dialogul şi conversaţia
• Fişe şi instrucţiuni de
lucru

Competenţele scrise cu aldine şi conţinuturile din rubrica ”Forme de prezentare a conţinuturilor CD” aparţin curriculumului
diferenţiat şi se adresează numai claselor de liceu, care au prevăzută 1 oră în CD în planul cadru.
Limba portugheză - L2, clasa a X-a – ciclul inferior al liceului
6

215

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

216

RECOMANDĂRI PRIVIND CONŢINUTURILE ÎNVĂȚĂRII
Programa L2: limba modernă 2 (anul VI de studiu) – liceu, toate filierele, profilurile şi specializările
TEME

Se recomandă ca activităţile de învăţare pentru limba modernă 2 să fie proiectate şi realizate în contextul
următoarelor teme:
DOMENIUL PERSONAL

Relaţii interumane / interpersonale în familie şi în societate
Viaţa cotidiană (locuinţa, alimentaţie, hobby, activităţi de timp liber)
Universul adolescenţei (fapte de viaţă)
Stiluri de viaţă în lumea lusofonă; (datini,obiceiuri, sărbători tradiţionale, gastronomie)
DOMENIUL PUBLIC

Ţări, regiuni, oraşe – obiective turistice, culturale
Aspecte din viaţa socială; date importante din universul contemporan portughez
Mediul ambiant
Mass-media
DOMENIUL OCUPAŢIONAL

Aspecte semnificative din viaţa profesională (meserii, ocupaţii)
Proiecte de viitor
DOMENIUL EDUCAŢIONAL

Universul cultural portughez/lusofon
Personalităţi din sfera culturală / ştiinţifică / sportivă
FUNCŢII COMUNICATIVE ALE LIMBII

Pe parcursul clasei a X-a, la limba modernă 2, se vor achiziţiona şi utiliza următoarele funcţii comunicative
ale limbii:
- a solicita şi a oferi informaţii generale
- a solicita şi a oferi informaţii de ordin personal
- a solicita şi a oferi informaţii despre locuri
- a solicita şi a oferi informaţii despre evenimente, experienţe şi activităţi trecute
- a solicita o părere
- a exprima o opinie pozitivă/ negativă
- a invita, a accepta/ a refuza o invitaţie/ propunere/ solicitare
- a descrie persoane şi obiecte
- a exprima necesitatea şi obligaţia
- a exprima o dorinţă sau o preferinţă
- a exprima acordul/ dezacordul
- a da instrucţiuni/ soluţii
ELEMENTE DE CONSTRUCŢIE A COMUNICĂRII

Pe parcursul clasei a X-a la limba modernă 2 se recomandă a se opera cu următoarele elemente de
construcţie a comunicării:
ELEMENTE FONETICE ŞI LEXICALE DIN SFERA TEMATICĂ ABORDATĂ

Cuvinte, sintagme corespunzând funcţiilor comunicative şi domeniilor tematice
Sinonime şi antonime
ELEMENTE GRAMATICALE

Articolul şi substantivul [consolidare]
- hotărât şi nehotărât; contragerea cu prepoziţii [consolidare]
- numărul substantivelor, cazuri particulare
Adjectivul
- adjectivul calificativ: acordul şi gradele de comparaţie [consolidare]
- adjectivul şi pronumele posesiv∗
- adjectivul şi pronumele demonstrativ∗; contragerea cu prepoziţii [consolidare]
- adjectivul şi pronumele nehotărât∗: formele frecvente
- adjectivul numeral cardinal şi ordinal [consolidare]

∗

Conţinuturile marcate cu asterisc nu vor fi abordate autonom, ci global, integrate în structurile care se impun.
Limba portugheză - L2, clasa a X-a – ciclul inferior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

217

Pronumele
- pronumele personal complement direct şi indirect: locul lor în fraza asertivă şi imperativă
- contragerea pronumelor atone cu funcţia de complement direct şi indirect [consolidare]
- pronumele relativ
- pronumele interogativ [consolidare]
Verbul
- modul indicativ: prezent, perfect simplu, imperfect, perfect compus, mai mult ca perfect, viitor
[consolidare]
- modul condiţional: condiţionalul prezent
- modul imperativ [consolidare]
- modul participiu: forme regulate şi neregulate;
Adverbul: elemente cu mare frecvenţă în comunicare
- adverbe de mod, de cantitate, de timp, de loc, de afirmaţie şi de negaţie [consolidare]
Prepoziţii şi conjuncţii: elemente cu mare frecvenţă în comunicare [consolidare]
Tipuri de fraze: asertivă (afirmativă şi negativă), interogativă, imperativă, exclamativă [consolidare]
Tipuri de texte: textul informativ, textul descriptiv
Categoriile gramaticale enumerate aparţin metalimbajului de specialitate. În cadrul comunicării didactice, ele vor fi
introduse în mod raţional, potrivit nevoilor de exersare / îmbogăţire a funcţiilor comunicative şi nu vor face obiectul unei
evaluări explicite. Consolidarea se referă la reluarea elementelor de construcţie a comunicării, cu îmbogăţirea valenţelor
comunicative şi / sau diversificarea contextelor de utilizare, fără o prezentare punctuală, explicită, ele fiind abordate în
cadrul achiziţiei globale.

SCURT GHID METODOLOGIC2
Procesul de formare/ învăţare/ instruire, privit global, la nivelul clasei, presupune:
- proiectarea de la Curriculumul Naţional ⇒ la planificarea anuală ⇒ la proiectarea unităţilor de învăţare;
- transpunerea proiectului în activităţi didactice concrete;
- evaluarea procesului care se desfăşoară în clasă în vederea reglării lui prin analiza feedback-ului obţinut.
I. PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ – este un instrument de interpretare personalizată a programei, care
asigură un demers didactic concordant cu situaţia concretă din clasă. Se recomandă ca planificările calendaristice să
fie elaborate pentru întreg anul şcolar, pentru a se avea o imagine de ansamblu asupra realizării curriculumului pe
întreg anul.
Elaborarea planificărilor pentru clasa a X-a presupune următoarele etape:
1. Studierea atentă a programei şi a manualului pentru care s-a optat.
2. Corelarea competenţelor şi conţinuturilor din programă cu unităţile / lecţiile din manual în care se regăsesc.
3. În cazul în care manualul nu acoperă în totalitate programa, căutarea altor resurse didactice.
4. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare (oră / ore de curs) şi detalierea conţinuturilor tematice pentru
fiecare unitate în raport cu acele competenţe specifice care le sunt asociate prin programă.
5. Alocarea timpului considerat necesar pentru fiecare unitate de învăţare, în concordanţă cu competenţele specifice
vizate

Structura planificării calendaristice
Nr.
U.Î.

Conţinuturi ale U.Î.
- tematic
- elemente de construcţie a comunicării
- funcţii comunicative

Competenţe
specifice
vizate3

Număr
de ore
alocate

Săptămâna

Observaţii
(amendamente)

-

II. PROIECTAREA UNEI UNITĂŢI DE ÎNVĂŢARE

Metodologia de proiectare a unei unităţi de învăţare constă într-o succesiune de etape înlănţuite logic, ce
contribuie la detalierea conţinuturilor, în vederea formării competenţelor specifice.
Etapele proiectării sunt aceleaşi oricare ar fi unitatea de învăţare vizată.
2

3

Pentru detalii, a se consulta “Ghid metodologic – aria Limbă şi comunicare, liceu”, MEC, CNC, Bucureşti, 2002.
În această rubrică vor fi incluse şi valorile şi atitudinile vizate cu preponderenţă de unitatea de învăţare respectivă.

Limba portugheză - L2, clasa a X-a – ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

218

-

Detalieri ale conţinuturilor
unităţii de învăţare
Ce?
tema (detaliată pe lecţii)
text / tip de text
elemente de construcţie a
comunicării
funcţii comunicative

Competenţe
specifice vizate
De ce?

Activităţi de învăţare

Resurse

Evaluare

Cum?

Cu ce?

Cât? (În ce măsură?)

III. TIPURI DE ACTIVITĂŢI ŞI EXERCIŢII RECOMANDATE PENTRU DEMERSUL DIDACTIC

1. Receptarea de mesaje transmise oral şi în scris în diverse situaţii de comunicare
- exerciţii de identificare
- exerciţii de discriminare
- exerciţii de confirmarea înţelegerii sensului global dintr-un text oral sau scris
- exerciţii de selectarea ideilor principale dintr-un text (oral sau scris)
2. Producerea de mesaje orale sau scrise adecvate unor contexte variate de comunicare
- exerciţii de formulare de întrebări şi răspunsuri
- exerciţii de completare de formulare, text lacunar
- exerciţii de construire a paragrafului
- exerciţii de redactare simplă cu întrebări de sprijin şi plan
- exerciţii de prezentare, relatare/repovestire, rezumare
- exerciţii de formulare de corespondenţă personală/oficială (mesaje, scrisori, e-mail, felicitare, carte poştală,
cerere, curriculum vitae, proces verbal, referate)
3. Realizarea de interacţiuni în comunicarea orală şi scrisă
- exerciţii pe perechi şi în grup: dialog, conversaţie (faţă în faţă sau telefonică), interviu, mesaj, scrisoare de
răspuns,
- joc de rol, discuţie, dezbatere
- prezentare
- exerciţii de grup: formulare / ordonare / esenţializare a unor idei/enunţuri
4. Transferul şi medierea mesajelor orale sau scrise în situaţii variate de comunicare
- exerciţii de transfer şi transformare
- exerciţii de transfer de informaţie în şi din coduri non-lingvistice (grafice, scheme, imagini)
- exerciţii de traducere şi retroversiune
IV. EVALUAREA

Evaluarea formativă, continuă şi regulată este implicită demersului pedagogic curent în orele de limbă
modernă, permiţând, atât profesorului cât şi elevului, să cunoască nivelul de achiziţionare a competenţelor şi a
cunoştinţelor, să identifice lacunele şi cauzele lor, să facă remedierile care se impun în vederea reglării
(ajustării) procesului de predare/ învăţare. Pentru a se realiza o evaluare cât mai completă a învăţării, este
necesar să se aibă în vedere, mai ales în evaluarea formativă continuă, evaluarea nu numai a produselor
activităţii şi învăţării elevilor, ci şi a proceselor de învăţare, şi a competenţelor achiziţionate, a atitudinilor
dezvoltate, precum şi a progresului elevilor. Este evident că modalităţile (metode, instrumente) tradiţionale de
evaluare nu pot acoperi toată această paletă de rezultate şcolare care trebuie evaluate. În aceste condiţii, pentru
a putea obţine cât mai multe date relevante privind învăţarea, este necesar ca pentru evaluare profesorii să facă
apel la metode şi instrumente complementare de evaluare.
Pentru evaluarea achiziţiilor elevilor (în termeni cognitivi, afectivi şi performativi), a competenţelor lor de
comunicare şi inter-relaţionare, la limbi moderne se recomandă utilizarea următoarelor metode şi instrumente:
Observarea sistematică (pe baza unei fişe de observare)
Tema de lucru (în clasă, acasă) concepută în vederea evaluării
Proiectul
Portofoliul
Autoevaluarea

Limba portugheză - L2, clasa a X-a – ciclul inferior al liceului

9

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 bis (vol. I)/10.XI.2009 conține 220 de pagini.

Prețul: 44 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439689]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 764 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 2 și 3 la Ordinul ministrului educației,
cercetării și inovării nr. 5.099/2009 privind
aprobarea de programe școlare pentru discipline de
studiu din învățământul liceal................................

Vo l u m u l I I

223—338

Marți, 10 noiembrie 2009

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea de programe școlare pentru discipline de studiu din învățământul liceal*)
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele curriculară ăEducație fizică și sport”. Aceste programe școlare
discipline de studiu din aria curriculară ăLimbă și comunicare”: sunt cuprinse în anexa nr. 4.
Limba și literatura română pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba
Art. 5. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
și literatura maternă maghiară pentru clasele a IX-a—a X-a, discipline de studiu din aria curriculară ăTehnologii”: Informatică
Limba și literatura maternă germană pentru clasa a IX-a, Limba pentru clasele a IX-a—a XII-a, Tehnologia informației și a
și literatura maternă rusă pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba comunicațiilor pentru clasele a IX-a—a XII-a, Procesarea
modernă engleză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba computerizată a imaginii pentru clasa a XI-a. Aceste programe
modernă franceză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba școlare sunt cuprinse în anexa nr. 5.
modernă germană (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba
Art. 6. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu
modernă rusă (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă anul școlar 2009—2010, în învățământul preuniversitar
italiană (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă secundar, ciclul inferior și ciclul superior al liceului, în
spaniolă (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă conformitate cu planurile-cadru pentru învățământul liceal.
portugheză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a. Aceste programe
Art. 7. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
școlare sunt cuprinse în anexa nr. 1.
României, Partea I.
Art. 2. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
discipline de studiu din aria curriculară ăMatematică și Științe ale dispoziție contrară privind programele școlare menționate la
naturii”: Matematică pentru clasa a IX-a, Matematică pentru art. 1—5 se abrogă.
clasa a XI-a — Matematică — Programa 3, Chimie pentru
Art. 8. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
clasele a IX-a—a XII-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
în anexa nr. 2.
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
Art. 3. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
discipline de studiu din aria curriculară ăOm și societate”: Istorie Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
pentru clasele a XI-a—a XII-a, Socio-umane/Educație pentru inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
societate — Logică, argumentare și comunicare pentru clasa precum și conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire
a IX-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse în anexa nr. 3.
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Se aprobă programele școlare pentru disciplina de
Art. 9. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
studiu Educație fizică pentru clasele a IX-a—a XII-a, din aria ordin.
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 5.099.

*) Ordinul nr. 5.099/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 din 10 noiembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

223

Anexa nr.2.

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ

MATEMATICĂ
CLASA A IX-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

224

NOTĂ DE PREZENTARE
În învăţământul liceal, nivelul de complexitate al finalităţilor este determinat de necesitatea
asigurării deopotrivă a educaţiei de bază pentru toţi elevii – prin dezvoltarea echilibrată a tuturor
competenţelor cheie şi prin formarea pentru învăţarea pe parcursul întregii vieţi – şi a iniţierii în trasee
de formare specializată.
•
•

Studiul matematicii în ciclul inferior al liceului:
urmăreşte să contribuie atât la formarea şi la dezvoltarea capacităţii elevilor de a reflecta asupra
lumii, cât şi la înzestrarea acestora cu un set de competenţe menite să contribuie la formarea unei
culturi generale comune pentru toţi elevii determinând, în acelaşi timp, trasee individuale de învăţare;
oferă elevului cunoştinţele necesare pentru a acţiona asupra lumii înconjurătoare în funcţie de
propriile nevoi şi dorinţe şi pentru a formula şi a rezolva probleme pe baza relaţionării cunoştinţelor
din diferite domenii.

Planurile-cadru pentru clasele a IX-a şi a X-a de liceu sunt structurate pe trei componente: trunchi
comun (TC), curriculum diferenţiat (CD) şi curriculum la decizia şcolii (CDŞ).
Programa de matematică pentru curriculum diferenţiat include şi programa de trunchi comun,
deosebindu-se de aceasta fie prin competenţe specifice, fie prin noi conţinuturi.
Curriculumul de matematică propune organizarea activităţii didactice pe baza corelării
domeniilor de studiu, precum şi utilizarea în practică, în contexte variate, a competenţelor dobândite
prin învăţare.
În mod concret se urmăreşte:
esenţializarea conţinuturilor în scopul accentuării laturii formative;
compatibilizarea cunoştinţelor cu vârsta elevului şi cu experienţa anterioară a acestuia;
continuitatea şi coerenţa intradisciplinară;
realizarea legăturilor interdisciplinare prin crearea de modele matematice ale unor fenomene
abordate în cadrul altor discipline;
prezentarea conţinuturilor într-o formă accesibilă, în scopul stimulării motivaţiei pentru studiul
matematicii.
Programele au în vedere să nu îngrădească libertatea profesorului în proiectarea activităţilor
didactice. În condiţiile realizării competenţelor generale şi specifice şi parcurgerii integrale a
conţinutului obligatoriu, profesorul poate:
• să schimbe ordinea parcurgerii elementelor de conţinut, păstrând logica internă a ştiinţei;
• să grupeze în diverse moduri elementele de conţinut în unităţi de învăţare, cu respectarea
logicii interne de dezvoltare a conceptelor matematice;
• să aleagă sau să organizeze activităţi de învăţare adecvate condiţiilor concrete din clasă.
Programele şcolare pentru învăţământul liceal au următoarele componente:
• nota de prezentare,
• competenţe generale,
• valori şi atitudini,
• competenţe specifice şi conţinuturi,
• sugestii metodologice.
Nota de prezentare a programei şcolare argumentează structura didactică adoptată şi sintetizează
o serie de recomandări considerate semnificative din punct de vedere al finalităţilor studierii disciplinei
respective.
Competenţele generale reprezintă un ansamblu structurat de cunoştinţe şi deprinderi pe care şi-l
propune să-l creeze şi să-l dezvolte fiecare disciplină de studiu, pe întreaga perioadă de şcolarizare.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

formarea competenţelor specifice şi, implicit, a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţareevaluare. Exemplele de activităţi de învăţare sugerează demersuri pe care le poate întreprinde profesorul
pentru formarea competenţelor specifice.
Recomandarea Parlamentului European şi a Consiliului Uniunii Europene privind competenţelecheie din perspectiva învăţării pe parcursul întregii vieţi (2006/962/EC) conturează, pentru absolvenţii
învăţământului obligatoriu, un ăprofil de formare european” structurat pe opt domenii de competenţă
cheie:
Comunicare în limba maternă
Comunicare în limbi străine
Competenţe matematice şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie
Competenţă digitală
A învăţa să înveţi
Competenţe sociale şi civice
Spirit de iniţiativă şi antreprenoriat
Sensibilizare şi exprimare culturală
Competenţele cheie sunt definite ca ansambluri de cunoştinţe, deprinderi şi atitudini care trebuie
dobândite, respectiv formate elevilor în cadrul acestui proces şi de care fiecare elev are nevoie pentru
împlinirea şi dezvoltarea personală, pentru cetăţenia activă, pentru incluziune socială şi pentru angajare
pe piaţa muncii. Structurarea acestor competenţe-cheie vizează atât unele domenii ştiinţifice, precum şi
aspecte interdisciplinare şi transdisciplinare, realizabile prin efortul mai multor arii curriculare.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor
educaţionale şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii
curriculumului pentru educaţia de bază.
Pornind de la premisa că în demersul de proiectare curriculară conceptul de competenţă are
semnificaţia unui ăorganizator”, actuala programă şcolară valorizează competenţele cheie europene
prin: formularea competenţelor generale şi selectarea seturilor de valori şi atitudini; organizarea
elementelor de conţinut şi corelarea acestora cu competenţele specifice; elaborarea sugestiilor
metodologice.
Dintre competenţele cheie europene, programa şcolară pentru matematică vizează direct
Competenţe matematice şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologii şi indirect asigură
transferabilitatea tuturor celorlalte competenţe cheie, prin deschiderea către abordări interdisciplinare şi
transdisciplinare.
Programa se adresează clasei a IX-a, ciclul inferior al liceului, conform planurilor-cadru aprobate
prin OMECI nr. 3410, 3411 din 16.03.2009, astfel:
nr. ore/ săptămână
2 ore/ săptămână
(2 ore TC)

filiera
teoretică

umanist

tehnologică

artistic
teologic
pedagogic
sportiv
ordine şi securitate publică (MAI)
toate profilurile

teoretică

real

vocaţională

militar (MApN)

vocaţională

3 ore/ săptămână
(2 ore TC + 1 oră CD)
4 ore/ săptămână
(2 ore TC + 2 ore CD)

profilul

specializarea
filologie
ştiinţe sociale
toate specializările
toate specializările
toate specializările
toate specializările
ştiinţe sociale
toate specializările
matematică-informatică
ştiinţe ale naturii
matematică-informatică

225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

226

COMPETENŢE GENERALE

1. Identificarea unor date şi relaţii matematice şi corelarea lor în funcţie de contextul în care au
fost definite
2. Prelucrarea datelor de tip cantitativ, calitativ, structural, contextual cuprinse în enunţuri
matematice
3. Utilizarea algoritmilor şi a conceptelor matematice pentru caracterizarea locală sau globală a
unei situaţii concrete
4. Exprimarea caracteristicilor matematice cantitative sau calitative ale unei situaţii concrete şi a
algoritmilor de prelucrare a acestora
5. Analiza şi interpretarea caracteristicilor matematice ale unei situaţii-problemă
6. Modelarea matematică a unor contexte problematice variate, prin integrarea cunoştinţelor din
diferite domenii

VALORI ŞI ATITUDINI

•
•
•
•
•
•

Dezvoltarea iniţiativei, a unei gândiri deschise, creative, a independenţei în gândire şi în acţiune
şi a disponibilităţii de a aborda sarcini variate
Manifestarea tenacităţii, a perseverenţei, a capacităţii de concentrare şi a atenţiei distributive
Dezvoltarea spiritului de observaţie
Dezvoltarea simţului estetic şi critic, a capacităţii de a aprecia rigoarea, ordinea şi eleganţa în
arhitectura rezolvării unei probleme sau a construirii unei teorii
Formarea obişnuinţei de a recurge la concepte şi metode matematice în abordarea unor situaţii
cotidiene sau pentru rezolvarea unor probleme practice
Formarea motivaţiei pentru studierea matematicii ca domeniu relevant pentru viaţa socială şi
profesională

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

TRUNCHI COMUN – 2 ore1
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
Competenţe specifice
Conţinuturi
1. Identificarea în limbaj cotidian sau în probleme de
matematică a unor noţiuni specifice logicii matematice
şi teoriei mulţimilor
2. Transcrierea
unui enunţ în limbajul logicii
matematice sau al teoriei mulţimilor
3. Utilizarea reprezentărilor grafice (diagrame,
reprezentări pe axă), a tabelelor de adevăr, pentru
efectuarea unor operaţii logice
4. Explicitarea caracteristicilor unor mulţimi folosind
limbajul logicii matematice
5. Redactarea rezolvării unei probleme, corelând
limbajul uzual cu cel al logicii matematice şi al teoriei
mulţimilor
6. Transpunerea unei situaţii cotidiene în limbaj
matematic, rezolvarea problemei obţinute şi
interpretarea rezultatului
1. Recunoaşterea unor corespondenţe care sunt şiruri,
progresii aritmetice sau geometrice
2. Reprezentarea
în diverse moduri a unor
corespondenţe, şiruri în scopul caracterizării acestora
3. Identificarea unor formule de recurenţă pe bază de
raţionamente de tip inductiv
4. Exprimarea caracteristicilor unor şiruri folosind
diverse reprezentări (formule, diagrame, grafice)
5. Deducerea unor proprietăţi ale şirurilor folosind
diferite reprezentări sau raţionamente de tip inductiv
6. Asocierea unei situaţii – problemă cu un model
matematic de tip şir, progresie aritmetică sau
geometrică
1. Identificarea valorilor
unei funcţii folosind
reprezentarea grafică a acesteia
2. Identificarea unor puncte semnificative de pe
graficul unei funcţii
3. Folosirea unor proprietăţi ale funcţiilor pentru
completarea graficului unei funcţii pare, impare sau
periodice
4. Exprimarea proprietăţilor unor funcţii pe baza
lecturii grafice
5. Reprezentarea graficului prin puncte şi
aproximarea acestuia printr-o curbă continuă
6. Deducerea unor proprietăţi ale funcţiilor numerice
prin lectură grafică

1

Mulţimi şi elemente de logică matematică
• Mulţimea numerelor reale: operaţii
algebrice cu numere reale, ordonarea
numerelor reale, modulul unui număr real,
aproximări prin lipsă sau prin adaos;
operaţii cu intervale de numere reale
• Propoziţie, predicat, cuantificatori
• Operaţii logice elementare (negaţie,
conjuncţie,
disjuncţie,
implicaţie,
echivalenţă), corelate cu operaţiile şi
relaţiile cu mulţimi (complementară,
intersecţie, reuniune, incluziune, egalitate)

FUNCŢII
Şiruri
• Modalităţi de a descrie un şir; şiruri
particulare: progresii aritmetice, progresii
geometrice,
determinarea
termenului
general al unei progresii; suma primilor n
termeni ai unei progresii

Funcţii; lecturi grafice
•

•

•

Reper
cartezian,
produs
cartezian,
reprezentarea prin puncte a unui produs
cartezian de mulţimi numerice; condiţii
algebrice pentru puncte aflate în cadrane;
drepte în plan de forma x = m sau de forma
y = m, m ∈
Funcţia: definiţie, exemple, exemple de
corespondenţe care nu sunt funcţii,
modalităţi de a descrie o funcţie, lectură
grafică; egalitatea a două funcţii, imaginea
unei funcţii, graficul unei funcţii
Funcţii numerice f : I → , I interval de
numere reale; graficul unei funcţii,
reprezentarea geometrică a graficului,
intersecţia graficului cu axele de
coordonate, interpretarea grafică a unor
ecuaţii de forma f ( x ) = g ( x ) ; proprietăţi
ale funcţiilor numerice introduse prin

Programa se adresează profilurilor şi specializărilor cu 2 ore de matematică în trunchiul comun, astfel:
- filiera teoretică, profil umanist, specializările filologie şi ştiinţe sociale
- filiera vocaţională, profilurile artistic (toate specializările), teologic (toate specializările), pedagogic (toate
specializările), sportiv (toate specializările), ordine şi securitate publică, specialitatea ştiinţe sociale

227

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

Conţinuturi

lectură grafică: mărginire, monotonie,
paritate, imparitate (simetria graficului faţă
de axa Oy sau origine), periodicitate
1. Recunoaşterea funcţiei de gradul I descrisă în Funcţia de gradul I
moduri diferite
• Definiţie; reprezentarea grafică a funcţiei
2. Identificarea unor metode grafice pentru rezolvarea
f : → , f ( x ) = ax + b, unde a, b ∈ ,
ecuaţiilor, inecuaţiilor, sistemelor de ecuaţii
intersecţia graficului cu axele de
3. Descrierea unor proprietăţi desprinse din rezolvarea
coordonate, ecuaţia f ( x ) = 0
ecuaţiilor, inecuaţiilor, sistemelor de ecuaţii şi din
• Interpretarea grafică a proprietăţilor
reprezentarea grafică a funcţiei de gradul I
algebrice ale funcţiei: monotonie, semnul
4. Exprimarea în limbaj matematic a unor situaţii
funcţiei
concrete ce se pot descrie prin funcţii de gradul I,
ecuaţii, inecuaţii sau sisteme de ecuaţii
• Inecuaţii de forma ax + b ≤ 0 (≥, <, >),
5. Interpretarea
cu ajutorul proporţionalităţii a
a, b∈R, studiate pe R
condiţiilor pentru ca diverse date să fie caracterizate cu • Poziţia relativă a două drepte; sisteme de
ajutorul unei funcţii de gradul I
ax + by = c
, a, b, c, m, n, p numere
tipul 
6. Rezolvarea cu ajutorul funcţiei de gradul I a unei
mx + ny = p
situaţii-problemă şi interpretarea rezultatului
reale
1. Diferenţierea, prin exemple, a variaţiei liniare de Funcţia de gradul al II-lea
cea pătratică
• Reprezentarea
grafică
a
funcţiei
2
2. Completarea unor tabele de valori necesare pentru
f : → , f ( x ) = ax + bx + c, a,b,c ∈ ,
trasarea graficului funcţiei de gradul al II-lea
a ≠ 0, intersecţia graficului cu axele de
3. Aplicarea unor algoritmi pentru trasarea graficului
coordonate, ecuaţia f ( x ) = 0, simetria faţă
funcţiei de gradul al II-lea (prin puncte semnificative)
4. Exprimarea proprietăţilor unei funcţii prin condiţii
de drepte de forma x = m, cu m ∈
algebrice sau geometrice
• Relaţiile lui Viète, rezolvarea sistemelor de
5. Utilizarea relaţiilor lui Viète pentru caracterizarea
x + y = s
soluţiilor unei ecuaţii de gradul al II-lea şi pentru
, cu s, p ∈
forma 
 xy = p
rezolvarea unor sisteme de ecuaţii
6. Identificarea unor metode grafice de rezolvare a
ecuaţiilor sau sistemelor de ecuaţii
1. Recunoaşterea corespondenţei dintre seturi de date Interpretarea geometrică a proprietăţilor
şi reprezentări grafice
algebrice ale funcţiei de gradul al II-lea
2. Reprezentarea grafică a unor date diverse în • Monotonie; punct de extrem (vârful
vederea comparării variaţiei lor
parabolei), interpretare geometrică
3. Utilizarea lecturii grafice pentru rezolvarea unor • Poziţionarea parabolei faţă de axa Ox,
ecuaţii, inecuaţii şi sisteme de ecuaţii
semnul funcţiei, inecuaţii de forma
4. Exprimarea prin reprezentări grafice a unor
ax 2 + bx + c ≤ 0 (≥, <, >), a,b,c ∈ , a ≠ 0,
condiţii algebrice; exprimarea prin condiţii algebrice a
interpretare geometrică
unor reprezentări grafice
• Poziţia relativă a unei drepte faţă de o
5. Interpretarea unei configuraţii din perspectiva
parabolă: rezolvarea sistemelor de forma
poziţiilor relative ale unor drepte

mx + n = y
6. Utilizarea lecturilor grafice în vederea optimizării
, cu a, b, c, m, n ∈ ,
 2
rezolvării unor probleme practice

ax + bx + c = y
interpretare geometrică
1. Identificarea unor elemente de geometrie vectorială Vectori în plan
în diferite contexte
• Segment orientat, vectori, vectori coliniari
2. Utilizarea reţelelor de pătrate pentru determinarea • Operaţii cu vectori: adunarea (regula
caracteristicilor unor segmente orientate pe configuraţii
triunghiului, regula paralelogramului),
date
proprietăţi ale operaţiei de adunare;
3. Efectuarea de operaţii cu vectori pe configuraţii
înmulţirea cu scalari, proprietăţi ale
geometrice date
înmulţirii cu scalari; condiţia de
4. Utilizarea limbajului calculului vectorial pentru a
coliniaritate, descompunerea după doi
descrie anumite configuraţii geometrice
vectori daţi, necoliniari şi nenuli
5. Identificarea condiţiilor necesare pentru efectuarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

operaţiilor cu vectori
6. Aplicarea
calculului vectorial în descrierea
proprietăţilor unor configuraţii geometrice date
1. Descrierea sintetică sau vectorială a proprietăţilor
unor configuraţii geometrice în plan
2. Reprezentarea prin intermediul vectorilor a unei
configuraţii geometrice plane date
3. Utilizarea calcului vectorial sau a metodelor
sintetice în rezolvarea unor probleme de geometrie
metrică
4. Trecerea de la caracterizarea sintetică la cea
vectorială (şi invers) într-o configuraţie geometrică
dată
5. Determinarea condiţiilor necesare pentru
coliniaritate, concurenţă sau paralelism
6. Analizarea comparativă a rezolvărilor vectorială şi
sintetică ale aceleiaşi probleme
1. Identificarea elementelor necesare pentru calcularea
unor lungimi de segmente şi a unor măsuri de unghiuri
2. Utilizarea unor tabele şi formule pentru calcule în
trigonometrie şi în geometrie
3. Aplicarea
teoremelor şi formulelor pentru
determinarea unor măsuri (de lungimi sau de unghiuri)
4. Transpunerea într-un limbaj specific trigonometriei
şi geometriei a unor probleme practice
5. Utilizarea unor elemente de trigonometrie în
rezolvarea triunghiului dreptunghic/ oarecare
6. Analizarea şi interpretarea rezultatelor obţinute
prin rezolvarea unor probleme practice

229

Conţinuturi

Coliniaritate, concurenţă, paralelism - calcul
vectorial în geometria plană
• Vectorul de poziţie al unui punct
• Vectorul de poziţie al punctului care
împarte un segment într-un raport dat,
teorema lui Thales (condiţii de paralelism)
• Vectorul de poziţie al centrului de greutate
al unui triunghi (concurenţa medianelor
unui triunghi)

•
•

Aplicaţii ale trigonometriei în geometrie
Rezolvarea triunghiului dreptunghic
Formulele (fără demonstraţie):

(

)

(

)

cos 180 − x = cos x, sin 180 − x = sin x

•

Modalităţi de calcul a lungimii unui
segment şi a măsurii unui unghi: teorema
sinusurilor şi teorema cosinusului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

230

TRUNCHI COMUN (2 ore) ŞI CURRICULUM DIFERENŢIAT (1 oră) – 3 ore2
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
Competenţe specifice
Conţinuturi

1. Identificarea în limbaj cotidian sau în probleme de
matematică a unor noţiuni specifice logicii matematice
şi teoriei mulţimilor
2. Reprezentarea adecvată a mulţimilor şi a operaţiilor
logice în scopul identificării unor proprietăţi ale
acestora
3. Alegerea şi utilizarea de algoritmi pentru efectuarea
unor operaţii cu numere reale, cu mulţimi, cu
propoziţii/ predicate
4. Deducerea unor rezultate şi verificarea acestora
utilizând inducţia matematică sau alte raţionamente
logice
5. Redactarea rezolvării unei probleme, corelând
limbajul uzual cu cel al logicii matematice şi al teoriei
mulţimilor
6. Transpunerea unei situaţii - problemă în limbaj
matematic, rezolvarea problemei obţinute şi
interpretarea rezultatului
1. Recunoaşterea unor corespondenţe care sunt şiruri,
progresii aritmetice sau geometrice
2. Calcularea valorilor unor şiruri care modelează
situaţii practice în scopul caracterizării acestora
3. Alegerea şi utilizarea unor modalităţi adecvate de
calculare a elementelor unui şir
4. Interpretarea grafică a unor relaţii provenite din
probleme practice
5. Analizarea datelor în vederea aplicării unor
formule de recurenţă sau a raţionamentului de tip
inductiv în rezolvarea problemelor
6. Analizarea şi adaptarea scrierii termenilor unui şir
în funcţie de context
1. Identificarea valorilor
unei funcţii folosind
reprezentarea grafică a acesteia
2. Determinarea soluţiilor unor ecuaţii, inecuaţii
utilizând reprezentările grafice
3. Alegerea şi utilizarea unei modalităţi adecvate de
reprezentare grafică în vederea evidenţierii unor
proprietăţi ale funcţiilor
4. Exprimarea monotoniei unei funcţii prin condiţii
algebrice sau geometrice
5. Reprezentarea geometrică a graficului unei funcţii
prin puncte şi aproximarea acestuia printr-o curbă
continuă
6. Deducerea unor proprietăţi ale funcţiilor numerice
prin lectură grafică

2

Mulţimi şi elemente de logică matematică
• Mulţimea numerelor reale: operaţii
algebrice cu numere reale, ordonarea
numerelor reale, modulul unui număr real,
aproximări prin lipsă sau prin adaos;
operaţii cu intervale de numere reale
• Propoziţie, predicat, cuantificatori
• Operaţii logice elementare (negaţie,
conjuncţie,
disjuncţie,
implicaţie,
echivalenţă), corelate cu operaţiile şi
relaţiile cu mulţimi (complementară,
intersecţie, reuniune, incluziune, egalitate);
raţionament prin reducere la absurd
• Inducţia matematică

FUNCŢII
Şiruri
• Modalităţi de a descrie un şir; şiruri
particulare: progresii aritmetice, progresii
geometrice,
determinarea
termenului
general al unei progresii; suma primilor n
termeni ai unei progresii
• Condiţia ca n numere să fie în progresie
aritmetică sau geometrică pentru n ≥ 3

Funcţii; lecturi grafice
• Reper
cartezian,
produs
cartezian,
reprezentarea prin puncte a unui produs
cartezian de mulţimi numerice; condiţii
algebrice pentru puncte aflate în cadrane;
drepte în plan de forma x = m sau de forma
y = m, m ∈
• Funcţia: definiţie, exemple, exemple de
corespondenţe care nu sunt funcţii,
modalităţi de a descrie o funcţie, egalitatea
a două funcţii, imaginea unei funcţii
• Funcţii numerice f : I → , I interval de
numere reale; graficul unei funcţii,
reprezentarea geometrică a graficului,
intersecţia graficului cu axele de
coordonate, interpretarea grafică a unor
ecuaţii de forma f(x) = g(x); proprietăţi ale
funcţiilor numerice introduse prin lectură
grafică: mărginire, monotonie, paritate,

Programa se adresează profilurilor şi specializărilor cu 3 ore de matematică în trunchiul comun:
filiera tehnologică, toate profilurile, toate specializările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

1. Recunoaşterea funcţiei de gradul I descrisă în
moduri diferite
2. Utilizarea unor metode algebrice sau grafice pentru
rezolvarea ecuaţiilor, inecuaţiilor, sistemelor de ecuaţii
3. Descrierea unor proprietăţi desprinse din
reprezentarea grafică a funcţiei de gradul I sau din
rezolvarea ecuaţiilor, inecuaţiilor, sistemelor de ecuaţii
4. Exprimarea legăturii între funcţia de gradul I şi
reprezentarea ei geometrică
5. Interpretarea graficului funcţiei de gradul I
utilizând proprietăţile algebrice ale funcţiei
6. Rezolvarea cu ajutorul funcţiilor a unei situaţiiproblemă şi interpretarea rezultatului

1. Diferenţierea, prin exemple, a variaţiei liniare de
cea pătratică
2. Completarea unor tabele de valori necesare pentru
trasarea graficului funcţiei de gradul al II-lea
3. Aplicarea unor algoritmi pentru trasarea graficului
funcţiei de gradul al II-lea (prin puncte semnificative)
4. Exprimarea proprietăţilor unei funcţii prin condiţii
algebrice sau geometrice
5. Utilizarea relaţiilor lui Viète pentru caracterizarea
soluţiilor ecuaţiei de gradul al II-lea şi pentru
rezolvarea unor sisteme de ecuaţii
6. Identificarea unor metode grafice de rezolvare a
ecuaţiilor sau sistemelor de ecuaţii
1. Recunoaşterea corespondenţei dintre seturi de date
şi reprezentări grafice
2. Reprezentarea grafică a unor date diverse în
vederea comparării variaţiei lor
3. Aplicarea formulelor de calcul şi a lecturii grafice
pentru rezolvarea de ecuaţii, inecuaţii şi sisteme de
ecuaţii
4. Exprimarea prin reprezentări grafice a unor
condiţii algebrice; exprimarea prin condiţii algebrice a
unor reprezentări grafice
5. Determinarea unor relaţii între condiţii algebrice
date şi graficul funcţiei de gradul al II-lea
6. Utilizarea monotoniei şi a punctelor de extrem în
optimizarea rezultatelor unor probleme practice

Conţinuturi

imparitate (simetria graficului faţă de axa
Oy sau origine), periodicitate
• Compunerea funcţiilor; exemple pe funcţii
numerice
Funcţia de gradul I
• Definiţie; reprezentarea grafică a funcţiei
f : → , f ( x ) = ax + b, unde a, b ∈ ,
intersecţia graficului cu axele de coordonate,
ecuaţia f(x) = 0
• Interpretarea grafică a proprietăţilor
algebrice ale funcţiei: monotonie, semnul
funcţiei
• Inecuaţii de forma ax + b ≤ 0 (≥, <, >) a,
b∈ , studiate pe
• Poziţia relativă a două drepte; sisteme de

 ax + by = c
, a, b, c, m, n, p numere
 mx + ny = p

tipul 

reale
Funcţia de gradul al II-lea
• Reprezentarea
grafică
a
funcţiei
2
f : → , f ( x ) = ax + bx + c, a,b,c ∈ ,
a ≠ 0, intersecţia graficului cu axele de
coordonate, ecuaţia f ( x ) = 0, simetria faţă
de drepte de forma x = m, cu m ∈
• Relaţiile lui Viète, rezolvarea sistemelor de
x + y = s
forma 
, cu s, p ∈
 xy = p

Interpretarea geometrică a proprietăţilor
algebrice ale funcţiei de gradul al II-lea
• Monotonie; punct de extrem (vârful
parabolei), interpretare geometrică
• Poziţionarea parabolei faţă de axa Ox,
semnul funcţiei, inecuaţii de forma
ax 2 + bx + c ≤ 0 (≥, <, >), a,b,c∈ , a ≠ 0,
interpretare geometrică
• Poziţia relativă a unei drepte faţă de o
parabolă: rezolvarea sistemelor de forma

mx + n = y
, cu a, b, c, m, n ∈ ,
 2
ax + bx + c = y

interpretare geometrică
1. Identificarea unor elemente de geometrie vectorială Vectori în plan
în diferite contexte
• Segment orientat, vectori, vectori coliniari
2. Aplicarea regulilor de calcul pentru determinarea • Operaţii cu vectori: adunarea (regula
caracteristicilor unor segmente orientate pe configuraţii
triunghiului, regula paralelogramului),
date
proprietăţi ale operaţiei de adunare;
3. Utilizarea operaţiilor cu vectori pentru a descrie
înmulţirea cu scalari, proprietăţi ale
configuraţii geometrice date
înmulţirii cu scalari; condiţia de
4. Utilizarea limbajului calculului vectorial pentru a
coliniaritate; descompunerea după doi
descrie anumite configuraţii geometrice
vectori daţi, necoliniari şi nenuli

231

232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

5. Identificarea condiţiilor necesare pentru ca o
configuraţie geometrică să verifice cerinţe date
6. Aplicarea calculului vectorial în rezolvarea unor
probleme din domenii conexe
1. Descrierea sintetică sau vectorială a proprietăţilor
unor configuraţii geometrice în plan
2. Reprezentarea prin intermediul vectorilor a unei
configuraţii geometrice plane date
3. Utilizarea calcului vectorial sau a metodelor
sintetice în rezolvarea unor probleme de geometrie
metrică
4. Trecerea de la caracterizarea sintetică la cea
vectorială (şi invers) într-o configuraţie geometrică
dată
5. Interpretarea coliniarităţii, concurenţei sau
paralelismului în relaţie cu proprietăţile sintetice sau
vectoriale ale unor configuraţii geometrice date
6. Analizarea comparativă a rezolvărilor vectorială şi
sintetică ale aceleiaşi probleme
1. Identificarea elementelor necesare pentru calcularea
unor lungimi de segmente şi a unor măsuri de unghiuri
2. Utilizarea unor tabele şi formule pentru calcule în
trigonometrie şi în geometrie
3. Determinarea măsurii unor unghiuri şi a lungimii
unor segmente utilizând relaţii metrice
4. Transpunerea într-un limbaj specific trigonometriei
şi geometriei a unor probleme practice
5. Utilizarea unor elemente de trigonometrie în
rezolvarea triunghiului oarecare
6. Analizarea şi interpretarea rezultatelor obţinute
prin rezolvarea unor probleme practice

Conţinuturi

Coliniaritate, concurenţă, paralelism - calcul
vectorial în geometria plană
• Vectorul de poziţie al unui punct
• Vectorul de poziţie al punctului care
împarte un segment într-un raport dat,
teorema lui Thales (condiţii de paralelism)
• Vectorul de poziţie al centrului de greutate
al unui triunghi (concurenţa medianelor
unui triunghi)

Trigonometrie şi aplicaţii ale trigonometriei
în geometrie
• Rezolvarea triunghiului dreptunghic
• Cercul trigonometric, definirea funcţiilor
trigonometrice: sin,cos : [0;2π ] → [ −1;1] ,

•

π 
tg : [ 0; π ] \   → , ctg : ( 0; π ) →
2
Definirea funcţiilor trigonometrice:
sin : → [ −1,1] , cos : → [ −1,1] ,
π

\ D → , cu D =  + kπ k ∈  ,
2

ctg : \ D → , cu D = {kπ k ∈ }
tg :

•

Reducerea la primul cadran; formule
trigonometrice:
sin ( a + b ) , sin ( a − b ) , cos ( a + b ) ,
cos ( a − b ) , sin 2a, cos2a

•

Modalităţi de calcul a lungimii unui
segment şi a măsurii unui unghi: teorema
sinusurilor şi teorema cosinusului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

233

TRUNCHI COMUN (2 ore) ŞI CURRICULUM DIFERENŢIAT (2 ore)– 4 ore3
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
Competenţe specifice

Conţinuturi

1. Identificarea în limbaj cotidian sau în
probleme de matematică a unor noţiuni specifice
logicii matematice şi teoriei mulţimilor
2. Utilizarea proprietăţilor operaţiilor algebrice
ale numerelor, a estimărilor şi aproximărilor în
contexte variate, inclusiv folosind calculatorul
3. Alegerea formei de reprezentare a unui număr
real şi utilizarea unor algoritmi pentru optimizarea
calculelor cu numere reale
unor rezultate şi verificarea
4. Deducerea
acestora
utilizând inducţia matematică sau alte
raţionamente logice
5. Redactarea rezolvării unei probleme,
corelând limbajul uzual cu cel al logicii
matematice şi al teoriei mulţimilor
6. Transpunerea unei situaţii-problemă în
limbaj matematic, rezolvarea problemei obţinute şi
interpretarea rezultatului
1. Recunoaşterea unor corespondenţe
care
sunt funcţii, şiruri, progresii
variate de
2. Utilizarea unor modalităţi
descriere a funcţiilor în scopul caracterizării
acestora
3. Descrierea unor şiruri/ funcţii utilizând
reprezentarea geometrică a unor cazuri particulare
şi raţionamentul inductiv
4. Caracterizarea unor şiruri folosind diverse
reprezentări (formule, grafice) sau proprietăţi
algebrice ale acestora
5. Analizarea unor valori particulare în vederea
determinării formei analitice a unei funcţii definite
pe N prin raţionament de tip inductiv
6. Transpunerea unor situaţii-problemă în
limbaj matematic utilizând funcţii definite pe N
1. Identificarea valorilor unei funcţii folosind
reprezentarea grafică a acesteia
2. Caracterizarea egalităţii a două funcţii prin
utilizarea unor modalităţi variate de descriere a
funcţiilor
3. Operarea cu funcţii reprezentate în diferite
moduri şi caracterizarea calitativă a acestor
reprezentări
4. Caracterizarea unor proprietăţi ale funcţiilor
numerice prin utilizarea graficelor acestora şi a
ecuaţiilor asociate
5. Deducerea unor proprietăţi ale funcţiilor
numerice prin lectură grafică
6. Analizarea unor situaţii practice şi descrierea
lor cu ajutorul funcţiilor

Mulţimi şi elemente de logică matematică
• Mulţimea
numerelor
reale:
operaţii
algebrice cu numere reale, ordonarea numerelor
reale, modulul
unui număr real, aproximări
prin lipsă sau prin adaos, partea întreagă, partea
fracţionară a unui număr real; operaţii cu
intervale de numere reale
• Propoziţie, predicat, cuantificatori
• Operaţii logice elementare (negaţie, conjuncţie,
disjuncţie, implicaţie, echivalenţă), corelate cu
operaţiile
şi
relaţiile
cu
mulţimi
(complementară,
intersecţie,
reuniune,
incluziune, egalitate, regulile lui De Morgan);
raţionament prin reducere la absurd
• Inducţia matematică
• Probleme de numărare

3

FUNCŢII
Şiruri
• Modalităţi de a defini un şir, şiruri mărginite,
şiruri monotoneâ
• Şiruri particulare: progresii aritmetice, progresii
geometrice, formula termenului general în
funcţie de un termen dat şi raţie, suma primilor
n termeni ai unei progresii
• Condiţia ca n numere să fie în progresie
aritmetică sau geometrică pentru n ≥ 3

Funcţii; lecturi grafice
• Reper cartezian, produs cartezian; reprezentarea
prin puncte a unui produs cartezian de mulţimi
numerice; condiţii algebrice pentru puncte aflate
în cadrane; drepte în plan de forma x = m sau
y = m, cu m ∈
• Funcţia: definiţie, exemple, exemple de
corespondenţe care nu sunt funcţii, modalităţi de
a descrie o funcţie, lecturi grafice. Egalitatea a
două funcţii, imaginea şi preimaginea unei
mulţimi printr-o funcţie, graficul unei funcţii,
restricţii ale unei funcţii

•

Funcţii numerice
reprezentarea

(F ={ f : D →

geometrică

a

D⊆

}) ;

graficului,:

Programa se adresează profilurilor şi specializărilor cu 4 ore de matematică în planurile-cadru, astfel:
- filiera teoretică, profil real, specializările matematică-informatică şi ştiinţe ale naturii
- filiera vocaţională, profilul militar (MApN), specializarea matematică-informatică

234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

Conţinuturi

intersecţia cu axele de coordonate, rezolvări
grafice ale unor ecuaţii şi inecuaţii de forma
f ( x ) = g ( x ) (≤,<, >,≥); proprietăţi ale funcţiilor
numerice introduse prin lectură grafică:
mărginire, monotonie; alte proprietăţi: paritate,
imparitate, simetria graficului faţă de drepte de
forma x = m, m ∈ , periodicitate
• Compunerea funcţiilor; exemple pe funcţii
numerice
1. Recunoaşterea funcţiei de gradul I descrisă în Funcţia de gradul I
moduri diferite
• Definiţie; reprezentarea grafică a funcţiei
2. Utilizarea unor metode algebrice şi grafice
f : → , f ( x ) = ax + b, unde a, b ∈ ,
pentru rezolvarea ecuaţiilor, inecuaţiilor şi
intersecţia graficului cu axele de coordonate,
sistemelor
ecuaţia f(x) = 0
3. Descrierea unor proprietăţi desprinse din
• Interpretarea grafică a proprietăţilor algebrice
reprezentarea grafică a funcţiei de gradul I sau din
ale funcţiei: monotonia şi semnul funcţiei;
rezolvarea ecuaţiilor, inecuaţiilor şi sistemelor
studiul monotoniei prin semnul diferenţei
4. Exprimarea legăturii între funcţia de gradul I
f ( x1 ) − f ( x2 ) (sau prin studierea semnului
şi reprezentarea ei geometrică
5. Interpretarea graficului funcţiei de gradul I
f ( x1 ) − f ( x2 )
raportului
, x1, x2 ∈ , x1 ≠ x2 )
utilizând proprietăţile algebrice ale funcţiei
x1 − x2
6. Modelarea unor situaţii concrete prin
utilizarea ecuaţiilor şi inecuaţiilor, rezolvarea • Inecuaţii de forma ax + b ≤ 0 (≥, <, >) studiate
pe
sau pe intervale de numere reale
problemei obţinute şi interpretarea rezultatului
• Poziţia relativă a două drepte, sisteme de ecuaţii
ax + by = c
de tipul 
, a, b, c, m, n, p numere
mx + ny = p
reale
• Sisteme de inecuaţii de gradul I
1. Diferenţierea, prin exemple, a variaţiei liniare Funcţia de gradul al II-lea
de cea pătratică
• Reprezentarea grafică a funcţiei f : → ,
2. Completarea unor tabele de valori necesare
f ( x ) = ax 2 + bx + c, cu a, b, c ∈ şi a ≠ 0 ,
pentru trasarea graficului funcţiei de gradul al IIintersecţia graficului cu axele de coordonate,
lea
ecuaţia f ( x ) = 0, simetria faţă de drepte de
3. Aplicarea unor algoritmi pentru trasarea
graficului funcţiei de gradul al II-lea (prin puncte
forma x = m, cu m ∈
semnificative)
• Relaţiile lui Viète, rezolvarea sistemelor de
4. Exprimarea proprietăţilor unei funcţii prin
x + y = s
condiţii algebrice sau geometrice
, cu s, p ∈
forma 
5. Utilizarea relaţiilor lui Viète pentru
 xy = p
caracterizarea soluţiilor ecuaţiei de gradul al II-lea
şi pentru rezolvarea unor sisteme de ecuaţii
6. Utilizarea funcţiilor în rezolvarea unor
probleme şi în modelarea unor procese
1. Recunoaşterea corespondenţei dintre seturi Interpretarea geometrică a proprietăţilor
de date şi reprezentări grafice
algebrice ale funcţiei de gradul al II-lea
2. Determinarea unor funcţii care verifică • Monotonie; studiul monotoniei prin semnul
anumite condiţii precizate
diferenţei f ( x1 ) − f ( x2 ) sau prin rata creşterii/
3. Utilizarea unor algoritmi pentru rezolvarea
descreşterii:
ecuaţiilor, inecuaţiilor şi a sistemelor de ecuaţii şi
f ( x1 ) − f ( x2 )
pentru reprezentarea grafică a soluţiilor acestora
, x1 , x2 ∈ , x1 ≠ x2 , punct de
x1 − x2
4. Exprimarea prin reprezentări grafice a unor
extrem (vârful parabolei)
condiţii algebrice; exprimarea prin condiţii
• Poziţionarea parabolei faţă de axa Ox, semnul
algebrice a unor reprezentări grafice
funcţiei, inecuaţii de forma ax2 + bx + c ≤ 0
5. Utilizarea unor metode algebrice sau grafice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

Conţinuturi

pentru determinarea sau aproximarea soluţiilor
ecuaţiei asociate funcţiei de gradul al II-lea
6. Interpretarea informaţiilor conţinute în
reprezentări grafice prin utilizarea de estimări,
aproximări şi strategii de optimizare
•

•

(≥, <, >), a,b,c ∈ , a ≠0, studiate pe , sau
pe intervale de numere reale, interpretare
geometrică: imagini şi preimagini ale unor
intervale (proiecţiile unor porţiuni de parabolă
pe axe)
Poziţia relativă a unei drepte faţă de o parabolă:
rezolvarea
sistemelor
de
forma
mx + n = y

a, b, c, m, n ∈ ,
 2
ax + bx + c = y
Rezolvarea
sistemelor
de
forma

a1 x 2 + b1x + c1 = y

,
 2
a2 x + b2 x + c2 = y

1. Identificarea unor elemente de geometrie
vectorială în diferite contexte
2. Transpunerea unor operaţii cu vectori în
contexte geometrice date
3. Utilizarea operaţiilor cu vectori pentru a
descrie o problemă practică
4. Utilizarea limbajului calculului vectorial
pentru a descrie configuraţii geometrice
5. Identificarea condiţiilor necesare pentru ca o
configuraţie geometrică să verifice cerinţe date
6. Aplicarea calculului vectorial în rezolvarea
unor probleme de fizică
1. Descrierea sintetică sau vectorială a
proprietăţilor unor configuraţii geometrice în plan
2. Caracterizarea sintetică sau/şi vectorială a
unei configuraţii geometrice date
3. Alegerea metodei adecvate de rezolvare a
problemelor de coliniaritate, concurenţă sau
paralelism
4. Trecerea de la caracterizarea sintetică la cea
vectorială (şi invers) într-o configuraţie
geometrică dată
5. Interpretarea coliniarităţii, concurenţei sau
paralelismului în relaţie cu proprietăţile sintetice
sau vectoriale ale unor configuraţii geometrice
6. Analizarea comparativă a rezolvărilor
vectorială şi sintetică ale aceleiaşi probleme
1. Identificarea legăturilor între coordonate
unghiulare, coordonate metrice şi coordonate
carteziene pe cercul trigonometric
2. Calcularea unor măsuri de unghiuri şi arce
utilizând relaţii trigonometrice, inclusiv folosind
calculatorul
3. Determinarea măsurii unor unghiuri şi a
lungimii unor segmente utilizând relaţii metrice
4. Caracterizarea unor configuraţii geometrice
plane utilizând calculul trigonometric
5. Determinarea unor proprietăţi ale funcţiilor
trigonometrice prin lecturi grafice
6. Optimizarea calculului trigonometric prin
alegerea adecvată a formulelor

235

a1 , a2 , b1 , b2 , c1 , c2 ∈ ,

interpretare geometrică
Vectori în plan
• Segment orientat, relaţia de echipolenţă,
vectori, vectori coliniari
• Operaţii cu vectori: adunarea (regula
triunghiului,
regula
paralelogramului),
proprietăţi ale operaţiei de adunare; înmulţirea
cu scalari , proprietăţi ale înmulţirii cu scalari;
condiţia de coliniaritate, descompunerea după
doi vectori daţi, necoliniari şi nenuli

Coliniaritate, concurenţă, paralelism - calcul
vectorial în geometria plană
• Vectorul de poziţie al unui punct
• Vectorul de poziţie al punctului care împarte un
segment într-un raport dat, teorema lui Thales
(condiţii de paralelism)
• Vectorul de poziţie al centrului de greutate al
unui triunghi (concurenţa medianelor unui
triunghi)
• Teorema bisectoarei, vectorul de poziţie al
centrului cercului înscris într-un triunghi;
ortocentrul unui triunghi; relaţia lui Sylvester,
concurenţa înălţimilor
• Teorema lui Menelau, teorema lui Ceva
Elemente de trigonometrie
• Cercul trigonometric, definirea funcţiilor
trigonometrice: sin,cos : [0;2π ] → [ −1;1] ,

•

π 
tg : [ 0; π ] \   → , ctg : ( 0; π ) →
2
Definirea funcţiilor trigonometrice:
sin : → [ −1,1] , cos : → [ −1,1] ,
π

\ D → , cu D =  + kπ k ∈  ,
2


ctg : \ D → , cu D = {kπ k ∈ }

tg :

•

Reducerea

la

primul

cadran;

formule

236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

Conţinuturi

trigonometrice:
sin ( a + b ) , sin ( a − b ) , cos ( a + b ) ,

1. Identificarea unor metode posibile în
rezolvarea problemelor de geometrie
2. Aplicarea unor metode diverse pentru
determinarea unor distanţe, a unor măsuri de
unghiuri şi a unor arii
3. Prelucrarea informaţiilor oferite de o
configuraţie geometrică pentru deducerea unor
proprietăţi ale acesteia
4. Analizarea unor configuraţii geometrice
pentru alegerea algoritmilor de rezolvare
5. Aplicarea unor metode variate pentru
optimizarea calculelor de distanţe, de măsuri de
unghiuri şi de arii
6. Modelarea unor configuraţii geometrice
utilizând metode vectoriale sau sintetice

cos ( a − b ) , sin 2a, cos2a , sin a + sin b,
sin a − sin b, cos a + cos b, cos a − cos b
(transformarea sumei în produs)
Aplicaţii ale trigonometriei şi ale produsului
scalar a doi vectori în geometria plană
• Produsul scalar a doi vectori: definiţie,
proprietăţi. Aplicaţii: teorema cosinusului,
condiţii de perpendicularitate, rezolvarea
triunghiului dreptunghic
• Aplicaţii vectoriale şi trigonometrice în
geometrie: teorema sinusurilor, rezolvarea
triunghiurilor oarecare
• Calcularea razei cercului înscris şi a razei
cercului circumscris în triunghi, calcularea
lungimilor unor segmente importante din
triunghi, calcul de arii

SUGESTII METODOLOGICE
Abordarea actuală a predării-învăţării-evaluării în matematica şcolară constă în mutarea
accentului de la predarea de informaţii la formarea unor competenţe de aplicare a cunoştinţelor
dobândite în vederea dezvoltării creativităţii elevilor, prin:
• aplicarea metodelor centrate pe elev, pe activizarea structurilor cognitive şi operatorii ale
elevilor, pe exersarea potenţialului psihofizic al acestora, pe transformarea elevului în
coparticipant la propria instruire şi educaţie;
• folosirea unor metode care să favorizeze relaţia nemijlocită a elevului cu obiectele
cunoaşterii, prin recurgere la modele concrete;
• accentuarea caracterului formativ al metodelor de instruire utilizate în activitatea de predareînvăţare, acestea asumându-şi o intervenţie mai activă şi mai eficientă în cultivarea potenţialului
individual, în dezvoltarea capacităţilor de a opera cu informaţiile asimilate, de a aplica şi evalua
cunoştinţele dobândite, de a investiga ipoteze şi de a căuta soluţii adecvate de rezolvare a
problemelor sau a situaţiilor-problemă;
• îmbinarea şi alternanţa sistematică a activităţilor bazate pe efortul individual al elevului
(documentarea după diverse surse de informaţie, observaţia proprie, exerciţiul personal, instruirea
programată, experimentul şi lucrul individual, tehnica activităţii cu fişe etc.) cu activităţile ce solicită
efortul colectiv (de echipă, de grup) de genul discuţiilor, asaltului de idei etc.;
• însuşirea unor metode de informare şi de documentare independentă, care oferă deschiderea
spre autoinstruire, spre învăţare continuă.
Această programă urmăreşte crearea condiţiilor favorabile fiecărui elev de a-şi forma şi dezvolta
competenţele într-un ritm individual, de a-şi transfera cunoştinţele acumulate dintr-o zonă de studiu în
alta. Pentru aceasta, este util ca profesorul să-şi orienteze demersul didactic spre realizarea următoarelor
tipuri de activităţi:
• formularea de sarcini de prelucrare variată a informaţiilor, în măsură să genereze deschideri către
diferite domenii ale matematicii, în scopul formării competenţelor vizate de programele şcolare;
• construirea unor secvenţe de învăţare care să permită activităţi de explorare/investigare la nivelul
noţiunilor de bază studiate;
• solicitarea frecventă de corelaţii intra şi interdisciplinare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

• punerea elevului în situaţia ca el însuşi să formuleze sarcini de lucru adecvate;
• folosirea unor strategii diferite în rezolvarea aceleiaşi probleme, atunci când este cazul;
• susţinerea comunicării elev-manual prin analiza pe text, transpunerea simbolică a unor conţinuturi,
interpretarea acestora;
• organizarea unor activităţi variate de învăţare pentru elevi, în echipă şi/sau individual, în funcţie de
nivelul şi de ritmul propriu de dezvoltare al fiecăruia;
• sugerarea unui algoritm al învăţării, prin ordonarea sarcinilor.

În activitatea didactică, pentru formarea competenţelor specifice, se recomandă utilizarea
următoarelor activităţi de învăţare (asociate competenţelor generale – CG – ale disciplinei Matematica).
CG 1. Identificarea unor date şi relaţii matematice şi corelarea lor în funcţie de contextul în care
au fost definite
Exemple de activităţi de învăţare:
• analizarea datelor unei probleme pentru verificarea noncontradicţiei, suficienţei, redundanţei
şi eliminarea datelor neesenţiale;
• interpretarea parametrilor unei probleme ca o parte a ipotezei acesteia;
• utilizarea formulelor standardizate în înţelegerea ipotezei;
• exprimarea prin simboluri specifice a relaţiilor matematice dintr-o problemă;
• analizarea secvenţelor logice în etapele de rezolvare a unei probleme;
• exprimarea rezultatelor rezolvării unei probleme în limbaj matematic;
• recunoaşterea şi identificarea datelor unei probleme prin raportare la sisteme de comparare
standard.
CG 2. Prelucrarea datelor de tip cantitativ, calitativ, structural, contextual cuprinse în enunţuri
matematice
Exemple de activităţi de învăţare:
• observarea unor asemănări şi deosebiri, compararea, clasificarea noţiunilor matematice
studiate după unul sau mai multe criterii explicite sau implicite, luate simultan sau separat;
• folosirea regulilor de generare logică a reperelor sau a formulelor invariante în analizarea
unor probleme;
• utilizarea schemelor logice şi a diagramelor logice de lucru în rezolvarea de probleme;
• formarea obişnuinţei de a verifica dacă o problemă este sau nu determinată;
• folosirea unor criterii de comparare şi clasificare pentru descoperirea unor proprietăţi, reguli
etc.
CG 3. Utilizarea algoritmilor şi a conceptelor matematice pentru caracterizarea locală sau
globală a unei situaţii concrete
Exemple de activităţi de învăţare:
• utilizarea unor repere standard sau a unor formule standard în rezolvarea de probleme;
• utilizarea unor reprezentări variate ale noţiunilor matematice studiate;
• construirea şi interpretarea unor diagrame, tabele, scheme grafice ilustrând situaţii cotidiene;
• exprimarea în termeni logici, cu ajutorul invarianţilor specifici, a unei rezolvări de probleme;
• folosirea particularizării, a generalizării, a inducţiei sau analogiei pentru alcătuirea sau
rezolvarea de probleme noi, pornind de la o proprietate sau problemă dată.
CG 4. Exprimarea caracteristicilor matematice cantitative sau calitative ale unei situaţii concrete
şi a algoritmilor de prelucrare a acestora
Exemple de activităţi de învăţare:
• utilizarea metodelor standard în aplicaţii în diverse domenii;
• intuirea algoritmului după care este construită o succesiune dată, exprimată verbal sau
simbolic şi verificarea pe cazuri particulare a regulilor descoperite;
• folosirea diverselor tipuri de reprezentări pentru clasificarea, rezumarea şi prezentarea
concluziilor unor experimente;
• folosirea unor reprezentări variate pentru anticiparea unor rezultate sau evenimente;
• intuirea ideii de dependenţă funcţională;
• redactarea unor demonstraţii utilizând terminologia adecvată şi făcând apel la propoziţii
matematice studiate.

237

238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

CG 5. Analiza şi interpretarea caracteristicilor matematice ale unei situaţii-problemă
Exemple de activităţi de învăţare:
• identificarea şi descrierea cu ajutorul unor modele matematice, a unor relaţii sau situaţii
diverse;
• folosirea creativă a unor reprezentări variate pentru depăşirea unor dificultăţi;
• exprimarea unor clase de probleme prin metode specifice;
• formarea deprinderilor şi a obişnuinţei de a căuta toate soluţiile sau de a stabili unicitatea
soluţiilor;
• analizarea şi interpretarea rezultatelor unei probleme;
• identificarea şi formularea a cât mai multor consecinţe posibile ce decurg dintr-un set de
ipoteze;
• verificarea validităţii unor afirmaţii, pe cazuri particulare sau prin construirea unor exemple
şi/ sau contraexemple;
• folosirea unor sisteme de referinţă adecvate pentru abordarea din perspective diferite a unor
noţiuni matematice.
CG 6. Modelarea matematică a unor contexte problematice variate, prin integrarea cunoştinţelor
din diferite domenii
Exemple de activităţi de învăţare:
• analizarea rezolvării unei probleme din punct de vedere al corectitudinii, al simplităţii, al
clarităţii şi al semnificaţiei rezultatelor;
• reformularea unei probleme echivalente sau înrudite;
• rezolvarea de probleme şi situaţii-problemă;
• folosirea unor reprezentări variate ca punct de plecare pentru intuirea, ilustrarea, clarificarea
sau justificarea unor idei, algoritmi, metode, căi de rezolvare etc.;
• transferul şi extrapolarea soluţiilor unor probleme pentru rezolvarea altora;
• folosirea unor idei, reguli sau metode matematice în abordarea unor probleme practice sau
pentru structurarea unor situaţii diverse;
• expunerea de metode standard sau nonstandard ce permit modelarea matematică a unor
situaţii;
• dezvoltarea capacităţii de a se adapta unor situaţii concrete folosind modele matematice;
• utilizarea rezultatelor şi a metodelor matematice pentru crearea unor strategii de lucru.

Toate acestea sugestii de activităţi de învăţare indică explicit apropierea conţinuturilor învăţării de
practica învăţării eficiente. În demersul didactic, centrul acţiunii devine elevul şi nu predarea noţiunilor
matematice ca atare. Accentul trece de la “ce” să se înveţe, la “în ce scop” şi “cu ce rezultate”.
În perspectiva unui demers educaţional centrat pe competenţe, se recomandă utilizarea cu
preponderenţă a evaluării continue, formative. Procesul de evaluare va îmbina formele tradiţionale cu
cele alternative (proiectul, portofoliul, autoevaluarea, evaluarea în perechi, observarea sistematică a
activităţii şi comportamentului elevului) şi va pune accent pe:
- corelarea directă a rezultatelor evaluate cu competenţele specifice vizate de programa şcolară;
- valorizarea rezultatelor învăţării prin raportarea la progresul şcolar al fiecărui elev,
- utilizarea unor metode variate de comunicare a rezultatelor şcolare;
recunoaşterea, la nivelul evaluării, a experienţelor de învăţare şi a competenţelor dobândite în
contexte non-formale sau informale
Deci, este util să punem accentul pe evaluarea în termeni calitativi, astfel capătă semnificaţie
dimensiuni ale cunoştinţelor dobândite, cum ar fi: esenţialitate, profunzime, funcţionalitate, durabilitate,
orientare axiologică, stabilitate, mobilitate, diversificare, amplificare treptată, competenţă creativă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

MATEMATICĂ - PROGRAMA 3
Filiera vocaţională, profil artistic
Specializările Arhitectură, Arte ambientale, Design: 2 ore/săpt. (CD)

239

240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
În structura învăţământului preuniversitar, nivelul ridicat de complexitate al finalităţilor este
determinat de necesitatea asigurării deopotrivă a educaţiei de bază pentru toţi cetăţenii – prin dezvoltarea
echilibrată a tuturor competenţelor cheie şi prin formarea pentru învăţarea pe parcursul întregii vieţi – şi a
iniţierii în trasee de formare specializate.
Studiul matematicii în ciclul superior al liceului
- urmăreşte să contribuie atât la formarea şi la dezvoltarea capacităţii elevilor de a reflecta asupra
lumii, cât şi la înzestrarea acestora cu un set de competenţe menite să contribuie la formarea unei culturi
generale comune pentru toţi elevii determinând, în acelaşi timp, trasee individuale de învăţare;
- oferă elevului cunoştinţele necesare pentru a acţiona asupra lumii înconjurătoare în funcţie de
propriile nevoi şi dorinţe şi pentru a formula şi a rezolva probleme pe baza relaţionării cunoştinţelor din
diferite domenii;
- să înzestreze absolventul de liceu cu un set de competenţe, valori şi atitudini, pentru a favoriza o
integrare o integrare profesională optimă.
Planurile-cadru pentru clasele a XI-a şi a XII-a, ciclul superior al liceului, păstrează structura celor
din ciclul inferior al liceului şi sunt structurate pe trei componente: trunchi comun (TC); curriculum
diferenţiat (CD); curriculum la decizia şcolii (CDŞ) – la filierele teoretică şi vocaţională, respectiv
curriculum de dezvoltare locală (CDL) – la filiera tehnologică.
Curriculumul de matematică propune organizarea activităţii didactice pe baza corelării domeniilor
de studiu, precum şi utilizarea în practică în contexte variate a competenţelor dobândite prin învăţare. În
mod concret se urmăreşte:
• esenţializarea conţinuturilor în scopul accentuării laturii formative;
• compatibilizarea cunoştinţelor cu vârsta elevului şi cu experienţa anterioară a acestuia;
• continuitatea şi coerenţa intradisciplinară;
• realizarea legăturilor interdisciplinare prin crearea de modele matematice ale unor fenomene
abordate în cadrul altor discipline;
• prezentarea conţinuturilor într-o formă accesibilă, cu scopul de a stimula motivaţia pentru studiul
matematicii;
• asigurarea unei continuităţi la nivelul experienţei didactice acumulate în predarea matematicii în
sistemul nostru de învăţământ.
Prin aplicarea programei şcolare de Matematică se urmăreşte formarea de competenţe înţelese ca
ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi dobândite prin învăţare. Aceste competenţe permit
identificarea şi rezolvarea unor probleme specifice domeniilor de studiu, în contexte variate.
Curriculumul centrat pe competenţe induce o proiectare curriculară care are în vedere focalizarea pe
achiziţiile finale ale învăţării, accentuarea dimensiunii acţionale a învăţării în formarea personalităţii
elevului şi corelarea finalităţilor cu aşteptările societăţii.
Programa şcolară de Matematică urmăreşte asigurarea unui echilibru între formarea competenţelor
generale de cunoaştere şi nevoia de a opera cu concepte matematice în contexte proprii filierei de formare,
profilului şi specializării în scopul orientării învăţării către finalităţile liceului. Programa este structurată pe un
ansamblu de cinci competenţe generale şi individualizează învăţarea pentru filiera vocaţională, profilul artistic
cu specializările Arhitectură, Arte ambientale, Design – cărora li se adresează.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Programa şcolară de matematică are în vedere să nu îngrădească libertatea profesorului în
proiectarea activităţilor didactice. Astfel, în condiţiile realizării competenţelor generale şi specifice şi a
parcurgerii integrale a conţinuturilor obligatorii, profesorul poate:
• să schimbe ordinea parcurgerii elementelor de conţinut;
• să grupeze în diverse moduri elementele de conţinut în unităţi de învăţare, cu respectarea logicii
interne de dezvoltare a conceptelor matematice;
• să aleagă sau să organizeze activităţi de învăţare adecvate condiţiilor concrete din clasă.
Programa de Matematică pentru curriculum diferenţiat are următoarele componente:
- competenţe generale;
- valori şi atitudini;
- competenţe specifice;
- conţinuturile corelate cu competenţe specifice;
- sugestii metodologice.

241

242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE GENERALE

1. Identificarea relaţiilor între noţiunile matematice studiate
2. Prelucrarea datelor de tip cantitativ, calitativ, structural sau contextual cuprinse în
enunţuri matematice
3. Utilizarea algoritmilor pentru caracterizarea locală sau globală a unei situaţii concrete
4. Exprimarea caracteristicilor matematice cantitative sau calitative ale unei situaţii
concrete
5. Analiza de situaţii-problemă în scopul descoperirii de strategii pentru optimizarea
soluţiilor.

VALORI ŞI ATITUDINI
Curriculumul şcolar pentru disciplina Matematică are în vedere formarea la elevi a
următoarelor valori şi atitudini:
dezvoltarea iniţiativei, a unei gândiri deschise, creative, a independenţei în
gândire şi în acţiune
dezvoltarea spiritului de obiectivitate şi de imparţialitate
manifestarea curiozităţii şi a imaginaţiei în crearea şi rezolvarea de probleme
manifestarea tenacităţii, a perseverenţei, a capacităţii de concentrare şi a atenţiei
distributive

manifestarea iniţiativei şi a disponibilităţii de a aborda sarcini variate
dezvoltarea simţului estetic şi critic, a capacităţii de a aprecia rigoarea, ordinea şi
eleganţa în arhitectura rezolvării unei probleme sau a construirii unei teorii
formarea obişnuinţei de a recurge la concepte şi metode matematice în abordarea
unor situaţii cotidiene sau pentru rezolvarea unor probleme practice
formarea motivaţiei pentru studierea matematicii ca domeniu relevant pentru viaţa
socială şi profesională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1.

2.

3.

4.

5.

Competenţe specifice
Conţinuturi
Identificarea unghiurilor, poziţiilor Elemente de geometrie în spaţiu
relative ale dreptelor şi planelor în
Poziţiile relative ale dreptelor şi planelor în spaţiu
spaţiu pe corpuri geometrice care pot
Unghiuri în spaţiu: unghiul a două drepte în spaţiu,
ilustra spaţii arhitecturale
unghiul dintre o dreaptă şi un plan, unghiul dintre
Reprezentarea în spaţiu a corpurilor
două plane
geometrice, punând în evidenţă
Drepte şi plane perpendiculare: proiecţia unui punct
elementele care le determină
pe un plan, proiecţia unei drepte pe un plan, proiecţia
Utilizarea proprietăţilor corpurilor
unei figuri geometrice pe un plan, perpendiculara
geometrice pentru construcţii în spaţiu
comună a două drepte necoplanare
şi pentru identificarea unor relaţii între
Corpuri geometrice: poliedre (suprafeţe prismatice,
elemente ale corpurilor geometrice
suprafeţe piramidale, mulţimi poliedrale, poliedre
Utilizarea convenţiilor de notaţie şi de
particulare, relaţia lui Euler) şi corpuri rotunde
reprezentare specifice geometriei în
(suprafaţă cilindrică, suprafaţă conică, cilindru, con
spaţiu
sferă, corpuri de rotaţie)
Secţiuni plane în corpuri geometrice
Utilizarea reprezentărilor geometrice
Calcule de distanţe în spaţiu; calcule de arii şi volume
pentru rezolvarea unor probleme
(principiul lui Cavalieri)
referitoare la secţiuni plane în corpuri
Reper cartezian în spaţiu, coordonatele unui punct în
geometrice, la tangenţă a corpurilor de
spaţiu, calculul distanţei dintre două puncte date
rotaţie şi la corpuri geometrice înscrise
sau circumscrise

Elemente de analiză matematică
1. Caracterizarea unor mulţimi sau a unor Limite de funcţii
funcţii utilizând reprezentarea geometrică
Noţiuni elementare despre mulţimi de puncte pe
a unor cazuri particulare
dreapta reală: intervale, mărginire, vecinătăţi, dreapta
încheiată, simbolurile + ∞ şi -∞.
2. Utilizarea regulilor de calcul cu limite şi
Limite de funcţii: interpretarea grafică a limitei într-un
derivate în contexte variate
punct utilizând vecinătăţi, limite laterale pentru: funcţia
3. Exprimarea
în
limbajul
analizei
de gradul I, funcţia de gradul al II-lea, funcţia
matematice a unor proprietăţi cantitative
logaritmică, exponenţială, funcţia putere (n = 2, 3),
şi calitative ale unei funcţii
funcţia radical (n = 2, 3), funcţia raport de două
4. Utilizarea lecturii grafice în aprecierea
funcţii cu grad cel mult 2.
continuităţii şi derivabilităţii unei funcţii
Calculul limitelor pentru: funcţia de gradul I, funcţia de
gradul al II-lea, funcţia logaritmică, funcţia exponenţială,
5. Interpretarea proprietăţilor unei funcţii
funcţia putere (n = 2, 3), funcţia radical (n = 2, 3),
prin analiza reprezentării grafice
funcţia raport de două funcţii cu grad cel mult 2, cazuri
exceptate la calculul limitelor de funcţii (0/0, ∞/∞, 0.∞)
Asimptotele graficului funcţiilor studiate: verticale,
orizontale şi oblice.
Funcţii continue
Interpretarea grafică a continuităţii unei funcţii,
operaţii cu funcţii continue.
Semnul unei funcţii continue pe un interval de numere
reale.
Funcţii derivabile
Tangenta la o curbă. Derivata unei funcţii într-un
punct, funcţii derivabile.
Operaţii cu funcţii care admit derivată, calculul
derivatei de ordin ul I pentru funcţia de gradul I,
funcţia de gradul al II-lea, funcţia logaritmică,
exponenţială, funcţia putere (n = 2, 3), funcţia radical

243

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

Conţinuturi
(n = 2, 3), funcţia raport de două funcţii cu grad cel
mult 2.
Studiul funcţiilor cu ajutorul derivatelor
Rolul derivatei de ordinul I în studiul funcţiilor:
monotonie, puncte de extrem.
Reprezentarea grafică a funcţiilor studiate.
NOTĂ:
În introducerea noţiunii de limită a unui şir nu se va
introduce definiţia cu ε .

SUGESTII METODOLOGICE
Reconsiderarea finalităţilor şi a conţinuturilor învăţământului determinată de nevoia de adaptare a
curriculumului naţional la schimbările intervenite în structura învăţământului preuniversitar (pe de o
parte, prelungirea duratei învăţământului obligatoriu la 10 clase, iar pe de altă parte, apartenenţa claselor a
IX-a şi a X-a la ciclul inferior al învăţământul liceal sau la şcoala de arte şi meserii) este însoţită de
reevaluarea şi înnoirea metodelor folosite în practica instructiv-educativă şi vizează următoarele aspecte:
• aplicarea metodelor centrate pe elev, pe activizarea structurilor cognitive şi operatorii ale
elevilor, pe exersarea potenţialului psihofizic al acestora, pe transformarea elevului în
coparticipant la propria instruire şi educaţie;
• folosirea unor metode care să favorizeze relaţia nemijlocită a elevului cu obiectele cunoaşterii,
prin recurgere la modele concrete;
• accentuarea caracterului formativ al metodelor de instruire utilizate în activitatea de predareînvăţare, acestea asumându-şi o intervenţie mai activă şi mai eficientă în cultivarea
potenţialului individual, în dezvoltarea capacităţilor de a opera cu informaţiile asimilate, de a
aplica şi evalua cunoştinţele dobândite, de a investiga ipoteze şi de a căuta soluţii adecvate de
rezolvare a problemelor sau a situaţiilor-problemă;
• îmbinare şi alternanţă sistematică a activităţilor bazate pe efortul individual al elevului
(documentarea după diverse surse de informaţie, observaţia proprie, exerciţiul personal,
instruirea programată, experimentul şi lucrul individual, tehnica activităţii cu fişe etc.) cu
activităţile care solicită efortul colectiv (de echipă, de grup) de genul discuţiilor în grup,
asaltului de idei etc.;
• însuşirea unor metode de informare şi de documentare independentă, care oferă deschiderea
spre autoinstruire, spre învăţare continuă.
Actualul curriculum are drept obiectiv crearea condiţiilor favorabile fiecărui elev de a-şi forma şi dezvolta
competenţele într-un ritm individual, de a-şi transfera cunoştinţele acumulate dintr-o zonă de studiu în
alta. Cadrele didactice îşi pot alege metodele şi tehnicile de predare, îşi pot adapta practicile pedagogice
în funcţie de ritmul de învăţare şi de particularităţile elevilor, demersul didactic fiind orientat spre
realizarea următoarelor tipuri de activităţi:
• formularea de sarcini de prelucrare variată a informaţiilor, în scopul formării competenţelor
vizate de programele şcolare;
• alternarea prezentării conţinuturilor, cu moduri variate de antrenare a gândirii;
• solicitarea de frecvente corelaţii intra şi interdisciplinare;
• punerea elevului în situaţia ca el însuşi să formuleze sarcini de lucru adecvate;
• obţinerea de soluţii sau interpretări variate pentru aceeaşi unitate informaţională;
• susţinerea comunicării elev-manual prin analiza pe text, transpunerea simbolică a unor
conţinuturi, interpretarea acestora;
• formularea de sarcini rezolvabile prin activitatea în grup;
• organizarea unor activităţi de învăţare permiţând desfăşurarea sarcinilor de lucru în ritmuri diferite;
• sugerarea unui algoritm al învăţării, prin ordonarea sarcinilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Prezentul curriculum îşi propune să formeze competenţe, valori şi atitudini prin demersuri didactice care
să indice explicit apropierea conţinuturilor învăţării de practica învăţării eficiente. Pe parcursul ciclului
liceal superior este util ca, în practica pedagogică, profesorul să aibă în vedere următoarele aspecte ale
învăţării pentru formarea fiecăreia dintre competenţele generale ale disciplinei:
1. Identificarea relaţiilor între noţiunile matematice studiate
Exemple de activităţi de învăţare:
• analiza datelor unei probleme pentru verificarea noncontradicţiei, suficienţei, redundanţei şi
eliminarea datelor neesenţiale;
• interpretarea parametrilor unei probleme ca o parte a ipotezei acesteia;
• utilizarea formulelor standardizate în înţelegerea ipotezei;
• exprimarea prin simboluri specifice a relaţiilor matematice dintr-o problemă;
• analiza secvenţelor logice în etapele de rezolvare a unei probleme;
• exprimarea rezultatelor rezolvării unei probleme în limbaj matematic;
• recunoaşterea şi identificarea datelor unei probleme prin raportare la sisteme de comparare standard.
2. Prelucrarea datelor de tip cantitativ, calitativ, structural, contextual cuprinse în enunţuri matematice
Exemple de activităţi de învăţare:
• compararea, observarea unor asemănări şi deosebiri, clasificarea noţiunilor matematice studiate
după unul sau mai multe criterii explicite sau implicite, luate simultan sau separat;
• folosirea regulilor de generare logică a reperelor sau a formulelor invariante în analiza de probleme;
• formarea obişnuinţei de a verifica dacă o problemă este sau nu determinată;
• folosirea unor criterii de comparare şi clasificare pentru descoperirea unor proprietăţi sau reguli.
3. Utilizarea algoritmilor pentru caracterizarea locală sau globală a unei situaţii concrete
Exemple de activităţi de învăţare:
• cunoaşterea şi utilizarea unor reprezentări variate ale noţiunilor matematice studiate;
• folosirea particularizării, a generalizării sau a analogiei pentru alcătuirea sau pentru rezolvarea de
probleme noi, pornind de la o proprietate sau problemă dată;
• construirea şi interpretarea unor desene, scheme grafice ilustrând situaţii cotidiene;
• exprimarea în termeni logici, cu ajutorul invarianţilor specifici, a unei rezolvări de probleme;
• utilizarea unor repere standard sau a unor formule standard în rezolvarea de probleme.
4. Exprimarea caracteristicilor matematice cantitative sau calitative ale unei situaţii concrete
Exemple de activităţi de învăţare:
• formarea obişnuinţei de a recurge la diverse tipuri de reprezentări pentru clasificarea, rezumarea
şi prezentarea concluziilor în analiza unor situaţii problemă;
• folosirea unor reprezentări variate pentru anticiparea unor rezultate sau evenimente;
• intuirea ideii de dependenţă funcţională;
• utilizarea metodelor standard în aplicaţii în diverse domenii;
• redactarea soluţiilor utilizând terminologia adecvată şi făcând apel la propoziţii matematice studiate.
5. Analiza de situaţii-problemă în scopul descoperirii de strategii pentru optimizarea soluţiilor
Exemple de activităţi de învăţare:
• identificarea şi descrierea cu ajutorul unor modele matematice, a unor relaţii sau situaţii multiple;
• imaginarea şi folosirea creativă a unor reprezentări variate pentru depăşirea unor dificultăţi;
• exprimarea prin metode specifice a unor clase de probleme; formarea obişnuinţei de a căuta toate
soluţiile sau de a stabili unicitatea soluţiilor; analiza rezultatelor;
• identificarea şi formularea a cât mai multor consecinţe posibile ce decurg dintr-un set de ipoteze;
• folosirea unor sisteme de referinţă diferite pentru abordarea din perspective diferite ale unei noţiuni
matematice;
• analiza rezolvării unei probleme din punctul de vedere al corectitudinii, al simplităţii, al clarităţii
şi al semnificaţiei rezultatelor;
• reformularea unei probleme echivalente sau înrudite; rezolvarea de probleme şi situaţii-problemă;
• folosirea unor reprezentări variate ca punct de plecare pentru intuirea, ilustrarea, clarificarea sau
justificarea unor idei, algoritmi, metode, căi de rezolvare etc.;
• folosirea unor idei, reguli sau metode matematice în abordarea unor probleme practice sau pentru
structurarea unor situaţii diverse;
• analiza capacităţii metodelor de a se adapta unor situaţii concrete;
• utilizarea rezultatelor şi a metodelor pentru crearea de strategii de lucru.

245

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Toate acestea sugestii de activităţi de învăţare indică explicit apropierea conţinuturilor învăţării de
practica învăţării eficiente. În demersul didactic, centrul acţiunii devine elevul şi nu predarea noţiunilor
matematice ca atare. Accentul se mută de la “ce” să se înveţe, la “în ce scop” şi “cu ce rezultate”.
Evaluarea se face în termeni calitativi; capătă semnificaţie dimensiuni ale cunoştinţelor dobândite, cum ar
fi: esenţialitate, profunzime, funcţionalitate, durabilitate, orientare axiologică, stabilitate, mobilitate,
diversificare, amplificare treptată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ PENTRU CLASA A IX-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

CHIMIE

Bucureşti, 2009

247

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

248

NOTA DE PREZENTARE
Necesitatea asigurării deopotrivă a educaţiei de bază pentru toţi cetăţenii – prin
dezvoltarea echilibrată a tuturor competenţelor cheie şi prin formarea pentru învăţarea pe
parcursul întregii vieţi – şi a iniţierii în trasee de formare specializate, a determinat noua
structură a învăţământului obligatoriu. Pe baza rezultatelor studiilor efectuate, la nivelul
Comisiei Europene au fost stabilite 8 domenii de competenţe-cheie, fiind precizate pentru
fiecare domeniu cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile care trebuie dobândite, respectiv
formate, în procesul educaţional.
Aceste domenii de competenţe-cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea
sistemelor educaţionale şi de formare profesională în Europa şi, ca urmare, stau la baza
stabilirii curriculumului pentru clasele a IX-a şi a X-a – ani finali pentru educaţia de bază.
Studiul chimiei în ciclul inferior al liceului urmăreşte să contribuie la formarea şi
dezvoltarea capacităţii elevilor de a reflecta asupra lumii oferind individului cunoştinţele
necesare pentru a acţiona asupra acesteia, iar în funcţie de propriile nevoi şi dorinţe de a
rezolva probleme pe baza relaţionării cunoştinţelor din diferite domenii, precum şi la
înzestrarea cu un set de competenţe, valori şi atitudini menite să contribuie la formarea unei
culturi comune pentru toţi elevii şi determinând, pe de altă parte, trasee individuale de învăţare.
Astfel, planurile cadru în vigoare pentru clasele a IX-a şi a X-a de liceu, sunt structurate pe
trei componente: trunchi comun (TC), curriculum diferenţiat (CD) şi curriculum la decizia
şcolii (CDŞ).
Trunchiul comun reprezintă oferta educaţională constând din acelaşi număr de ore
pentru toate filierele, profilurile şi specializările din cadrul învăţământului liceal. Vizând
competenţele-cheie, trunchiul comun va fi parcurs în mod obligatoriu de toţi elevii, indiferent
de profilul de formare.
Chimia este disciplină de trunchi comun şi contribuie, alături de celelalte discipline la:
-

finalizarea educaţiei de bază prin dezvoltarea competenţelor cheie urmărite în cadrul
învăţământului obligatoriu – condiţie pentru asigurarea egalităţii de şanse pentru toţi
elevii, oricare ar fi specificul liceului (filieră, profil);
- formarea pentru învăţarea pe parcursul întregii vieţi.
Curriculumul diferenţiat reprezintă oferta educaţională stabilită la nivel central,
constând dintr-un pachet de discipline cu alocările orare asociate acestora.
În cazul disciplinei Chimie, la clasa a IX-a, această ofertă educaţională (1 oră), asigură o
bază comună pentru pregătirea de profil, răspunzând nevoii de a iniţia elevul în trasee de
formare specializate, cu o bază suficient de diversificată pentru a se putea orienta în privinţa
studiilor ulterioare sau pentru a se putea integra social şi profesional, în cazul finalizării
studiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Orele de chimie din curriculum diferenţiat sunt ore pe care elevii din profilul sau
specializarea respectivă, le efectuează în mod obligatoriu.
Orice domeniu al cunoaşterii are propriul corp de concepte, conţinut factual, conţinut
procedural şi alte aspecte, care, toate împreună, constituie cunoştinţele domeniului. În multe
domenii, incluzând pe cel al chimiei, cunoaşterea este multifaţetată, necesitând eforturi
susţinute şi o instruire focalizată pe dezvoltarea înţelegerii. Principiile care au stat la baza
elaborării programei sunt următoarele:
-

Învăţarea ştiinţelor este un proces activ;
Toţi elevii indiferent de aspiraţii, motivaţii, interese trebuie să aibă oportunitatea
alfabetizării ştiinţifice;
- Formarea educaţiei ştiinţifice, în detrimentul conţinuturilor ştiinţifice nerelevante în
raport cu dezvoltarea mentală a elevilor sau aplicabilitatea practică a acestora.
Ca urmare, s-a urmărit: esenţializarea conţinuturilor în scopul accentuării laturii

formative; compatibilizarea cunoştinţelor cu vârsta elevului şi cu experienţa anterioară a
acestuia; continuitatea şi coerenţa intradisciplinară; realizarea legăturilor interdisciplinare prin
utilizarea de modele matematice în explicarea unor fenomene; prezentarea conţinuturilor într-o
formă accesibilă în scopul stimulării motivaţiei pentru studiul chimiei şi, nu în ultimul rând,
asigurarea unei continuităţi la nivelul experienţei didactice acumulate în predarea disciplinei.
Programa de chimie este structurată pe formarea de competenţe. Competenţele permit
identificarea şi rezolvarea unor probleme specifice domeniului studiat, în contexte variate.
Acest tip de proiectare curriculară îşi propune: focalizarea pe achiziţiile finale ale învăţării,
accentuarea dimensiunii acţionale în formarea personalităţii elevului, corelarea cu aşteptările
societăţii. Programa de chimie pentru trunchi comun este structurată pe un acelaşi ansamblu de
competenţe generale şi competenţe specifice adecvate pentru profilul real, uman, tehnologic şi
vocaţional şi, aceleaşi ansamblu de conţinuturi. Programa de chimie pentru curriculum diferenţiat
cuprinde noi conţinuturi care contribuie la aprofundarea competenţelor.
Programele au în vedere să nu îngrădească libertatea profesorului în proiectarea
activităţilor didactice. În condiţiile realizării competenţelor generale şi specifice şi parcurgerii
integrale a conţinutului obligatoriu, profesorul poate:
-

să schimbe ordinea parcurgerii elementelor de conţinut;
să grupeze în unităţi de învăţare, în diverse moduri, elementele de conţinut cu
respectarea logicii interne de dezvoltare a conceptelor;
- să aleagă sau să organizeze activităţi de învăţare adecvate condiţiilor concrete din
clasă.
Programele au următoarele componente:
-

competenţe generale;
valori şi atitudini;
competenţe specifice;
conţinuturile corelate cu competenţe specifice;
sugestii metodologice.

249

250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE GENERALE

1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee întâlnite în viaţa de zi cu zi
2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice
3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante,
demonstrând raţionamente deductive şi inductive
4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în
formularea explicaţiilor, în conducerea investigaţiilor şi în raportarea
rezultatelor
5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra
propriei persoane şi asupra mediului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee întâlnite în viaţa de zi cu zi
Competenţe specifice

Conţinuturi
Trunchiul comun

Curriculum diferenţiat

1.1. Descrierea
comportării speciilor
chimice studiate într-un
context dat

- Variaţia electronegativităţii în
grupele principale şi în
perioadele 1,2,3;
- Variaţia caracterului metalic şi
nemetalic în gupele principale şi
perioadele 1,2,3;
- Proprietăţi chimice ale sodiului:
reacţii cu oxigen, clor, apă;
- Proprietăţi chimice ale clorului
reacţii cu hidrogen, fier, apă,
cupru, hidroxid de sodiu,
bromură de sodiu,iodură de
potasiu
- Cristalul de NaCl;
- pH-ul soluţiilor apoase;
- Pila Daniell, acumulatorul cu
plumb;
- Coroziunea şi protecţia
anticorosivă;

1.2. Diferenţierea
substanţelor chimice
după natura
interacţiunilor dintre
atomi, ioni, molecule.

- Legătura ionică. Cristalul NaCl;
- Legătura covalentă nepolară: H2,
N2, Cl2
- Legătura covalentă polară: HCl,
H2O;
- Legătura covalent-coordinativă:
NH4+, H 3O +;
- Legătura de hidrogen. Proprietăţi
fizice ale apei;
- Solubilitatea substanţelor în
solvenţi polari şi nepolari;
- Soluţii apoase de acizi(tari şi
slabi) şi de baze (tari şi
slabe):HCl, H2CO3, HCN,
NaOH, NH3.
- Proprietăţi fizice ale apei;
- Dizolvarea şi factorii care
influenţează dizolvarea;
- Solubilitatea substanţelor în
solvenţi polari şi nepolari;
- pH-ul soluţiilor apoase;
- Pila Daniell, acumulatorul cu
plumb
- Importanţă practică: Na, Cl2,
NaCl

- *Variaţia electronegativităţii în
perioada a 4-a (grupele principale);
- *Variaţia caracterului metalic şi
nemetalic în perioada a 4-a (grupele
principale);
- *Caracterul acido-bazic al oxizilor
elementelor din perioada a 3-a şi din
grupa a 14-a (IV A);
- *Conductibilitatea soluţiilor de
electroliţi;
- *Echilibrul chimic;
- *Legea acţiunii maselor, Kc, Ka,
Kw
- *Principiul Le Châtelier. Factori
care influenţează echilibrul chimic
- *Caracterul oxidant al KMnO4, K
2Cr2O 7 şi caracterul reducător al
carbonului, hidrogenului,
monoxidului de carbon, metalelor
- *Elementul Léclanché.
- *Legătura covalentă polară: CCl4,
CH4;
- *Legătura covalent-coordinativă în
combinaţii complexe;
- *Forţe van der Walls;

1.3. Explicarea
observaţiilor efectuate
în scopul identificării
unor aplicaţii ale
speciilor şi proceselor
chimice studiate

- *Legătura covalent-coordinativă în
combinaţii complexe
- *Conductibilitatea soluţiilor de
electroliţi;
- *Reducerea cu carbon, hidrogen,
monoxid de carbon - metodă de
obţinere a metalelor;
- *Elementul Léclanché.

251

252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice
Competenţe specifice

Conţinuturi
Trunchiul comun

Curriculum diferenţiat

2.1. Efectuarea de
investigaţii pentru
evidenţierea unor
caracteristici,
proprietăţi, relaţii

- Variaţia caracterului metalic:
reactivitatea Na, Mg, Al, faţă de O2,
H2O;
- Variaţia caracterului nemetalic:
reactivitatea nemetalelor din grupa 17
(VII A)
- Proprietăţi chimice ale clorului reacţii
cu: Fe, Cu, iodură de potasiu şi
bromură de sodiu;
- Dizolvarea unui compus ionic şi a
unui compus covalent polar în apă;
- Factorii care influenţează dizolvarea;
- Solubilitatea substanţelor în solvenţi
polari şi nepolari;
- Soluţii. Prepararea de soluţii apoase
de concentraţii molare şi procentuale
cunoscute;
- Determinarea caracterului acido-bazic
al soluţiilor cu indicatori;
- pH-ul soluţiilor: determinarea pH-ului
unor soluţii de acizi şi baze cu hârtie
indicator de pH;
- Pila Daniell – construcţie şi
funcţionare.

- * Caracterul amfoter al Al
(OH)3, Zn (OH)2 ;
- *Conductibilitatea soluţiilor de
electroliţi;
- *Reacţiile KMnO4 şi K2Cr2O7
cu Fe2+;
- *Caracterul reducător al
metalelor: reacţii cu săruri;
- *Prepararea de soluţii apoase
de diferite concentraţii
procentuale folosind
cristalohidraţi.

2.2. Colectarea
informaţiilor prin
observări calitative şi
cantitative.

- Corelaţii între structura învelişului
electronic pentru elementele din
perioadele 1, 2, 3, poziţie în tabelul
periodic şi proprietăţi ale elementelor
- Variaţia proprietăţilor periodice ale
elementelor, în grupele principale şi
în perioadele 1, 2, 3
- Pila Daniell, acumulatorul cu plumb

- *Corelaţii între structura
învelişului electronic pentru
elementele din perioada a 4-a,
poziţia în tabelul periodic şi
proprietăţi ale elementelor;
- *Elementul Leclanché;
- *Echilibrul chimic.

2.3. Formularea de
concluzii folosind
informaţiile din surse de
documentare, grafice,
scheme, date
experimentale care să
răspundă ipotezelor
formulate

- Corelaţii între structura învelişului
electronic pentru elementele din
perioadele 1, 2, 3, poziţia în tabelul
periodic şi proprietăţi ale
elementelor;
- Clasificarea elementelor în blocuri: s,
p, d, f;
- Factorii care influenţează dizolvarea;
- Solubilitatea substanţelor în solvenţi
polari şi solvenţi nepolari.

- *Factori care influenţează
echilibrul chimic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând raţionamente
deductive şi inductive
Competenţe specifice

Conţinuturi
Trunchiul comun

Curriculum diferenţiat

3.1 Analizarea
problemelor pentru a
stabili contextul,
relaţiile relevante,
etapele rezolvării

- Structura învelişului electronic
pentru elementele din perioadele 1,
2, 3;
- Corelaţii între structura învelişului
electronic al elementelor din
perioadele 1, 2, 3, poziţia în tabelul
periodic şi proprietăţi ale
elementelor;
- Variaţia electronegativităţii în
grupele principale şi perioadele 1,
2, 3 ;
- Variaţia caracterului metalic şi
nemetalic al elementelor din
grupele principale şi perioadele 1,
2, 3 ;
- Număr de oxidare. Stabilirea
coeficienţilor ecuaţiilor reacţiilor
redox.

- *Structura învelişului electronic
pentru elementele din perioada a
4-a;
- *Variaţia ra, ri, Ei în tabelul
periodic
- *Variaţia electronegativităţii în
perioada a 4-a (grupele principale);
- *Variaţia caracterului metalic şi
nemetalic al elementelor din
perioada a 4-a;
- * Kc,* Kw,* Ka;
- *Factori care influenţează
echilibrul chimic.

3.2 Integrarea relaţiilor
matematice în
rezolvarea de probleme

- Calcule stoechiometrice;
- Concentraţia molară;
- Stabilirea coeficienţilor ecuaţiilor
reacţiilor redox;
- Ecuaţia de stare a gazului ideal;
- Volum molar.

- *Calculul concentraţiilor
procentuale ale soluţiilor obţinute
din cristalohidraţi;
- *Kc, *Ka, *Kw
- *Calculul concentraţiei de ioni
hidroniu. Aprecierea valorii pHului din valoarea concentraţiei
ionilor hidroniu, pentru valori
întregi ale pH-ului

3.3 Evaluarea
strategiilor de rezolvare
a problemelor pentru a
lua decizii asupra
materialelor/condiţiilor
analizate

- Pila Daniell;
- Solubilitatea substanţelor în
solvenţi polari şi solvenţi nepolari.

- *Reducerea cu carbon, hidrogen,
monoxid de carbon - metodă de
obţinere a metalelor;
- *Conductibilitatea soluţiilor de
electroliţi;
- *Factori care influenţează
echilibrul chimic.

253

254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor, în
conducerea investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor
Competenţe specifice

Conţinuturi
Trunchiul comun

Curriculum diferenţiat

4.1 Modelarea
conceptelor,
structurilor, relaţiilor,
proceselor, sistemelor

- Structura învelişului electronic pentru
elementele din perioadele 1, 2, 3;
- Legătura ionică: NaCl;
- Cristalul NaCl;
- Legătura covalentă nepolară: H2, Cl2, N2 ;
- Legătura covalentă polară: HCl, H2O;
- Legătura covalent-coordinativă: NH4+,
H3O+;
- Pila Daniell, acumulatorul cu plumb;
- Dizolvarea.

- *Structura învelişului
electronic pentru elementele din
perioada a 4-a;
- *Legătura covalentă polară:
CH4, CCl4;
- *Legătura covalentcoordinativă în combinaţii
complexe;
- *Elementul Leclanché,

4.2 Folosirea corectă a
terminologiei
specifice chimiei

- Structura învelişului electronic pentru
elementele din perioadele 1, 2, 3;
- Corelaţii între structura învelişului
electronic pentru elementele din
perioadele 1, 2, 3, poziţia în tabelul
periodic şi proprietăţi ale elementelor;
- Variaţia proprietăţilor periodice ale
elementelor, în grupele principale şi
perioadele 1, 2, 3;
- Legături chimice (ionică, covalentă) si
legătura de hidrogen;
- Soluţii apoase de acizi (tari şi slabi) şi
de baze (tari şi slabe);
- pH-ul soluţiilor apoase;
- Dizolvarea şi factorii care influenţează
dizolvarea;
- Reacţii redox. Aplicaţii ale reacţiilor
redox: pila Daniell, acumulatorul cu
plumb. Coroziunea şi protecţia
anticorosivă;
- Ecuaţia de stare a gazului ideal.

- *Structura învelişului
electronic pentru elementele
din perioada a 4-a;
- *Variaţia proprietăţilor
periodice ale elementelor din
perioada a 4-a (grupele
principale);
- *Forţe van der Waals
- *Echilibrul chimic. Legea
acţiunii maselor. Kc, Ka, Kw.
Principiul lui Le Châtelier şi
factori care influenţează
echilibrul chimic;
- *Elementul Leclanché;
- *Denumirea combinaţiilor
complexe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra propriei persoane şi
asupra mediului
Competenţe specifice

Conţinuturi
Trunchiul comun

5.1. Respectarea şi
aplicarea normelor de
protecţie personală şi
a mediului

5.2 Anticiparea
efectelor unor acţiuni
specifice asupra
mediului înconjurător

Curriculum diferenţiat

- Variaţia caracterului metalic:
reactivitatea Na, Mg, Al, faţă de O2,
H2O;
- Variaţia caracterului nemetalic:
reactivitatea nemetalelor din grupa 17
(VII A);
- Proprietăţi chimice ale Cl2: reacţii cu
Fe, Cu, iodură de sodiu şi bromură de
potasiu;
- Dizolvarea unui compus ionic şi a unui
compus covalent polar în apă;
- Soluţii apoase de acizi(tari şi slabi) şi
de baze( tari şi slabe);
- Determinarea caracterului acido-bazic
al soluţiilor cu indicatori;
- Determinarea pH-ului unor soluţii de
acizi şi baze cu hârtie indicator de pH.
- Proprietăţile chimice ale clorului şi
sodiului;
- Solubilitatea în solvenţi polari şi
nepolari;
- Soluţii apoase de acizi (tari şi slabi) şi
de baze (tari şi slabe);
- Acumulatorul cu plumb
- pH-ul soluţiilor apoase;
- Coroziunea.

- *Variaţia caracterului metalic şi
nemetalic al elementelor în
perioada a 4-a (grupe
principale);
- *Caracterul acido-bazic al
oxizilor elementelor din
perioada a 3-a şi din grupa a
14-a (IV A);
- *Conductibilitatea soluţiilor de
electroliţi.

- *Elementul Leclanché.

CONŢINUTURI
Structura învelişului electronic pentru elementele din perioadele 1, 2, 3, *4. Corelaţii între
structura învelişului electronic, poziţia în tabelul periodic şi proprietăţi ale elementelor. Variaţia
proprietăţilor periodice ale elementelor, în grupele principale şi în perioadele 1, 2, 3,*4.
Legătura ionică. Legătura covalentă polară şi nepolară. Legătura coordinativă. Legătura
de hidrogen. *Forţe van der Waals. Dizolvarea şi factorii care influenţează dizolvarea.
Solubilitatea. Soluţii apoase de acizi (tari şi slabi) şi baze (tari şi slabe); pH-ul soluţiilor
apoase. *Echilibrul chimic. *Legea acţiunii maselor. *Kc,*Ka, *Kw *Principiul lui Le
Châtelier şi factori care influenţează echilibrul chimic. Reacţii redox. Aplicaţii ale reacţiilor
redox: pila Daniell, acumulatorul cu plumb, *elementul Léclanché. Coroziunea şi protecţia
anticorosivă. Ecuaţia de stare a gazului ideal.
TERMENI
Straturi, substraturi, orbitali, *rază atomică, *rază ionică, *energie de ionizare,
electronegativitate, caracter metalic, caracter nemetalic, legătură ionică, cristal ionic, legătură
covalentă polară, legătură covalentă nepolară, legătură covalent-coordinativă, interacţiuni iondipol, interacţiuni dipol-dipol *combinaţie complexă, legătură de hidrogen, moleculă polară,
moleculă nepolară, solubilitate, solvent polar, solvent nepolar, concentraţie molară,
*cristalohidrat, acid tare, acid slab, bază tare, bază slabă, amfolit acido-bazic, pH, *echilibru
chimic, *Kc,*Kw,*Ka, număr de oxidare, oxidare, reducere, agent oxidant, agent reducător,
coroziune, element galvanic, volum molar.

255

256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

VALORI ŞI ATITUDINI
Predarea ştiinţelor a luat în considerare în special domeniul cognitiv, care accentuează
înţelegerea, construirea deprinderilor de înalt nivel, dezvoltarea deprinderilor metacognitive,
designul mediilor de învăţare bazate pe tematici sau interdisciplinaritate. Lipsa mijloacelor şi
tehnicilor de evaluare ale domeniului afectiv, care să informeze asupra atingerii obiectivelor
afective şi lipsa înţelegerii faptului că, nu există o relaţie automată între cunoştinţe şi
comportament, a condus la ignorarea domeniului afectiv.
Cum remarca Piaget, ăla nici un nivel, în nici o stare, chiar şi la adulţi, nu putem găsi un
comportament sau o stare care este pur cognitivă, fără elemente ale afectivului, şi nici o stare
pur afectivă, fără un element cognitiv implicat”.
Problemele tehnologice, sociale, economice şi ştiinţifice nu se pot rezolva numai prin
cunoştinţe cognitive.
Valorile şi atitudinile care contribuie la formarea competenţelor urmărite prin studiul
chimiei, se regăsesc în asocierea de mai jos:
Competenţa generală
Explicarea unor fenomene, procese, procedee
întâlnite în viaţa de zi cu zi.

Investigarea comportării unor substanţe sau
sisteme chimice.

Valori şi atitudini
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii
unor corelaţii relevante, demonstrând
raţionamente deductive şi inductive.

•
•
•
•

Comunicarea înţelegerii conceptelor în
rezolvarea de probleme, în formularea
explicaţiilor, în conducerea investigaţiilor şi în •
raportarea rezultatelor.
•
•
•
•
Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii •
produselor chimice asupra propriei persoane şi
asupra mediului.
•

Respect pentru adevăr şi rigurozitate;
Încredere în adevărurile ştiinţifice şi în aprecierea
critică a limitelor acestora;
Dispoziţia de ameliorare a propriei performanţe.
Iniţiativă personală;
Interes şi curiozitate;
Spirit critic şi autocritic;
Dispoziţie de a considera ipotezele ca idei ce
trebuie testate;
Dispoziţie de a nu trage imediat concluzii;
Dispoziţie de a avea o viziune neinfluenţată de
convingerile personale.
Scepticism faţă de generalizări care nu sunt
bazate pe observaţii verificabile / repetabile;
Dispoziţie de a-şi modifica punctele de vedere
atunci când sunt prezentate fapte noi;
Manifestare creativă.
Deschidere şi dispoziţie de a asculta părerile
celorlalţi;
Toleranţă pentru opiniile celorlalţi;
Dorinţă de informare şi afirmare;
Interes şi respect pentru ceilalţi;
Respect faţă de argumentaţia ştiinţifică;
Interes pentru explorarea diferitelor modalităţi de
comunicare, inclusive pentru cele furnizate de
TIC.
Aprecierea critică a raportului între beneficii şi
efectele indezirabile ale aplicării tehnologiilor;
Grija faţă de propria persoană, faţă de ceilalţi şi
faţă de mediu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

SUGESTII METODOLOGICE
Schimbările sociale, economice şi tehnologice au transformat piaţa muncii. Această
restructurare, deseori, necesită forţă de muncă înalt calificată care să posede deprinderi
specializate. Sarcinile de rutină sunt acum desfăşurate prin intermediul tehnologiei informaţiei,
ceea ce conduce la descreşterea atât a necesarului cât şi a efectivului forţei de muncă implicate
în performarea acestora şi totodată la creşterea cerinţei pentru forţă de muncă cu deprinderi
cognitive de înalt nivel.
Dacă epoca industrială se caracteriza prin:
-

Standardizare, control centralizat, relaţii de adversitate, decizie autocrată,
conformitate, comunicare unidirecţională, compartimentare, orientare către părţile
componente,
epoca informaţiei se caracterizează prin:
Individualizare, autonomie, relaţii de cooperare, decizie în cooperare, iniţiativă,
diversitate, interrelaţionare, abordare holistică, orientare către procese.

Aceste trăsături induc ideea că, instruirea nu mai este nici pe de parte înţeleasă ca ăo
mărime care se potriveşte pentru toţi”, fiind imperios necesar ca aceasta să furnizeze
oportunităţi pentru ca educabilii să manifeste iniţiativă şi responsabilitate pentru propria
învăţare, în acelaşi timp, să ofere sprijin pentru ca procesele învăţării să fie mai efective şi
eficiente.
Programele de chimie descriu oferta educaţională a disciplinei pentru un parcurs şcolar
determinat. Aplicarea acestor programe are în vedere posibilitatea construirii unor parcursuri
individuale de învăţare, printr-o ofertă adaptată specificului şcolii, interesului elevilor şi al
comunităţii, precum şi promovarea unor strategii didactice active ce plasează elevul, în centrul
procesului didactic.
Programa şcolară reprezintă elementul central al proiectării didactice. Proiectarea
didactică presupune:
i.
ii.
iii.

Lectura personalizată a programei;
Planificarea calendaristică;
Proiectarea secvenţială a unităţilor de învăţare şi implicit a lecţiilor.

Elaborarea documentelor de proiectare didactică necesită asocierea într-un mod
personalizat al elementelor programei – competenţe specifice şi conţinuturi, cu resurse
metodologice, temporale, materiale.
Planificarea calendaristică ca instrument de interpretare personalizată a programei, se
racordează la individualitatea clasei. Pentru realizarea acesteia se recomandă parcurgerea
următoarelor etape:

257

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

258

1.
2.
3.
4.

Studierea programei;
Împărţirea pe unităţi de învăţare;
Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare;
Alocarea timpului necesar pentru fiecare unitate de învăţare în concordanţă cu
competenţele specifice vizate, conţinuturile alocate şi individualitatea fiecărei
clase.

STRUCTURA PLANIFICĂRII CALENDARISTICE
Nr.
U.Î.

Unitatea
de învăţare
- titlu

Competenţe
specifice vizate

Conţinuturi

Număr de
ore
alocate

Săpt.

Observaţii

Proiectarea unei unităţi de învăţare necesită aplicarea unei metodologii care constă
într-o succesiune de etape înlănţuite logic, ce conduc la detalierea conţinuturilor de tip factual,
noţional şi procedural care contribuie la formarea şi/sau dezvoltarea competenţelor specifice.
Etapele proiectării, aceleaşi pentru orice unitate de învăţare, se regăsesc în următoarea
rubricaţie:
Conţinuturi
detaliate ale
unităţii de
învăţare

Ce ?

Competenţe
specifice vizate

De ce ?

Resurse

Activităţi de
învăţare

Cum ?

Cu ce ?

Evaluare

Cât ?

Activităţile de învăţare se construiesc pe baza corelării dintre competenţele specifice şi
conţinuturile prevăzute de programă. Activităţile de învăţare presupun orientarea către un scop,
redat prin tema activităţii, fiind transpuse într-o formă de comunicare inteligibilă elevilor –
adecvată nivelului de vârstă al acestora.
Pentru a avea succes în societatea cunoaşterii, într-o economie a competiţiei crescute, toţi
elevii trebuie să înveţe să comunice, să gândească şi să raţioneze eficient, să rezolve probleme
complexe, să lucreze cu date multidimensionale şi reprezentări sofisticate, să formuleze
judecăţi referitoare la acurateţea masei de informaţie, să colaboreze în diverse echipe şi să
demonstreze o puternică automotivare.
Copiii nu urmează acelaşi drum pentru creştere intelectuală şi schimbare, ei nu sunt
pregătiţi să înveţe în acelaşi mod, mai degrabă învaţă unele proceduri încet şi folosind rute
multiple; dezvoltarea cunoştinţelor nu numai că este variabilă, dar se constituie în contexte şi
situaţii particulare. Ca urmare, instruirea ar trebui să ţină cont de natura culturii clasei, de
practicile pe care le promovează şi de variaţia individuală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Ştiinţele, ca şi alte domenii, sunt deseori învăţate prin muncă în colaborare. Prin
asemenea interacţiuni, indivizii construiesc comunităţi ale practicii, îşi testează propriile teorii
şi construiesc pe învăţarea altora; interacţiunea socială furnizează oportunităţi de a percepe
situaţia din perspective diferite Modelarea competenţelor cognitive prin participare în grup şi
interacţiune socială este un mecanism important pentru internalizarea cunoştinţelor şi
deprinderilor.
Indiferent de tipul de achiziţie urmărit, fie o unitate foarte specifică a unei deprinderi sau
a unei cunoştinţe, fie o schemă amplă de rezolvare a unei probleme complexe, dezvoltarea unei
cunoaşteri profunde a unui domeniu necesită timp şi focalizare pe oportunităţile de exersare şi
feedback Ca urmare, furnizarea unui feedback informativ şi la timp va conduce la exersarea
efectivă şi eficientă a unei deprinderi, aceasta fiind una din sarcinile instruirii.
Ţinând cont de aspectele menţionate este necesar ca educabililor să li se dea iniţiativa, să
lucreze în grup pentru soluţionarea unor sarcini de viaţă, să li se permită alegerea dintr-o
diversitate de metode, să utilizeze tehnologia avansată şi să aibă posibilitatea de a persevera
până ce ating standardele corespunzătoare. Pe de altă parte practica pedagogică trebuie să se
îndrepte spre:
•
•
•
•

focalizarea pe activităţi practice în care elevul să fie implicat fizic, mental şi social;
furnizarea unei varietăţi de activităţi de învăţare;
evitarea folosirii termenilor şi conceptelor introductive în afara unor referinţe concrete;
implicarea frecventă a elevilor în gândirea operaţională.
În continuare sunt prezentate câteva sugestii de activităţi de învăţare care pot fi abordate

în scopul formării şi dezvoltării competenţelor generale din programă:
1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee întâlnite în viaţa de zi cu zi.
•
•

Interpretarea informaţiilor furnizate de mijloace multimedia;
Valorificarea informaţiilor care se pot obţine din configuraţia electronică/poziţia
elementelor în tabelul periodic;
• Exerciţii de clasificare a unor substanţe după natura legăturilor chimice;
• Exerciţii de interpretare ale proprietăţilor fizice ale apei;
• Interpretarea funcţionării pilei Daniell, acumulatorului cu plumb;
2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice.
•
•
•
•
•
•

Realizarea unor investigaţii care dovedesc relaţii structură – proprietăţi: caracterul
metalic/nemetalic, caracterul acidobazic, caracterul amfoter, caracterul
oxidant/reducător;
Proiectarea unor investigaţii pe tema factorilor care influenţează dizolvarea, pe tema
acidităţii/bazicităţii soluţiilor etc.;
Construirea pilei Daniell;
Reprezentarea datelor experimentale;
Folosirea tehnologiilor informaţionale şi comunicaţionale;
Interpretarea datelor experimentale;

259

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

260

•

Elaborarea unor referate care includ observaţii, concluzii pe baza activităţii
experimentale;
• Folosirea surselor bibliografice suplimentare pentru validarea unor concluzii.
3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând
raţionamente inductive şi deductive.
•
•

Identificarea unor surse bibliografice pentru rezolvarea problemelor;
Stabilirea unor strategii de rezolvare a unei anumite situaţii prin analogie, inducţie
sau deducţie;
• Analiza informaţiilor pentru verificarea noncontradicţiei, suficienţei, redundanţei
acestora şi pentru eliminarea informaţiilor neesenţiale;
• Utilizarea intuiţiei în rezolvarea de probleme
• Rezolvarea de probleme utilizând expresiile matematice ale relaţiilor de dependenţă
dintre parametrii de stare, noţiunile de mol, volum molar;
• Rezolvarea de probleme utilizând expresiile matematice ale Kc, Ka, Kw;
• Rezolvarea de probleme legate de concentraţia ionilor H3O+;
• Stabilirea N.O. pe baza regulilor;
• Stabilirea coeficienţilor prin metoda redox;
• Stabilirea unor strategii de rezolvare a unei anumite situaţii şi alegerea
alternativei/alternativelor corecte;
4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor,
în conducerea investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor.
• Scrierea simbolurilor atomilor elementelor, ionilor;
• Reprezentarea formulelor de structură ale combinaţiilor ionice şi covalente;
• Scrierea ecuaţiilor reacţiilor chimice;
• Reprezentarea configuraţiei electronice a elementelor, utilizând regulile de completare;
• Exerciţii de modelare a legăturilor ionice/covalente şi a interacţiunilor de natură fizică;
• Modelarea procesului de dizolvare;
• Utilizarea corectă şi sistematică a terminologiei adecvate.
5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra propriei persoane şi
asupra mediului.
•
•
•
•

Familiarizarea elevilor cu normele de protecţie;
Documentarea pe teme legate de aplicaţiile practice ale unor substanţe, procese;
Elaborarea de proiecte;
Folosirea internetului şi a altor mijloace de informare.

Evaluarea, în mod tradiţional, a fost folosită de profesor pentru a monitoriza învăţarea
elevului şi a furniza o bază pentru asigurarea notelor. În timp, caracterul evaluării s-a schimbat,
rolul acesteia crescând permanent. Deserveşte trei mari scopuri:
•
•
•

Să asiste învăţarea,
Să măsoare achiziţiile individuale
Să evalueze programe.

Deşi evaluările folosite în diferite contexte şi în diferite scopuri apar ca fiind diferite,
subscriu aceloraşi principii comune, unul dintre acestea este că evaluarea este întotdeauna un
proces de gândire asupra dovezilor furnizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Indiferent de scop, orice evaluare trebuie să fie fundamentată pe trei elemente reunite în
triunghiul evaluării: cogniţie – modelul reprezentării cunoştinţelor şi dezvoltării competenţelor
în domeniul disciplinei, observaţie – sarcini sau situaţii care ne permit observarea performanţei
elevului, şi interpretare – metodologia folosită pentru a trage concluzii referitoare la
performanţa elevului, care în mod explicit trebuie corelate.
În procesul de design al evaluării rolul central îl deţine modelul cogniţiei şi învăţării, care
trebuie să fie bazat pe modul în care elevii îşi reprezintă cunoştinţele şi competenţele
domeniului.
În teoriile moderne ale învăţării şi cogniţiei un accent major este plasat pe dimensiunea
socială a învăţării, incluzând practici participative care vin în sprijinul cunoaşterii şi
înţelegerii.Ca urmare, practicile evaluării ar trebui să depăşească focalizarea pe deprinderi şi
biţi discreţi de cunoştinţe şi să vizeze aspecte mai complexe legate de achiziţiile elevilor.
Ceea ce indivizii ştiu, cum ştiu şi cum sunt capabili să-şi folosească cunoştinţele pentru a
răspunde la întrebări, a rezolva o problemă şi a se angaja în învăţare adiţională, este aspectul
cheie care determină participarea în societatea actuală. Ca urmare, evaluarea ar trebui să fie
centrată pe strategiile specifice pe care elevii le folosesc în rezolvarea problemelor,
identificându-se acelea care provoacă o dezvoltare continuă a eficienţei şi sunt ancorate la un
anumit domeniu particular de cunoştinţe şi deprinderi.
Achiziţiile, în majoritate, sunt acumulate prin interacţiune şi discurs; în cadrul clasei
înţelegerea se produce prin întrebări şi răspunsuri. Ca urmare, evaluarea ar trebui să
evidenţieze cât de bine se angajează elevii în practicile comunicative şi cât de bine folosesc
instrumentele de comunicare corespunzătoare domeniului.
O astfel de evaluare, formativă, este susţinută de coerenţa demersului de învăţare, adică
de coerenţa demersului elevului şi este evident orientată către procesele care generează
produsele vizibile ale învăţării.
Evaluarea formativă întreţine un raport interactiv cu formarea, permiţând profesorului să
garanteze că modelele de formare propuse sunt adaptate caracteristicilor elevilor, şi anume,
diferenţelor individuale în învăţare şi aprofundare. Această formă de reglare este necesar să
intervină în decursul actului de formare, înainte de certificare sau orientarea ulterioară.
Evaluarea formativă însoţeşte învăţarea şi permite ajustări consecutive în funcţie de
feedback-ul obţinut. Departe de a fi o simplă constatare a unei cantităţi de reuşită sau eşec, nu
se limitează doar la înregistrarea rezultatelor, mergând până la aflarea ăde-ce”-urilor
rezultatelor. Pune accent pe aspectele calitative şi nu pe cele cantitative şi permite corectarea
traiectoriilor.

261

262

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

În afara tehnicilor tradiţionale de evaluare: înregistrări ale discuţiilor din clasă,
înregistrări ale acţiunilor elevilor, teste scrise, teste de evaluare prin activităţi practice, tema
pentru acasă, se recomandă şi folosirea altor mijloace alternative: proiectul şi portofoliul.
Proiectul este o activitate complexă care presupune: investigarea problemei, realizarea
proiectului propriu-zis şi prezentarea acestuia, evidenţiind capacitatea de a lucra în cooperare,
de a realiza activităţi independent, de a comunica, de a împărtăşi celorlalţi propriile păreri şi
concluzii, de a lua decizii.
Rolul profesorului este esenţial în ceea ce priveşte organizarea activităţii, consilierea şi
monitorizarea discretă a elevilor, prin supervizarea obiectivelor proiectului stabilite de aceştia,
prin informarea acestora cu privire la surse de documentare sau proceduri ce pot fi folosite,
totuşi intervenţia acestuia rămânând minimă. Este important ca profesorul să evite situaţia de
eşec, fiecare elev putând fi evidenţiat la un moment dat.
În ceea ce priveşte evaluarea prin intermediul proiectului, aceasta se poate realiza pentru
tehnica de lucru folosită, pentru modul de prezentare şi/sau produsul realizat. Cele patru
dimensiuni utilizate în evaluare sunt:
1. operarea cu fapte, concepte, deprinderi dobândite prin învăţare;
2. calitatea produsului – creativitatea, imaginaţia, tehnica estetică, execuţia, realizarea;
3. reflecţia – capacitatea de a se distanţa de propria lucrare având permanent în vedere
propriile obiective, de a evalua progresul făcut şi de a face modificările necesare;
4. comunicarea – atât pe perioada realizării cât şi a prezentării acestuia.
Proiectele angajează elevii într-o autentică învăţare pe o perioadă semnificativă de timp,
determinându-i să reflecteze la propria acţiune, să ia decizii, să-şi dezvolte relaţii
interpersonale, să utilizeze limbile moderne în contexte autentice, să se

mobilizeze şi

constituie un cadru propice pentru demonstrarea înţelegerii şi competenţelor dobândite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ PENTRU CLASA A X-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

CHIMIE

Aprobat prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

263

264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Necesitatea asigurării deopotrivă a educaţiei de bază pentru toţi cetăţenii – prin dezvoltarea echilibrată
a tuturor competenţelor cheie şi prin formarea pentru învăţarea pe parcursul întregii vieţi – şi a iniţierii
în trasee de formare specializate, a determinat noua structură a învăţământului obligatoriu. Pe baza
rezultatelor studiilor efectuate, la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite 8 domenii de competenţecheie, fiind precizate pentru fiecare domeniu cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile care trebuie
dobândite, respectiv formate, în procesul educaţional.
Aceste domenii de competenţe-cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor
educaţionale şi de formare profesională în Europa şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru clasele a IX-a şi a X-a – ani finali pentru educaţia de bază.
Studiul chimiei în ciclul inferior al liceului urmăreşte să contribuie la formarea şi dezvoltarea
capacităţii elevilor de a reflecta asupra lumii oferind individului cunoştinţele necesare pentru a acţiona
asupra acesteia, iar în funcţie de propriile nevoi şi dorinţe de a rezolva probleme pe baza relaţionării
cunoştinţelor din diferite domenii, precum şi la înzestrarea cu un set de competenţe, valori şi atitudini
menite să contribuie la formarea unei culturi comune pentru toţi elevii şi determinând, pe de altă parte,
trasee individuale de învăţare.
Astfel, planurile cadru în vigoare pentru clasele a IX-a şi a X-a de liceu sunt structurate pe trei
componente: trunchi comun (TC), curriculum diferenţiat (CD) şi curriculum la decizia şcolii (CDŞ).
Trunchiul comun reprezintă oferta educaţională constând din acelaşi număr de ore pentru toate
filierele, profilurile şi specializările din cadrul învăţământului liceal. Vizând competenţele-cheie,
trunchiul comun va fi parcurs în mod obligatoriu de toţi elevii, indiferent de profilul de formare.
Chimia este disciplină de trunchi comun şi contribuie, alături de celelalte discipline la:
▪
finalizarea educaţiei de bază prin dezvoltarea competenţelor cheie urmărite în cadrul
învăţământului obligatoriu – condiţie pentru asigurarea egalităţii de şanse pentru toţi elevii,
oricare ar fi specificul liceului (filieră, profil);
▪
formarea pentru învăţarea pe parcursul întregii vieţi.
Curriculumul diferenţiat reprezintă oferta educaţională stabilită la nivel central, constând dintr-un
pachet de discipline cu alocările orare asociate acestora.
În cazul disciplinei Chimie, la clasa a X-a, această ofertă educaţională (1 oră), asigură o bază comună
pentru pregătirea de profil, răspunzând nevoii de a iniţia elevul în trasee de formare specializate, cu o
bază suficient de diversificată pentru a se putea orienta în privinţa studiilor ulterioare sau pentru a se
putea integra social şi profesional, în cazul finalizării studiilor.
Orele de chimie din curriculum diferenţiat sunt ore pe care elevii din profilul sau specializarea
respectivă, le efectuează în mod obligatoriu.
Orice domeniu al cunoaşterii are propriul corp de concepte, conţinut factual, conţinut procedural şi alte
aspecte, care, toate împreună, constituie cunoştinţele domeniului. În multe domenii, incluzând pe cel al
chimiei, cunoaşterea este multifaţetată, necesitând eforturi susţinute şi o instruire focalizată pe
dezvoltarea înţelegerii. Principiile care au stat la baza elaborării programei sunt următoarele:
•
Învăţarea ştiinţelor este un proces activ;
•
Toţi elevii indiferent de aspiraţii, motivaţii, interese trebuie să aibă oportunitatea alfabetizării
ştiinţifice;
•
Formarea educaţiei ştiinţifice, în detrimentul conţinuturilor ştiinţifice nerelevante în raport cu
dezvoltarea mentală a elevilor sau aplicabilitatea practică a acestora.
Ca urmare, s-a urmărit: esenţializarea conţinuturilor în scopul accentuării laturii formative;
compatibilizarea cunoştinţelor cu vârsta elevului şi cu experienţa anterioară a acestuia; continuitatea şi
coerenţa intradisciplinară; realizarea legăturilor interdisciplinare prin utilizarea de modele matematice
în explicarea unor fenomene; prezentarea conţinuturilor într-o formă accesibilă în scopul stimulării
motivaţiei pentru studiul chimiei şi, nu în ultimul rând, asigurarea unei continuităţi la nivelul
experienţei didactice acumulate în predarea disciplinei.
Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

265

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Programa de chimie este structurată pe formarea de competenţe. Competenţele permit identificarea şi
rezolvarea unor probleme specifice domeniului studiat, în contexte variate. Acest tip de proiectare
curriculară îşi propune: focalizarea pe achiziţiile finale ale învăţării, accentuarea dimensiunii acţionale în
formarea personalităţii elevului, corelarea cu aşteptările societăţii.
Programa de chimie pentru trunchi comun este structurată pe un acelaşi ansamblu de competenţe
generale şi competenţe specifice adecvate pentru profilul real, uman, tehnologic şi vocaţional şi, aceleaşi
ansamblu de conţinuturi. Programa de chimie pentru curriculum diferenţiat cuprinde noi conţinuturi care
contribuie la aprofundarea competenţelor.
Programele au în vedere să nu îngrădească libertatea profesorului în proiectarea activităţilor didactice. În
condiţiile realizării competenţelor generale şi specifice şi parcurgerii integrale a conţinutului obligatoriu,
profesorul poate:
- să schimbe ordinea parcurgerii elementelor de conţinut;
- să grupeze în unităţi de învăţare, în diverse moduri, elementele de conţinut cu respectarea logicii
interne de dezvoltare a conceptelor;
- să aleagă sau să organizeze activităţi de învăţare adecvate condiţiilor concrete din clasă.
Programele au următoarele componente:
• competenţe generale;
• competenţe specifice corelate cu unităţi de conţinut;
• valori şi atitudini;
• sugestii metodologice.

Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

3

266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

COMPETENŢE GENERALE

1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee întâlnite în viaţa de zi cu zi
2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice
3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante,
demonstrând raţionamente deductive şi inductive
4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în
formularea explicaţiilor, în conducerea investigaţiilor şi în raportarea
rezultatelor
5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra
propriei persoane şi asupra mediului

Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

267

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee întâlnite în viaţa de zi cu zi.
Competenţe specifice
1.1. Descrierea
comportării compuşilor
organici studiaţi în
funcţie de clasa de
apartenenţă

1.2. Diferenţierea
compuşilor organici în
funcţie de structura
acestora

Conţinuturi
Trunchi comun
- Alcani: clorurarea metanului,
izomerizarea butanului, cracarea şi
dehidrogenarea butanului, arderea;
- Alchene: adiţia H2, X2, HX, H2O,
polimerizarea;
- Alchine : acetilenă - adiţia H2, X2, HX,
H2O, arderea;
- Arene: benzen, toluen, naftalină –
halogenare, nitrare;
- Alcooli: etanol - fermentaţia acetică ,
metanol – arderea, glicerină – obţinerea
trinitratului de glicerină ;
- Acizi carboxilici: acidul acetic reacţiile cu metale reactive, oxizi
metalici, hidroxizi alcalini, carbonaţi,
etanol.
- Săpunuri şi detergenţi - acţiune de
spălare;
- Compuşi organici cu acţiune biologică:
grăsimi, proteine, zaharide – proprietăţi
fizice;
- Medicamente–acţiune asupra
organismului;
- Vitamine – rol fiziologic;
- Droguri – acţiune nocivă asupra
organismului.

Curriculum diferenţiat
- *Chimizarea
metanului:obţinerea aldehidei
formice, acidului cianhidric,
gazului de sinteză, gazului de
apă şi a acetilenei;
- *Alchene: halogenarea alilică,
oxidarea blândă şi energică;
- *Diene: adiţia bromului 1,4,
polimerizare,copolimerizare;
- *Alchine: obţinerea
acetilurilor de Na, Ag, Cu;
- *Arene: reacţii de substituţie
la nucleu: sulfonare, alchilare,
acilare.Orientarea substituţiei.
Reacţii de halogenare şi
oxidare la catena laterală.
Reacţii de adiţie la benzen
(hidrogen şi clor) şi naftalină
(hidrogen);
- Reacţii de oxidare la nucleu;

- Elemente organogene;
- Legături chimice în compuşii organici;
- Tipuri de catene de atomi de carbon;
- Clasificarea compuşilor organici ;
- Izomeria de catenă la alcani (C4 – C5 );
- Izomeria de catenă şi de poziţie la
alchene (C4 – C5 ), alchine (C4 – C5 );
- Formule de structură ale alcanilor,
alchenelor, alchinelor, arenelor,
alcoolilor, acizilor carboxilici.
- Regula lui Markovnicov;

- *Izomeria geometrică la
alchene;
- *Halogenarea alilică ;
- *Diene: butadiena, izoprenul formule de structură ;
- *Orientarea substituţiei la
nucleul aromatic ;
- *Acizi graşi – formule de
structură ;
- *Săpunuri şi detergenţi –
formule de structură.

Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

- *Tăria acidului acetic;
- *Reacţia de saponificare.

5

268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

2. Investigarea comportării chimice a unor substanţe sau sisteme chimice.
Competenţe specifice
2.1. Efectuarea de
investigaţii pentru
evidenţierea unor
caracteristici, proprietăţi,
relaţii

2.2. Formularea de
concluzii care să
demonstreze relaţii de tip
cauză-efect

-

Conţinuturi
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Obţinerea acetilenei din carbid;
- *Tăria acidului acetic;
Adiţia bromului la acetilenă;
- *Oxidare blândă şi energică
Solubilitatea în apă a alcoolilor;
la alchene.
Fermentaţia acetică;
Reacţiile acidului acetic cu metale
reactive, oxizi metalici, hidroxizi
alcalini, carbonaţi, alcool etilic;
Obţinerea săpunului;
Denaturarea proteinelor;
Identificarea amidonului.
Hidrocarburi – proprietăţi fizice şi
- *Halogenarea alillică;
chimice;
- *Adiţia 1,4 la diene;
Regula lui Markovnicov;
- *Obţinerea acetilurilor;
Alcooli – proprietăţi fizice;
- *Orientarea substituţiei la
Acidul acetic – proprietăţi chimice;
nucleul aromatic;
Săpunuri şi detergenţi - acţiune de
- *Tăria acidului acetic;
spălare;
- *Echilibrul reacţiei de
Vitamine – rol fiziologic şi
esterificare;
avitaminoze.

3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând raţionamente
inductive şi deductive.
Competenţe specifice
3.1. Conceperea sau
adaptarea unei strategii
de rezolvare pentru a
analiza o situaţie

-

3.2. Formularea unor
reguli, definiţii,
generalizări care să fie
utilizate în studiul
claselor de compuşi

-

-

-

Conţinuturi
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Clasificarea compuşilor organici;
- *Halogenarea alilică;
Hidrocarburi – proprietăţi chimice;
- *Reacţii de substituţie la
Acidul acetic – proprietăţi chimice.
alchine: obţinerea
acetilurilor;
- *Arene: reacţii de sulfonare,
alchilare, acilare. Orientarea
substituţiei. Reacţii de
halogenare şi oxidare la
catena laterală. Reacţii de
adiţie la benzen şi naftalină.
Reacţii de oxidare la nucleu.
Clasificarea compuşilor organici ;
- *Alchene : izomerie
Hidrocarburi: alcani (C1 – C5 ),
geometrică, halogenare
alchene (C2 – C5 ), alchine (C2 – C5 ) –
alilică, oxidare blândă şi
serie omoloagă, denumire, formule de
energică ;
structură, izomerie de catenă şi de
- *Diene : adiţia 1,4 ;
poziţie;
- *Orientarea substituţiei la
Reacţia de adiţie la alchene şi
nucleul aromatic.
alchine ; regula lui Markovnicov;
Alcooli: metanol, etanol, glicerol formule de structură, denumire,
proprietăţi fizice (stare de agregare,
solubilitate în apă, punct de fierbere );
Acidul acetic: reacţii cu metale
reactive, oxizi metalici, hidroxizi
alcalini, carbonaţi, etanol.

Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

269

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Competenţe specifice
3.3 Furnizarea soluţiilor
la probleme care necesită
luarea în considerare a
mai multor factori
diferiţi/concepte
relaţionate

Conţinuturi
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
- Formule brute, moleculare şi de
- *Tăria acidului acetic;
structură plane;
- *Echilibrul reacţiei de
- Calcule stoechiometrice;
esterificare.
- Putere calorică.

4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor, în
conducerea investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor.
Competenţe specifice
4.1. Procesarea
informaţiei scrise, a
datelor, conceptelor,
pentru utilizarea lor în
activităţile de tip proiect

-

4.2. Utilizarea în mod
sistematic, a
terminologiei specifice,
într-o varietate de
contexte de comunicare

Conţinuturi
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Combustibili: metan, fracţiuni
- *Chimizarea metanului;
petroliere, cărbuni;
- *Acizi graşi.
Petrolul – sursă de materii prime
organice.Chimizarea petrolului ;
Benzine. Cifra octanică;
Importanţa practică şi acţiunea
biologică a etanolului şi a acidului
acetic;
Cauciucul natural şi sintetic, mase
plastice;
Fibre naturale, artificiale şi sintetice;
Coloranţi naturali şi sintetici ;
Vopsele ;
Arome, esenţe, parfumuri;
Compuşi organici cu acţiune
biologică: grăsimi, proteine, zaharide;
Medicamente;
Droguri.
Acţiunea asupra mediului a
compuşilor organici studiaţi.

- Elemente organogene;
- Formule moleculare şi de structură
plane;
- Tipuri de catene de atomi de carbon;
- Clasificarea compuşilor organici ;
- Hidrocarburi;
- Combustibili;
- Petrolul;
- Alcooli;
- Acizi carboxilici ;
- Săpunuri şi detergenţi;
- Cauciucul natural şi sintetic, mase
plastice;
- Fibre naturale, artificiale şi sintetice;
- Coloranţi naturali şi sintetici ;
- Vopsele ;
- Arome, esenţe, parfumuri;
- Compuşi organici cu acţiune biologică;
- Medicamente;
- Droguri.

Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

- *Chimizarea metanului;
- *Alchene: halogenarea alilică,
oxidarea blândă şi energică;
- *Diene: adiţia bromului 1,4,
polimerizare,copolimerizare
- *Alchine: obţinerea
acetilurilor de Na, Ag, Cu;
- *Arene: reacţii de substituţie
la nucleu: sulfonare, alchilare,
acilare. Orientarea
substituţiei. Reacţii de
halogenare şi oxidare la
catena laterală. Reacţii de
adiţie la benzen şi naftalină.
Reacţii de oxidare la nucleu;
- *Echilibrul reacţiei de
esterificare;
- *Tăria acidului acetic;
- *Reacţia de saponificare.

7

270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi produselor chimice asupra propriei persoane şi asupra
mediului.
Competenţe specifice
5.1. Analizarea
consecinţelor
dezechilibrelor generate
de procesele chimice
poluante şi folosirea
necorespunzătoare a
produselor chimice
5.2. Justificarea
importanţei compuşilor
organici

-

Conţinuturi
Trunchi comun
Curriculum diferenţiat
Acţiunea compuşilor organici asupra
- *Chimizarea metanului.
mediului;
Combustibili;
Petrolul;
Cauciucul natural şi sintetic, mase
plastice;
Săpunuri şi detergenţi;
Droguri.

- Importanţa practică a metanului,
etenei, acetilenei;
- Combustibili: metan, fracţiuni
petroliere, cărbuni;
- Petrolul - sursă de materii prime
organice. Benzine. Cifra octanică;
- Fermentaţia acetică;
- Importanţa practică şi biologică a
etanolului şi a acidului acetic;
- Săpunuri şi detergenţi;
- Cauciucul natural şi sintetic, mase
plastice;
- Fibre naturale, artificiale şi sintetice;
- Coloranţi naturali şi sintetici ;
- Vopsele ;
- Arome, esenţe, parfumuri;
- Compuşi organici cu acţiune
biologică;
- Medicamente;
Vitamine.

- *Chimizarea metanului;
- *Acizi graşi.

LISTĂ DE CONŢINUTURI
Introducere în studiul chimiei organice: obiectul chimiei organice, elemente organogene, tipuri de
catene de atomi de carbon. Formule moleculare şi de structură plane.
Clasificarea compuşilor organici: hidrocarburi şi compuşi cu funcţiuni.
Combustibili: metanul, fracţiuni petroliere, cărbuni.
Petrolul – sursă de materii prime organice. Chimizarea petrolului – cracarea.
Alcani – serie omoloagă, denumire, structură, izomerie de catenă, proprietăţi fizice, proprietăţi
chimice: clorurarea metanului, izomerizarea butanului, cracarea şi dehidrogenarea butanului,
arderea.*Chimizarea metanului : obţinerea aldehidei formice, acidului cianhidric, gazului de apă,
gazului de sinteză şi a acetilenei.
Alchene - serie omoloagă, denumire, structură, izomerie de catenă şi de poziţie, proprietăţi fizice,
proprietăţi chimice: adiţia H2, X2, HX, H2O, polimerizarea.*Izomerie geometrică.*Oxidare blândă şi
energică, halogenarea alilică la alchene.
*Diene : butadiena, izoprenul – adiţia bromului 1,4, polimerizare, copolimerizare.
Alchine - serie omoloagă, denumire, structură, izomerie de catenă şi de poziţie, proprietăţi fizice,
proprietăţi chimice: adiţia H2, X2, HX, H2O la acetilenă, arderea.* Reacţii de substituţie – obţinerea
acetilurilor de Na, Ag, Cu.

Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

271

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Arene: benzen, toluen, naftalină - halogenare, nitrare,* sulfonare, *alchilare, * acilare.* Orientarea
substituţiei.* Reacţii de halogenare şi oxidare la catena laterală. *Reacţii de adiţie de hidrogen şi clor
la benzen şi de hidrogen la naftalină.* Reacţii de oxidare la nucleu.
Alcooli: metanol, etanol, glicerină– formule de structură, denumire, proprietăţi fizice (stare de
agregare, solubilitate în apă, punct de fierbere). Fermentaţia acetică şi arderea metanolului. Obţinerea
trinitratului de glicerină.
Acizi carboxilici: acid acetic – reacţii cu metale reactive, oxizi metalici, hidroxizi alcalini, carbonaţi,
reacţia cu etanolul.*Echilibrul reacţiei de esterificare.* Tăria acidului acetic.
*Acizi graşi - formule de structură.
Agenţi tensioactivi: săpunuri şi detergenţi – *formule de structură, *reacţia de saponificare, acţiunea
de spălare.
Cauciucul natural şi sintetic, mase plastice – proprietăţi fizice, importanţă.
Fibre naturale, artificiale şi sintetice – materie primă, comparaţii, higroscopicitate, utilizări.
Coloranţi naturali şi sintetici – coloranţi pentru fibre şi coloranţi alimentari. Vopsele – compoziţie.
Arome, esenţe, parfumuri – utilizări.
Compuşi organici cu acţiune biologică: grăsimi, proteine, zaharide (glucoza, zaharoza, amidon,
celuloza) – stare naturală, proprietăţi fizice, importanţă.
Medicamente: sulfamide, antibiotice, aspirina – acţiune asupra organismului.
Droguri - acţiune nocivă asupra organismului.
Vitamine – clasificare în funcţie de solubilitate, rol fiziologic, avitaminoze.

VALORI ŞI ATITUDINI
Predarea ştiinţelor a luat în considerare în special domeniul cognitiv, care accentuează
înţelegerea, construirea deprinderilor de înalt nivel, dezvoltarea deprinderilor metacognitive, designul
mediilor de învăţare bazate pe tematici sau interdisciplinaritate. Lipsa mijloacelor şi tehnicilor de
evaluare ale domeniului afectiv, care să informeze asupra atingerii obiectivelor afective şi lipsa
înţelegerii faptului că, nu există o relaţie automată între cunoştinţe şi comportament, a condus la
ignorarea domeniului afectiv.
Cum remarca Piaget, ăla nici un nivel, în nici o stare, chiar şi la adulţi, nu putem găsi un
comportament sau o stare care este pur cognitivă, fără elemente ale afectivului, şi nici o stare pur
afectivă, fără un element cognitiv implicat”.
Problemele tehnologice, sociale, economice şi ştiinţifice nu se pot rezolva numai prin cunoştinţe cognitive.
Valorile şi atitudinile care contribuie la formarea competenţelor urmărite prin studiul chimiei, se
regăsesc în asocierea de mai jos:
Competenţa generală

Explicarea unor fenomene, procese, procedee
întâlnite în viaţa de zi cu zi.

Valori şi atitudini

•
•
•

Investigarea comportării unor substanţe sau
sisteme chimice.

•
•
•
•
•
•

Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii
unor corelaţii relevante, demonstrând
raţionamente deductive şi inductive.

•
•
•

Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

Respect pentru adevăr şi rigurozitate;
Încredere în adevărurile ştiinţifice şi în
aprecierea critică a limitelor acestora;
Dispoziţia de ameliorare a propriei
performanţe.
Iniţiativă personală;
Interes şi curiozitate;
Spirit critic şi autocritic;
Dispoziţie de a considera ipotezele ca idei ce
trebuie testate;
Dispoziţie de a nu trage imediat concluzii;
Dispoziţie de a avea o viziune neinfluenţată
de convingerile personale.
Scepticism faţă de generalizări care nu sunt
bazate pe observaţii verificabile/ repetabile;
Dispoziţie de a-şi modifica punctele de vedere
atunci când sunt prezentate fapte noi;
Manifestare creativă.
9

272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Competenţa generală

Valori şi atitudini

Comunicarea înţelegerii conceptelor în
rezolvarea de probleme, în formularea
explicaţiilor, în conducerea investigaţiilor şi
în raportarea rezultatelor.

•

Evaluarea consecinţelor proceselor şi
acţiunii produselor chimice asupra propriei
persoane şi asupra mediului.

•

•
•
•
•
•

•

Deschidere şi dispoziţie de a asculta părerile
celorlalţi;
Toleranţă pentru opiniile celorlalţi;
Dorinţă de informare şi afirmare;
Interes şi respect pentru ceilalţi;
Respect faţă de argumentaţia ştiinţifică;
Interes pentru explorarea diferitelor modalităţi
de comunicare, inclusiv pentru cele furnizate
de TIC.
Aprecierea critică a raportului între beneficii
şi efectele indezirabile ale aplicării
tehnologiilor;
Grija faţă de propria persoană, faţă de ceilalţi
şi faţă de mediu.

SUGESTII METODOLOGICE
Schimbările sociale, economice şi tehnologice au transformat piaţa muncii. Această restructurare,
deseori, necesită forţă de muncă înalt calificată care să posede deprinderi specializate. Sarcinile de
rutină sunt acum desfăşurate prin intermediul tehnologiei informaţiei, ceea ce conduce la descreşterea
atât a necesarului cât şi a efectivului forţei de muncă implicate în performarea acestora şi totodată la
creşterea cerinţei pentru forţă de muncă cu deprinderi cognitive de înalt nivel.
Dacă epoca industrială se caracteriza prin:
• Standardizare, control centralizat, relaţii de adversitate, decizie autocrată, conformitate,
comunicare unidirecţională, compartimentare, orientare către părţile componente,
epoca informaţiei se caracterizează prin:
• Individualizare, autonomie, relaţii de cooperare, decizie în cooperare, iniţiativă, diversitate,
interrelaţionare, abordare holistică, orientare către procese.
Aceste trăsături induc ideea că, instruirea nu mai este nici pe de parte înţeleasă ca ăo mărime care se
potriveşte pentru toţi”, fiind imperios necesar ca aceasta să furnizeze oportunităţi pentru ca educabilii
să manifeste iniţiativă şi responsabilitate pentru propria învăţare, în acelaşi timp, să ofere sprijin pentru
ca procesele învăţării să fie mai efective şi eficiente.
Programele de chimie descriu oferta educaţională a disciplinei pentru un parcurs şcolar determinat.
Aplicarea acestor programe are în vedere posibilitatea construirii unor parcursuri individuale de
învăţare, printr-o ofertă adaptată specificului şcolii, interesului elevilor şi al comunităţii, precum şi
promovarea unor strategii didactice active ce plasează elevul, în centrul procesului didactic.
Programa şcolară reprezintă elementul central al proiectării didactice. Proiectarea didactică presupune:
i.
Lectura personalizată a programei;
ii.
Planificarea calendaristică;
iii.
Proiectarea secvenţială a unităţilor de învăţare şi implicit a lecţiilor.
Elaborarea documentelor de proiectare didactică necesită asocierea într-un mod personalizat al elementelor
programei –competenţe specifice şi conţinuturi, cu resurse metodologice, temporale, materiale.
PLANIFICAREA CALENDARISTICĂ ca instrument de interpretare personalizată a programei, se
racordează la individualitatea clasei. Pentru realizarea acesteia se recomandă parcurgerea următoarelor etape:
1. Studierea programei;
2. Împărţirea pe unităţi de învăţare;
3. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare;
4. Alocarea timpului necesar pentru fiecare unitate de învăţare în concordanţă cu
competenţele specifice vizate, conţinuturile alocate şi individualitatea fiecărei clase.
Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

273

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Structura planificării calendaristice
Nr.
U.Î.

Unitatea de învăţare
- titlu

Competenţe
specifice
vizate

Conţinuturi

Număr
de ore
alocate

Săptămâna

Observaţii

Proiectarea unei unităţi de învăţare necesită aplicarea unei metodologii care constă într-o
succesiune de etape înlănţuite logic, ce conduc la detalierea conţinuturilor de tip factual, noţional şi
procedural care contribuie la formarea şi/sau dezvoltarea competenţelor specifice.
Etapele proiectării, aceleaşi pentru orice unitate de învăţare, se regăsesc în următoarea rubricaţie:
Conţinuturi detaliate Competenţe
specifice vizate
ale unităţii de
învăţare
Ce ?
De ce ?

Activităţi de
învăţare
Cum ?

Resurse
Cu ce ?

Evaluare
Cât ?

Activităţile de învăţare se construiesc pe baza corelării dintre competenţele specifice şi conţinuturile
prevăzute de programă. Activităţile de învăţare presupun orientarea către un scop, redat prin tema
activităţii, fiind transpuse într-o formă de comunicare inteligibilă elevilor – adecvată nivelului de
dezvoltare al acestora.
Pentru a avea succes în societatea cunoaşterii, într-o economie a competiţiei crescute, toţi elevii trebuie
să înveţe să comunice, să gândească să raţioneze eficient, să rezolve probleme complexe, să lucreze cu
date multidimensionale şi reprezentări sofisticate, să formuleze judecăţi referitoare la acurateţea masei de
informaţie, să colaboreze în diverse echipe şi să demonstreze o puternică automotivare.
Copiii nu urmează acelaşi drum pentru creştere intelectuală şi schimbare, ei nu sunt pregătiţi să înveţe
în acelaşi mod, mai degrabă învaţă unele proceduri încet şi folosind rute multiple; dezvoltarea
cunoştinţelor nu numai că este variabilă, dar se constituie în contexte şi situaţii particulare. Ca urmare,
instruirea ar trebui să ţină cont de natura culturii clasei, de practicile pe care le promovează şi de
variaţia individuală.
Ştiinţele, ca şi alte domenii, sunt deseori învăţate prin muncă în colaborare. Prin asemenea interacţiuni,
indivizii construiesc comunităţi ale practicii, îşi testează propriile teorii şi construiesc pe învăţarea
altora; interacţiunea socială furnizează oportunităţi de a percepe situaţia din perspective diferite.
Modelarea competenţelor cognitive prin participare în grup şi interacţiune socială este un mecanism
important pentru internalizarea cunoştinţelor şi deprinderilor.
Indiferent de tipul de achiziţie urmărit, fie o unitate foarte specifică a unei deprinderi sau a unei
cunoştinţe, fie o schemă amplă de rezolvare a unei probleme complexe, dezvoltarea unei cunoaşteri
profunde a unui domeniu necesită timp şi focalizare pe oportunităţile de exersare şi feedback. Ca
urmare, furnizarea unui feedback informativ şi la timp va conduce la exersarea efectivă şi eficientă a
unei deprinderi, aceasta fiind una din sarcinile instruirii.
Ţinând cont de aspectele menţionate este necesar ca educabililor să li se dea iniţiativa, să lucreze în
grup pentru soluţionarea unor sarcini de viaţă, să li se permită alegerea dintr-o diversitate de metode,
să utilizeze tehnologia avansată şi să aibă posibilitatea de a persevera până ce ating standardele
corespunzătoare. Pe de altă parte, practica pedagogică trebuie să se îndrepte spre:
• focalizarea pe activităţi practice în care elevul să fie implicat fizic, mental şi social;
• furnizarea unei varietăţi de activităţi de învăţare;
• evitarea folosirii termenilor şi conceptelor introductive în afara unor referinţe concrete;
• implicarea frecventă a elevilor în gândirea operaţională.

Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

11

274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

În continuare sunt prezentate câteva sugestii de activităţi de învăţare care pot fi abordate în scopul
formării şi dezvoltării competenţelor generale din programă:
1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee întâlnite în viaţa de zi cu zi.
• Interpretarea informaţiilor furnizate de mijloace multimedia;
• Valorificarea informaţiilor care se pot obţine din configuraţia electronică/poziţia elementelor
în tabelul periodic;
• Explicarea proprietăţilor unui compus pe baza structurii acestuia;
• Clasificarea unor compuşi după natura legăturii/grupării funcţionale;
2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice.
• Realizarea unor investigaţii care dovedesc relaţii structură – proprietăţi;
• Proiectarea unor investigaţii pe tema proprietăţilor unor compuşi;
• Reprezentarea datelor experimentale;
• Folosirea tehnologiilor informaţionale şi comunicaţionale;
• Interpretarea datelor experimentale;
• Interpretarea digramelor/tabelelor/schemelor grafice;
• Elaborarea unor referate care includ observaţii, concluzii pe baza activităţii experimentale;
• Folosirea surselor bibliografice suplimentare pentru validarea unor concluzii.
3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând raţionamente
inductive şi deductive.
• Identificarea surselor bibliografice necesare rezolvării unor probleme;
• Stabilirea unor strategii de rezolvare a unei anumite situaţii prin analogie, inducţie sau
deducţie;
• Analiza informaţiilor pentru verificarea noncontradicţiei, suficienţei, redundanţei acestora şi
pentru eliminarea informaţiilor neesenţiale;
• Utilizarea intuiţiei în rezolvarea de probleme;
• Aplicarea algoritmilor de rezolvare a problemelor de calcul.
4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor, în
conducerea investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor.
• Reprezentarea formulelor de structură ale compuşilor organici;
• Scrierea ecuaţiilor reacţiilor chimice;
• Modelarea legăturii covalente/interacţiunilor de natură fizică, în cazul compuşilor studiaţi;
• Utilizarea corectă şi sistematică a terminologiei adecvate.
5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra propriei persoane şi
asupra mediului.
• Familiarizarea elevilor cu normele de protecţie;
• Documentarea pe teme legate de aplicaţiile practice ale unor substanţe, procese;
• Elaborarea de proiecte;
• Folosirea internetului şi a altor mijloace de informare.
Evaluarea, în mod tradiţional, a fost folosită de profesor pentru a monitoriza învăţarea elevului şi a
furniza o bază pentru asigurarea notelor. În timp, caracterul evaluării s-a schimbat, rolul acesteia
crescând permanent. Deserveşte trei mari scopuri:
• să asiste învăţarea,
• să măsoare achiziţiile individuale,
• să evalueze programe.
Deşi evaluările folosite în diferite contexte şi în diferite scopuri apar ca fiind diferite, subscriu
aceloraşi principii comune, unul dintre acestea este că evaluarea este întotdeauna un proces de gândire
asupra dovezilor furnizate.
Indiferent de scop, orice evaluare trebuie să fie fundamentată pe trei elemente reunite în triunghiul evaluării:
cogniţie – modelul reprezentării cunoştinţelor şi dezvoltării competenţelor în domeniul disciplinei, observaţie
Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

275

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

– sarcini sau situaţii care ne permit observarea performanţei elevului, şi interpretare – metodologia folosită
pentru a trage concluzii referitoare la performanţa elevului, care în mod explicit trebuie corelate.
În procesul de design al evaluării rolul central îl deţine modelul cogniţiei şi învăţării, care trebuie să fie
bazat pe modul în care elevii îşi reprezintă cunoştinţele şi competenţele domeniului.
În teoriile moderne ale învăţării şi cogniţiei un accent major este plasat pe dimensiunea socială a
învăţării, incluzând practici participative care vin în sprijinul cunoaşterii şi înţelegerii.Ca urmare,
practicile evaluării ar trebui să depăşească focalizarea pe deprinderi şi biţi discreţi de cunoştinţe şi
să vizeze aspecte mai complexe legate de achiziţiile elevilor.
Ceea ce indivizii ştiu, cum ştiu şi cum sunt capabili să-şi folosească cunoştinţele pentru a răspunde la
întrebări, a rezolva o problemă şi a se angaja în învăţare adiţională, este aspectul cheie care determină
participarea în societatea actuală. Ca urmare, evaluarea ar trebui să fie centrată pe strategiile specifice pe
care elevii le folosesc în rezolvarea problemelor, identificându-se acelea care provoacă o dezvoltare
continuă a eficienţei şi sunt ancorate la un anumit domeniu particular de cunoştinţe şi deprinderi.
Achiziţiile, în majoritate, sunt acumulate prin interacţiune şi discurs; în cadrul clasei înţelegerea se
produce prin întrebări şi răspunsuri. Ca urmare, evaluarea ar trebui să evidenţieze cât de bine se
angajează elevii în practicile comunicative şi cât de bine folosesc instrumentele de comunicare
corespunzătoare domeniului.
O astfel de evaluare, formativă, este susţinută de coerenţa demersului de învăţare, adică de coerenţa
demersului elevului şi este evident orientată către procesele care generează produsele vizibile ale învăţării.
Evaluarea formativă întreţine un raport interactiv cu formarea, permiţând profesorului să garanteze că
modelele de formare propuse sunt adaptate caracteristicilor elevilor, şi anume, diferenţelor individuale în
învăţare şi aprofundare. Această formă de reglare este necesar să intervină în decursul actului de formare,
înainte de certificare sau orientarea ulterioară. Evaluarea formativă însoţeşte învăţarea şi permite ajustări
consecutive în funcţie de feedback-ul obţinut. Departe de a fi o simplă constatare a unei cantităţi de reuşită sau
eşec, nu se limitează doar la înregistrarea rezultatelor, mergând până la aflarea ăde-ce”-urilor rezultatelor.
Pune accent pe aspectele calitative şi nu pe cele cantitative şi permite corectarea traiectoriilor.
În afara tehnicilor tradiţionale de evaluare: înregistrări ale discuţiilor din clasă, înregistrări ale
acţiunilor elevilor, teste scrise, teste de evaluare prin activităţi practice, tema pentru acasă, se
recomandă şi folosirea altor mijloace alternative: proiectul şi portofoliul.
Proiectul este o activitate complexă care presupune: investigarea problemei, realizarea proiectului propriu-zis
şi prezentarea acestuia, evidenţiind capacitatea de a lucra în cooperare, de a realiza activităţi independent, de a
comunica, de a împărtăşi celorlalţi propriile păreri şi concluzii, de a lua decizii.
Rolul profesorului este esenţial în ceea ce priveşte organizarea activităţii, consilierea şi monitorizarea
discretă a elevilor, prin supervizarea obiectivelor proiectului stabilite de aceştia, prin informarea
acestora cu privire la surse de documentare sau proceduri ce pot fi folosite, totuşi intervenţia acestuia
rămânând minimă. Este important ca profesorul să evite situaţia de eşec, fiecare elev putând fi
evidenţiat la un moment dat.
În ceea ce priveşte evaluarea prin intermediul proiectului, aceasta se poate realiza pentru tehnica de
lucru folosită, pentru modul de prezentare şi/sau produsul realizat. Cele patru dimensiuni utilizate în
evaluare sunt:
1. operarea cu fapte, concepte, deprinderi dobândite prin învăţare;
2. calitatea produsului – creativitatea, imaginaţia, tehnica estetică, execuţia, realizarea;
3. reflecţia – capacitatea de a se distanţa de propria lucrare având permanent în vedere
propriile obiective, de a evalua progresul făcut şi de a face modificările necesare;
4. comunicarea – atât pe perioada realizării cât şi a prezentării acestuia.
Proiectele angajează elevii într-o autentică învăţare pe o perioadă semnificativă de timp,
determinându-i să reflecteze la propria acţiune, să ia decizii, să-şi dezvolte relaţii interpersonale, să
utilizeze limbile moderne în contexte autentice, să se mobilizeze şi constituie un cadru propice pentru
demonstrarea înţelegerii şi competenţelor dobândite.

Chimie – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

276

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE PENTRU CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI

CHIMIE
CLASA A XI-A1
Aprobat prin ordinul ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

1

Se aplică şi la clasa a XII-a – filiera tehnologică, ruta progresivă de calificare prin şcoala de arte şi meserii + anul
de completare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

277

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Necesitatea asigurării deopotrivă a educaţiei de bază pentru toţi cetăţenii şi a iniţierii în trasee de formare
specializate, a determinat noua structură a învăţământului obligatoriu şi drept consecinţă, a învăţământului
post-obligatoriu.
Studiul chimiei în ciclul superior al liceului urmăreşte să contribuie la formarea capacităţii de a reflecta
asupra lumii, de a formula şi de a rezolva probleme pe baza relaţionării achiziţiilor din acest domeniu cu
celelalte domenii ale cunoaşterii. Dezvoltarea competenţelor esenţiale pentru reuşita personală şi socioprofesională: comunicare, gândire critică, prelucrarea şi utilizarea contextuală a unor informaţii
complexe, formarea disponibilităţii de a-şi asuma responsabilităţi şi roluri diverse, în scopul orientării
adecvate în carieră într-o societate dinamică, precum şi asigurarea condiţiilor favorabile manifestării morale
autonome şi responsabile din punct de vedere civic, reprezintă alte dominante vizate de învăţământul
postobligatoriu şi drept urmare şi de chimie.
Planurile-cadru în vigoare pentru ciclul superior al liceului, sunt structurate pe trei componente: trunchi
comun (TC), curriculum diferenţiat (CD) şi curriculum la decizia şcolii (CDŞ).
La acest nivel de şcolaritate:
Trunchiul comun (TC) – ofertă educaţională comună pe profil de formare, stabilită la nivel naţional – este
constituit din aceleaşi discipline, cu alocări orare şi programe şcolare identice pentru toate specializările din
cadrul profilului. Trunchiul comun vizează atât aprofundarea competenţelor-cheie dobândite pe parcursul
învăţământului obligatoriu, relevante pentru traseul de formare a elevului, cât şi dobândirea competenţelor
specifice profilului de formare.
Curriculumul diferenţiat (CD) – ofertă educaţională comună pe specializare, stabilită la nivel naţional – este
constituit dintr-un pachet de discipline cu alocările orare şi programele şcolare corespunzătoare, diferenţiat
pe specializări. Curriculumul diferenţiat asigură, în clasele a XI-a şi a XII-a, o bază comună pregătirii de
specialitate pentru formarea profesională iniţială, respectiv, pentru continuarea studiilor.
Curriculumul la decizia şcolii (CDŞ) – ca ofertă educaţională stabilită la nivel local – se constituie, în funcţie
de solicitările elevilor şi de resursele materiale şi umane ale unităţii de învăţământ, din discipline opţionale şi
din alte activităţi educaţionale (aprofundări, extinderi). Se asigură, astfel, cadrul pentru susţinerea unor
performanţe diferenţiate, a unor nevoi şi interese specifice de învăţare ale elevilor, precum şi, după caz,
specializarea suplimentară faţă de curriculum diferenţiat, necesară formării profesionale iniţiale.
Programele şcolare de Chimie sunt structurate pe un acelaşi ansamblu de competenţe generale şi competenţe
specifice atât pentru filiera teoretică, profil real, specializările matematică-informatică şi ştiinţe ale naturii,
cât şi pentru toate calificările profesionale din cadrul filierei tehnologice la care se studiază această disciplină.
În cadrul ofertei curriculare a disciplinei, diferenţierile dintre profilurile menţionate, precum şi dintre domeniile
de calificări profesionale din cadrul filierei tehnologice sunt realizate pe segmentul conţinuturilor valorificate,
fiind determinate de alocările orare din planurile-cadru de învăţământ, 1 oră, respectiv, 2 ore.
În cazul disciplinei Chimie, la clasa a XI-a, oferta educaţională pentru curriculum diferenţiat (1 oră) se
adresează elevilor înscrişi la profilul real, specializarea ştiinţe ale naturii şi celor de la profilul militar,
specializarea matematică-informatică. Programa şcolară este structurată pe un acelaşi ansamblu de competenţe
generale şi competenţe specifice pentru ambele profiluri şi comune cu cele ale trunchiului comun. Diferenţele
se înregistrează la nivelul conţinuturilor şi se datorează parcursului de formare diferit al elevilor de la cele
două profiluri. Conţinuturile sunt prezentate în cele două programe în mod diferit: în programa pentru
specializarea ştiinţe ale naturii, într-o coloană special destinată, cu corp de literă cursiv şi asterisc, iar în cea
pentru profilul militar, cu corp de literă normal. Orele de chimie din curriculum diferenţiat sunt ore pe care
elevii din profilul sau specializarea respectivă, le efectuează în mod obligatoriu.

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

278

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Orice domeniu al cunoaşterii are propriul corp de concepte, conţinut factual, conţinut procedural şi alte
aspecte, care, toate împreună, constituie cunoştinţele domeniului. În multe domenii, incluzând pe cel al
chimiei, cunoaşterea este multifaţetată, necesitând eforturi susţinute şi o instruire focalizată pe
dezvoltarea înţelegerii. Principiile care au stat la baza elaborării programei sunt următoarele:
Învăţarea ştiinţelor este un proces activ;
Toţi elevii indiferent de aspiraţii, motivaţii, interese trebuie să aibă oportunitatea alfabetizării
ştiinţifice;
Formarea educaţiei ştiinţifice, în detrimentul conţinuturilor ştiinţifice nerelevante în raport cu
dezvoltarea mentală a elevilor sau aplicabilitatea practică a acestora.
Ca urmare, s-a urmărit: continuitatea şi coerenţa intradisciplinară, realizarea legăturilor interdisciplinare,
prezentarea conţinuturilor într-o formă accesibilă în scopul stimulării motivaţiei pentru studiul chimiei şi,
nu în ultimul rând, asigurarea unei continuităţi la nivelul experienţei didactice acumulate în predarea
disciplinei.
Programa de chimie este structurată pe formarea de competenţe. Competenţele permit identificarea şi
rezolvarea unor probleme specifice domeniului studiat, în contexte variate. Acest tip de proiectare
curriculară îşi propune: focalizarea pe achiziţiile finale ale învăţării, accentuarea dimensiunii acţionale în
formarea personalităţii elevului, corelarea cu aşteptările societăţii.
Programele au în vedere să nu îngrădească libertatea profesorului în proiectarea activităţilor didactice. În
condiţiile realizării competenţelor generale şi specifice şi parcurgerii integrale a conţinutului obligatoriu,
profesorul poate:
- să schimbe ordinea parcurgerii elementelor de conţinut;
-

să grupeze în unităţi de învăţare, în diverse moduri, elementele de conţinut cu respectarea logicii
interne de dezvoltare a conceptelor;

-

să aleagă sau să organizeze activităţi de învăţare adecvate condiţiilor concrete din clasă.

Programele şcolare de Chimie pentru ciclul superior al liceului au următoarele componente:
competenţe generale;
competenţe specifice;
conţinuturi corelate cu competenţe specifice;
valori şi atitudini;
sugestii metodologice.
În baza planurilor-cadru, numărul de ore pe săptămână alocat în funcţie de filieră, profil şi
specializare/calificare profesională şi programele corespunzătoare sunt după cum urmează:
Filieră

Profil

Specializare/ Calificare profesională

TC

Nr. ore
CD Total

Programa

Teoretică

Real

Matematică-informatică

1

0

1

Programa 1

Teoretică

Real

Ştiinţe ale naturii

1

1

2

Programa 1

Vocaţională

Militar

Matematică-informatică

0

1

1

Programa 3

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

279

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Filieră

Profil

Specializare/ Calificare profesională

TC

Nr. ore
CD Total

Programa

Tehnologică

Tehnician mecanic pentru întreţinere şi reparaţii;
Tehnician prelucrări mecanice; Tehnician electronist;
Tehnician electrotehnist; Tehnician electromecanic;
Tehnician energetician; Tehnician în construcţii şi
lucrări publice; Tehnician instalator pentru
construcţii; Tehnician în industria textilă; Tehnician în
industria pielăriei; Tehnician transporturi; Tehnician
metrolog; Tehnician operator roboţi industriali;
Tehnician prelucrări pe maşini cu comandă numerică;
Tehnician în prelucrarea lemnului; Tehnician
designer mobilă şi amenajări interioare; Tehnician
proiectant produse finite din lemn; Tehnician poligraf;
Tehnician audio-video; Tehnician producţie film şi
televiziune; Tehnician multimedia; Tehnician
producţie poligrafică; Tehnician construcţii navale;
Tehnician aviaţie; Tehnician instalaţii de bord
(avion); Tehnician prelucrări la cald; Tehnician
operator tehnică de calcul; Tehnician operator
procesare text/ imagine; Tehnician desenator pentru
construcţii şi instalaţii; Tehnician mecatronist;
Tehnician de telecomunicaţii; Tehnician proiectant
CAD; Tehnician electrician electronist auto;
Tehnician designer vestimentar; Tehnician în
instalaţii electrice; Tehnician operator telematică;
Tehnician în automatizări.

1

0

1

Programa 3

Tehnologică

Tehnician ecolog şi protecţia calităţii mediului;
Tehnician
agromontan;
Tehnician
hidrometeorolog; Tehnician veterinar; Tehnician
analize produse alimentare; Tehnician în
silvicultură şi exploatări forestiere; Tehnician
pentru animale de companie; Tehnician în
industria alimentară; Tehnician în agricultură;
Tehnician în agroturism; Tehnician agronom;
Tehnician zootehnist; Tehnician în prelucrarea
produselor de origine animală; Tehnician în
industria alimentară extractivă; Tehnician
horticultor; Tehnician în agricultură ecologică;
Tehnician în morărit, panificaţie şi produse
făinoase; Tehnician în industria alimentară
fermentativă şi în prelucrarea legumelor şi
fructelor, Tehnician chimist de laborator;
Tehnician în industria materialelor de construcţii;
Tehnician în chimie industrială; Tehnician în
industria sticlei şi ceramicii.

2

0

2

Programa 2

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

4

280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

COMPETENŢE GENERALE

1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee
2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice
3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante,
demonstrând raţionamente deductive şi inductive
4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în
formularea explicaţiilor, în conducerea investigaţiilor şi în raportarea
rezultatelor
5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra
propriei persoane şi asupra mediului

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

281

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

PROGRAMA 1
Filiera teoretică, Profil Real
Specializările:
Matematică-informatică, Ştiinţe ale naturii

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

282

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI2
1.

Explicarea unor fenomene, procese, procedee

Competenţe
specifice
1.1 Clasificarea
compuşilor organici
în funcţie de natura
grupei funcţionale

1.2 Organizarea
cunoştinţelor legate
de clasele de
compuşi

1.3 Explicarea
comportării unor
compuşi într-un
context dat

Conţinuturi pentru TC
Compuşi cu grupe funcţionale
monovalente: compuşi halogenaţi,
compuşi hidroxilici, amine;
Compuşi cu grupe funcţionale divalente
şi trivalente: compuşi carbonilici,
compuşi carboxilici;
Compuşi cu grupe funcţionale mixte:
aminoacizi, hidroxiacizi, zaharide.
Reacţii de substituţie, adiţie, eliminare,
transpoziţie:
- Monohalogenarea propanului.
Bromurarea propenei şi acetilenei (Br2
şi HBr);
- Nitrarea fenolului;
- Alchilarea benzenului cu propenă;
- Polimerizarea clorurii de vinil,
acrilonitrilului, acetatului de vinil;
- Condensarea aminoacizilor şi a
monozaharidelor;
- Hidroliza enzimatică a grăsimilor,
proteinelor, amidonului. Hidroliza
acidului acetilsalicilic;
- Esterificarea acidului salicilic;
- Hidrogenarea grăsimilor lichide;
- Dehidrohalogenarea 2-bromobutanului;
- Deshidratarea 2-butanolului;
- Izomerizarea n-pentanului.

Aminoacizi (glicina, alanina, valina,
serina, cisteina, acidul glutamic, lisina):
definiţie, denumire, clasificare,
proprietăţi fizice, caracter amfoter;
Izomeria optică: carbon asimetric,
enantiomeri, amestec racemic;
Monozaharide: glucoza şi fructoza
(formule plane şi de perspectivă);
Acizi nucleici:
- Baze azotate (adenina, timina, citozina,
uracil, guanina);
- Formarea unei nucleotide din
adenozină şi acid fosforic;
- Formarea legăturilor de hidrogen între
bazele azotate complementare
(adenină-timină, citozină-guanină);
- Formarea elicei duble a ADN-ului.

Conţinuturi pentru CD
*Derivaţi funcţionali ai acizilor
carboxilici (esteri, halogenuri acide,
anhidride, amide, nitrili).

*Reacţii de substituţie. Reacţii de adiţie:
-*Monohalogenarea butanului şi
neopentanului;
- *Bromurarea fenolului;
- *Nitrarea acidului benzoic;
- *Sulfonarea anilinei;
-*Alchilarea anilinei, amoniacului,
alcoolilor cu oxid de etenă. Alchilarea
aminelor;
- *Copolimerizarea butadienei cu
monomeri vinilici;
- *Condensarea compuşilor carbonilici
între ei şi cu fenolul;
- *Diazotarea anilinei. Sinteza
metiloranj. Sinteza unui colorant azoic;
- *Hidroliza compuşilor mono, di- şi
trihalogenaţi;
- *Esterificarea celulozei cu acid azotic şi
cu clorură de acetil şi anhidridă acetică;
- *Reducerea nitrobenzenului (fier şi
acid clorhidric), a compuşilor
carbonilici, a glucozei şi fructozei.
*Reactivitatea diferită a legăturii C-H
(butan);
*Compuşi carbonilici (C1…C4):
definiţie, denumire, clasificare,
proprietăţi fizice, utilizări;
*Amine: definiţie,denumire,
clasificare, caracter bazic;
*Fenoli: definiţie, denumire,
clasificare, caracter acid;
*Izomerie optică: diastereoizomeri,
mezoforme;
*Proteine: structură primară,
secundară, terţiară.

2

Conţinuturile marcate prin corp de literă cursiv şi asterisc (*) reprezintă curriculum diferenţiat pentru specializarea
Ştiinţe ale naturii şi sunt obligatorii numai pentru această specializare.
Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

283

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

2.

Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice

Competenţe
specifice
2.1 Stabilirea unor
predicţii în scopul
evidenţierii unor
caracteristici,
proprietăţi, relaţii

Oxidarea etanolului (KMnO4, K2Cr2O7)
şi a glucozei (reactiv Tollens şi Fehling);
Caracterul amfoter al aminoacizilor;
Hidroliza acidului acetilsalicilic;
Identificarea aminoacizilor.

2.2 Evaluarea
măsurii în care
concluziile
investigaţiei susţin
predicţiile iniţiale

Oxidarea etanolului (KMnO4, K2Cr2O7 )
şi a glucozei (reactiv Tollens şi Fehling);
Caracterul amfoter al aminoacizilor;
Hidroliza acidului acetilsalicilic;
Identificarea aminoacizilor.

3.

Conţinuturi pentru CD
*Nitrarea fenolului;
*Bromurarea fenolului;
*Caracterul acid al fenolului;
*Obţinerea metiloranjului;
*Sinteza unui colorant azoic;
*Identificarea acidului salicilic.
*Nitrarea fenolului;
*Bromurarea fenolului;
*Caracterul acid al fenolului;
*Obţinerea metiloranjului;
*Sinteza unui colorant azoic;
*Identificarea acidului salicilic.

Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând raţionamente
deductive şi inductive

Competenţe
specifice
3.1 Rezolvarea
problemelor
cantitative/calitative
3.2 Justificarea
explicaţiilor şi
soluţiilor la
probleme

4.

Conţinuturi pentru TC

Conţinuturi pentru TC
Randament.

Clasificarea compuşilor organici în
funcţie de grupa funcţională;
Reacţii de substituţie, adiţie, eliminare,
transpoziţie;
Acizi nucleici;
Izomeria optică.

Conţinuturi pentru CD
*Conversie utilă, conversie totală;
*Aciditatea/bazicitatea unui compus
organic (alcooli, fenoli, acizi
carboxilici, amine).
*Clasificarea compuşilor organici în
funcţie de grupa funcţională;
*Reacţii de substituţie. Reacţii de
adiţie;
*Proteine: structură primară,
secundară, terţiară;
* Izomeria optică.

Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor, în
conducerea investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor.

Competenţe
specifice
4.1 Procesarea unui
volum important de
informaţii şi
realizarea distincţiei
dintre informaţii
relevante/irelevante
şi
subiective/obiective
4.2 Decodificarea şi
interpretarea
limbajului simbolic
şi înţelegerea
relaţiei acestuia cu
limbajul comun

Conţinuturi pentru TC
Freoni. Distrugerea stratului de ozon;
Importanţa derivaţilor halogenaţi;
Importanţa produşilor de alchilare;
Importanţa polimerilor;
Importanţa produşilor de condensare şi
policondensare;
Importanţa reacţiei de hidroliză;
Importanţa oxidărilor în organismul
uman;
ADN. ARN.
Reacţii de substituţie;
Reacţii de adiţie;
Reacţii de eliminare;
Reacţii de transpoziţie;
Grupe funcţionale;
Izomeria optică;
ADN. ARN.

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

Conţinuturi pentru CD
*Importanţa produşilor de
diazotare;
*Importanţa reacţiei de
hidrogenare–reducere;
*Importanţa reacţiei de sulfonare;
*Hormoni;
Enzime: natură proteică, rol
biologic.
*Coloranţi azoici;
*Hormoni;
*Enzime: natură proteică, rol
biologic.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

284

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra propriei persoane şi
asupra mediului
Competenţe
specifice
5.1 Interpretarea
critică a
informaţiilor din
diverse surse

5.2 Recunoaşterea
tipurilor de
probleme de interes
general la care
poate răspunde
chimia

Conţinuturi pentru TC

Conţinuturi pentru CD

Freoni. Distrugerea stratului de ozon;
Importanţa derivaţilor halogenaţi;
Importanţa produşilor de alchilare;
Importanţa polimerilor;
Importanţa produşilor de condensare şi
policondensare;
Importanţa reacţiei de hidroliză;
Importanţa oxidărilor în organismul
uman;
ADN. ARN.
Freoni. Distrugerea stratului de ozon;
Importanţa derivaţilor halogenaţi;
Importanţa produşilor de alchilare;
Importanţa polimerilor;
Importanţa produşilor de condensare şi
policondensare;
Importanţa reacţiei de hidroliză;
Importanţa oxidărilor în organismul
uman;
ADN. ARN.

*Importanţa produşilor de
diazotare;
*Importanţa reacţiei de
hidrogenare –reducere;
*Importanţa reacţiei de sulfonare;
*Hormoni;
*Enzime: natură proteică, rol
biologic.
*Importanţa produşilor de
diazotare;
*Importanţa reacţiei de
hidrogenare-reducere;
*Importanţa reacţiei de sulfonare;
*Coloranţi azoici;
*Hormoni;
*Enzime: natură proteică, rol
biologic.

DOMENII DE CONŢINUT
•
•
•

Clase de compuşi organici.
Reacţii ale compuşilor organici: substituţie, adiţie, eliminare, transpoziţie.
Compuşi cu importanţă biologică. Noţiuni de biochimie.

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

285

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

PROGRAMA 2
Filiera Tehnologică, Calificările profesionale:
Tehnician ecolog şi protecţia calităţii mediului
Tehnician hidro-meteorolog
Tehnician analize produse alimentare
Tehnician veterinar pentru animale de companie
Tehnician în agricultură
Tehnician agromontan
Tehnician veterinar
Tehnician în silvicultură şi exploatări forestiere
Tehnician în industria alimentară
Tehnician în agroturism

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

Tehnician chimist de laborator
Tehnician în chimie industrială
Tehnician în industria materialelor de construcţii
Tehnician în industria sticlei şi ceramicii

10

286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1.Explicarea unor fenomene, procese, procedee
Competenţe specifice
1.1 Clasificarea compuşilor
organici în funcţie de natura
grupei funcţionale

Conţinuturi
Compuşi cu grupe funcţionale monovalente: compuşi halogenaţi,
compuşi hidroxilici, amine;
Compuşi cu grupe funcţionale divalente şi trivalente: compuşi
carbonilici, compuşi carboxilici, derivaţi funcţionali ai acizilor
carboxilici (esteri, halogenuri acide, anhidride, amide, nitrili);
Compuşi cu grupe funcţionale mixte: aminoacizi, hidroxiacizi,
zaharide.

1.2 Organizarea cunoştinţelor
legate de clasele de compuşi

Reacţii de substituţie, adiţie, eliminare, transpoziţie:
- Monohalogenarea propanului şi butanului. Bromurarea propenei şi
acetilenei (Br2 şi HBr);
- Nitrarea fenolului;
- Sulfonarea anilinei;
- Alchilarea benzenului cu propenă. Alchilarea aminelor. Alchilarea
anilinei, amoniacului, alcoolilor cu oxid de etenă;
- Polimerizarea clorurii de vinil, acrilonitrilului, acetatului de vinil.
Copolimerizarea butadienei cu monomeri vinilici;
- Condensarea compuşilor carbonilici între ei şi cu fenolul;
Condensarea aminoacizilor şi a monozaharidelor;
- Hidroliza enzimatică a grăsimilor, proteinelor, amidonului.
Hidroliza acidului acetilsalicilic;
- Esterificarea acidului salicilic. Esterificarea celulozei cu acid azotic
şi cu clorură de acetil şi anhidridă acetică;
- Hidrogenarea grăsimilor lichide;
- Reducerea nitrobenzenului (fier şi acid clorhidric), a compuşilor
carbonilici, a glucozei şi fructozei;
- Dehidrohalogenarea 2-bromobutanului;
- Deshidratarea 2-butanolului;
- Izomerizarea n-pentanului.

1.3 Explicarea comportării
unor compuşi într-un context
dat

Fenoli: definiţie, denumire, clasificare, caracter acid;
Compuşi carbonilici (C1…C4): definiţie, denumire, clasificare,
proprietăţi fizice, utilizări;
Amine: definiţie,denumire, clasificare, caracter bazic;
Aminoacizi (glicina, alanina, valina, serina, cisteina, acidul glutamic,
lisina): definiţie, denumire, clasificare, proprietăţi fizice, caracter
amfoter;
Proteine: structură primară, secundară, terţiară;
Izomeria optică: carbon asimetric, enantiomeri, amestec racemic;
Monozaharide: glucoza şi fructoza (formule plane şi de perspectivă);
Acizi nucleici:
- Baze azotate (adenina, timina, citozina, uracil, guanina);
- Formarea unei nucleotide din adenozină şi acid fosforic;
- Formarea legăturilor de hidrogen între bazele azotate
complementare (adenină-timină, citozină-guanină);
- Formarea elicei duble a ADN-ului;
Echilibrul chimic. Legea acţiunii maselor. Kc, Ka, Kw. Principiul Le
Chatelier. Factori care influenţează echilibrul chimic. Echilibrul
reacţiei de esterificare.

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

287

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice
Competenţe specifice
2.1 Stabilirea unor predicţii
în scopul evidenţierii unor
caracteristici, proprietăţi,
relaţii

Conţinuturi
Oxidarea etanolului (KMnO4, K2Cr2O7) şi a glucozei (reactiv Tollens
şi Fehling);
Nitrarea fenolului;
Caracterul acid al fenolului;
Sinteza unui colorant azoic;
Caracterul amfoter al aminoacizilor;
Hidroliza acidului acetilsalicilic;
Identificarea aminoacizilor;
Factori care influenţează echilibrul chimic.

2.2 Evaluarea măsurii în care
concluziile investigaţiei
susţin predicţiile iniţiale

Oxidarea etanolului (KMnO4, K2Cr2O7) şi a glucozei (reactiv Tollens
şi Fehling);
Nitrarea fenolului;
Caracterul acid al fenolului;
Sinteza unui colorant azoic;
Caracterul amfoter al aminoacizilor;
Hidroliza acidului acetilsalicilic;
Identificarea aminoacizilor.

3.Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând raţionamente
deductive şi inductive
Competenţe specifice
3.1 Rezolvarea problemelor
cantitative/calitative

Conţinuturi
Conversie utilă, conversie totală. Randament.
Aciditatea/bazicitatea unui compus organic (alcooli, fenoli, acizi
carboxilici, amine);
Echilibrul chimic. Factori care influenţează echilibrul chimic.
Echilibrul reacţiei de esterificare.

3.2 Justificarea explicaţiilor
şi soluţiilor la probleme

Clasificarea compuşilor organici în funcţie de grupa funcţională;
Reacţii de substituţie, adiţie, eliminare, transpoziţie;
Proteine: structură primară, secundară, terţiară;
Acizi nucleici;
Izomeria optică;
Echilibrul chimic.

4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor, în
conducerea investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor.
Competenţe specifice
4.1 Procesarea unui volum
important de informaţii şi
realizarea distincţiei dintre
informaţii
relevante/irelevante şi
subiective/obiective

Conţinuturi
Freoni. Distrugerea stratului de ozon;
Importanţa derivaţilor halogenaţi;
Importanţa produşilor de alchilare;
Importanţa reacţiei de sulfonare;
Importanţa reacţiei de hidrogenare–reducere;
Importanţa polimerilor;
Importanţa produşilor de condensare şi policondensare;
Importanţa reacţiei de hidroliză;
Hormoni;
Enzime: natură proteică, rol biologic;
Importanţa oxidărilor în organismul uman;
ADN. ARN.

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

288

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Competenţe specifice
4.2 Decodificarea şi
interpretarea limbajului
simbolic şi înţelegerea
relaţiei acestuia cu limbajul
comun

Conţinuturi
Reacţii de substituţie;
Reacţii de adiţie;
Reacţii de eliminare;
Reacţii de transpoziţie;
Grupe funcţionale;
Izomeria optică;
Coloranţi azoici;
Hormoni;
Enzime: natură proteică, rol biologic.
ADN. ARN.

5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra propriei persoane şi
asupra mediului
Competenţe specifice
5.1 Interpretarea critică a
informaţiilor din diverse
surse

5.2 Recunoaşterea tipurilor
de probleme de interes
general la care poate
răspunde chimia

•
•
•

Conţinuturi
Freoni. Distrugerea stratului de ozon;
Importanţa derivaţilor halogenaţi;
Importanţa produşilor de alchilare;
Importanţa reacţiei de sulfonare;
Importanţa reacţiei de hidrogenare–reducere;
Importanţa polimerilor;
Importanţa produşilor de condensare şi policondensare;
Importanţa reacţiei de hidroliză;
Hormoni;
Enzime: natură proteică, rol biologic;
Importanţa oxidărilor în organismul uman;
ADN. ARN.
Freoni. Distrugerea stratului de ozon;
Importanţa derivaţilor halogenaţi;
Importanţa produşilor de alchilare;
Importanţa reacţiei de sulfonare;
Importanţa reacţiei de hidrogenare–reducere;
Importanţa polimerilor;
Importanţa produşilor de condensare şi policondensare;
Importanţa reacţiei de hidroliză;
Hormoni;
Enzime: natură proteică, rol biologic;
Importanţa oxidărilor în organismul uman;
ADN. ARN.

DOMENII DE CONŢINUT
Clase de compuşi organici.
Reacţii ale compuşilor organici: substituţie, adiţie, eliminare, transpoziţie.
Compuşi cu importanţă biologică. Noţiuni de biochimie.

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

289

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

PROGRAMA 3
Ă Filiera Vocaţională, Profil Militar (MApN), specializarea: Matematică-informatică
Ă Filiera Tehnologică, Calificările profesionale:
Tehnician mecanic pentru întreţinere şi reparaţii
Tehnician prelucrări mecanice
Tehnician electronist
Tehnician electrotehnist
Tehnician electromecanic
Tehnician în construcţii şi lucrări publice
Tehnician instalator pentru construcţii
Tehnician în industria textilă
Tehnician în industria pielăriei
Tehnician transporturi
Tehnician metrolog
Tehnician operator roboţi industriali
Tehnician în prelucrarea lemnului
Tehnician designer mobilă şi amenajări interioare
Tehnician poligraf
Tehnician audio-video

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

Tehnician producţie film şi televiziune
Tehnician multimedia
Tehnician producţie poligrafică
Tehnician aviaţie
Tehnician instalaţii de bord (avion)
Tehnician prelucrări la cald
Tehnician operator tehnică de calcul
Tehnician operator procesare text/ imagine
Tehnician desenator pentru construcţii şi instalaţii
Tehnician mecatronist
Tehnician de telecomunicaţii
Tehnician proiectant CAD
Tehnician designer vestimentar
Tehnician în instalaţii electrice
Tehnician operator telematică
Tehnician în automatizări

14

290

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee
Competenţe specifice
1.1 Clasificarea compuşilor
organici în funcţie de natura
grupei funcţionale

Conţinuturi
Compuşi cu grupe funcţionale monovalente: compuşi halogenaţi,
compuşi hidroxilici, amine;
Compuşi cu grupe funcţionale divalente şi trivalente: compuşi
carbonilici, compuşi carboxilici;
Compuşi cu grupe funcţionale mixte: aminoacizi, hidroxiacizi,
zaharide.

1.2 Organizarea cunoştinţelor
legate de clasele de compuşi

Reacţii de substituţie, adiţie, eliminare, transpoziţie:
- Monohalogenarea propanului. Bromurarea propenei, acetilenei (Br2 şi
HBr);
- Nitrarea fenolului;
- Alchilarea benzenului cu propenă;
- Polimerizarea clorurii de vinil, acrilonitrilului, a acetatului de vinil;
- Condensarea aminoacizilor şi a monozaharidelor;
- Hidroliza enzimatică a grăsimilor, proteinelor, amidonului. Hidroliza
acidului acetilsalicilic;
- Esterificarea acidului salicilic;
- Hidrogenarea grăsimilor lichide;
- Dehidrohalogenarea 2-bromobutanului;
- Deshidratarea 2-butanolului;
- Izomerizarea n-pentanului.

1.3 Explicarea comportării
unor compuşi într-un context
dat

Aminoacizi (glicina, alanina, valina, serina, cisteina, acidul glutamic,
lisina): definiţie, denumire, clasificare, proprietăţi fizice, caracter
amfoter;
Izomeria optică: carbon asimetric, enantiomeri, amestec racemic;
Monozaharide: glucoza şi fructoza (formule plane şi de perspectivă);
Acizi nucleici:
- Baze azotate (adenina, timina, citozina, uracil, guanina);
- Formarea unei nucleotide din adenozină şi acid fosforic;
- Formarea legăturilor de hidrogen între bazele azotate complementare
(adenină-timină, citozină-guanină);
- Formarea elicei duble a ADN-ului.

2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice
Competenţe specifice
2.1 Stabilirea unor predicţii
în scopul evidenţierii unor
caracteristici, proprietăţi,
relaţii

Conţinuturi
Oxidarea etanolului (KMnO4, K2Cr2O7) şi a glucozei (reactiv Tollens
şi Fehling);
Caracterul amfoter al aminoacizilor;
Hidroliza acidului acetilsalicilic;
Identificarea aminoacizilor.

2.2 Evaluarea măsurii în care
concluziile investigaţiei
susţin predicţiile iniţiale

Oxidarea etanolului (KMnO4, K2Cr2O7 ) şi a glucozei (reactiv Tollens
şi Fehling);
Caracterul amfoter al aminoacizilor;
Hidroliza acidului acetilsalicilic;
Identificarea aminoacizilor.

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

291

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând raţionamente
deductive şi inductive
Competenţe specifice
3.1 Rezolvarea problemelor
cantitative/calitative
3.2 Justificarea explicaţiilor
şi soluţiilor la probleme

Conţinuturi
Randament.
Clasificarea compuşilor organici în funcţie de grupa funcţională;
Reacţii de substituţie, adiţie, eliminare, transpoziţie;
Acizi nucleici;
Izomeria optică.

4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor, în
conducerea investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor.
Competenţe specifice
4.1 Procesarea unui volum
important de informaţii şi
realizarea distincţiei dintre
informaţii
relevante/irelevante şi
subiective/obiective

4.2 Decodificarea şi
interpretarea limbajului
simbolic şi înţelegerea
relaţiei acestuia cu limbajul
comun

Conţinuturi
Freoni. Distrugerea stratului de ozon;
Importanţa derivaţilor halogenaţi;
Importanţa produşilor de alchilare;
Importanţa polimerilor;
Importanţa produşilor de condensare şi policondensare;
Importanţa reacţiei de hidroliză;
Importanţa oxidărilor în organismul uman;
ADN. ARN.
Reacţii de substituţie;
Reacţii de adiţie;
Reacţii de eliminare;
Reacţii de transpoziţie;
Grupe funcţionale;
Izomeria optică;
ADN. ARN.

5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra propriei persoane şi
asupra mediului
Competenţe specifice
5.1 Interpretarea critică a
informaţiilor din diverse
surse

5.2 Recunoaşterea tipurilor
de probleme de interes
general la care poate
răspunde chimia

Conţinuturi
Freoni. Distrugerea stratului de ozon;
Importanţa derivaţilor halogenaţi;
Importanţa produşilor de alchilare;
Importanţa polimerilor;
Importanţa produşilor de condensare şi policondensare;
Importanţa reacţiei de hidroliză;
Importanţa oxidărilor în organismul uman;
ADN. ARN.
Freoni. Distrugerea stratului de ozon;
Importanţa derivaţilor halogenaţi;
Importanţa produşilor de alchilare;
Importanţa polimerilor;
Importanţa produşilor de condensare şi policondensare;
Importanţa reacţiei de hidroliză;
Importanţa oxidărilor în organismul uman;
ADN. ARN.
DOMENII DE CONŢINUT

•
•
•

Clase de compuşi organici.
Reacţii ale compuşilor organici: substituţie, adiţie, eliminare, transpoziţie.
Compuşi cu importanţă biologică. Noţiuni de biochimie.

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

16

292

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

VALORI ŞI ATITUDINI
Predarea ştiinţelor a luat în considerare în special domeniul cognitiv, care accentuează înţelegerea,
construirea deprinderilor de înalt nivel, dezvoltarea deprinderilor metacognitive, designul mediilor de
învăţare bazate pe tematici sau interdisciplinaritate. Lipsa mijloacelor şi tehnicilor de evaluare ale
domeniului afectiv, care să informeze asupra atingerii obiectivelor afective şi lipsa înţelegerii faptului că,
nu există o relaţie automată între cunoştinţe şi comportament, a condus la ignorarea domeniului afectiv.
Cum remarca Piaget, ăla nici un nivel, în nici o stare, chiar şi la adulţi, nu putem găsi un comportament
sau o stare care este pur cognitivă, fără elemente ale afectivului, şi nici o stare pur afectivă, fără un
element cognitiv implicat”.
Problemele tehnologice, sociale, economice şi stiinţifice nu se pot rezolva numai prin cunoştinţe
cognitive.Valorile şi atitudinile care contribuie la formarea competenţelor urmărite prin studiul chimiei,
se regăsesc în asocierea de mai jos:
Competenţa generală
Explicarea unor fenomene, procese,
procedee
Investigarea comportării unor substanţe
sau sisteme chimice

Rezolvarea de probleme în scopul
stabilirii unor corelaţii relevante,
demonstrând raţionamente deductive şi
inductive
Comunicarea înţelegerii conceptelor în
rezolvarea de probleme, în formularea
explicaţiilor, în conducerea
investigaţiilor şi în raportarea
rezultatelor
Evaluarea consecinţelor proceselor şi
acţiunii produselor chimice asupra
propriei persoane şi asupra mediului

Valori şi atitudini
Respect pentru adevăr şi rigurozitate;
Încredere în adevărurile ştiinţifice şi în aprecierea critică a
limitelor acestora;
Disponibilitate de ameliorare a propriei performanţe.
Iniţiativă personală;
Interes şi curiozitate;
Spirit critic şi autocritic;
Disponibilitate de a considera ipotezele ca idei ce trebuie
testate;
Disponibilitate de a nu trage imediat concluzii;
Disponibilitate de a avea o viziune neinfluenţată de
convingerile personale.
Scepticism faţă de generalizări care nu sunt bazate pe
observaţii verificabile / repetabile;
Disponibilitate de a-şi modifica punctele de vedere atunci
când sunt prezentate fapte noi;
Manifestare creativă.
Deschidere şi dispoziţie de a asculta părerile celorlalţi;
Toleranţă pentru opiniile celorlalţi;
Dorinţă de informare şi afirmare;
Interes şi respect pentru ceilalţi;
Respect faţă de argumentaţia ştiinţifică;
Interes pentru explorarea diferitelor modalităţi de
comunicare, inclusive pentru cele furnizate de TIC.
Aprecierea critică a raportului între beneficii şi efectele
indezirabile ale aplicării tehnologiilor;
Grija faţă de propria persoană, faţă de ceilalţi şi faţă de mediu.

SUGESTII METODOLOGICE
Schimbările sociale, economice şi tehnologice au transformat piaţa muncii. Această restructurare, deseori,
necesită forţă de muncă înalt calificată care să posede deprinderi specializate. Sarcinile de rutină sunt
acum desfăşurate prin intermediul tehnologiei informaţiei, ceea ce conduce la descreşterea atât a
necesarului cât şi a efectivului forţei de muncă implicate în performarea acestora şi totodată la creşterea
cerinţei pentru forţă de muncă cu deprinderi cognitive de înalt nivel.
Programele de chimie descriu oferta educaţională a disciplinei pentru un parcurs şcolar determinat.
Aplicarea acestor programe are în vedere posibilitatea construirii unor parcursuri individuale de învăţare,
printr-o ofertă adaptată specificului şcolii, interesului elevilor şi al comunităţii, precum şi promovarea
unor strategii didactice active ce plasează elevul, în centrul procesului didactic.

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

293

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Programa şcolară reprezintă elementul central al proiectării didactice. Proiectarea didactică presupune:
1. Lectura personalizată a programei;
2. Planificarea calendaristică;
3. Proiectarea secvenţială a unităţilor de învăţare şi implicit a lecţiilor.
Elaborarea documentelor de proiectare didactică necesită asocierea într-un mod personalizat al
elementelor programei –competenţe specifice şi conţinuturi, cu resurse metodologice, temporale,
materiale.
Planificarea calendaristică ca instrument de interpretare personalizată a programei, se racordează la
individualitatea clasei. Pentru relizarea acesteia se recomandă parcurgerea următoarelor etape:
1. Studierea programei;
2. Împărţirea pe unităţi de învăţare;
3. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare;
4. Alocarea timpului necesar pentru fiecare unitate de învăţare în concordanţă cu competenţele
specifice vizate, conţinuturile alocate şi individualitatea fiecărei clase.
STRUCTURA PLANIFICARII CALENDARISTICE
Nr.
U.Î.

Unitatea de
învăţare - titlu

Competenţe
specifice vizate

Conţinuturi

Număr de
ore alocate

Săptămâna

Observaţii

Proiectarea unei unităţi de învăţare necesită aplicarea unei metodologii care constă într-o succesiune de
etape înlănţuite logic, ce conduc la detalierea conţinuturilor de tip factual, noţional şi procedural care
contribuie la formarea şi/sau dezvoltarea competenţelor specifice.
Etapele proiectării, aceleaşi pentru orice unitate de învăţare, se regăsesc în următoarea rubricaţie:
Conţinuturi
detaliate ale unităţii
de învăţare
Ce ?

Competenţe
specifice vizate
De ce ?

Activităţi de
învăţare
Cum ?

Resurse
Cu ce ?

Evaluare
Cât ?

Activităţile de învăţare se construiesc pe baza corelării dintre competenţele specifice şi conţinuturile
prevăzute de programă. Activităţile de învăţare presupun orientarea către un scop, redat prin tema
activităţii, fiind transpuse într-o formă de comunicare inteligibilă elevilor – adecvată nivelului de
dezvoltare al acestora.
Pentru a avea succes în societatea cunoaşterii, într-o economie a competiţiei crescute, toţi elevii trebuie să
înveţe să comunice, să gândească şă să raţioneze eficient, să rezolve probleme complexe, să lucreze cu
date multidimensionale şi reprezentări sofisticate, să formuleze judecăţi referitoare la acurateţea masei de
informaţie, să colaboreze în diverse echipe şi să demonstreze o puternică automotivare.
Indiferent de tipul de achiziţie urmărit, fie o unitate foarte specifică a unei deprinderi sau a unei
cunoştinţe, fie o schemă amplă de rezolvare a unei probleme complexe, dezvoltarea unei cunoaşteri
profunde a unui domeniu necesită timp şi focalizare pe oportunităţile de exersare şi feedback Ca urmare,
furnizarea unui feedback informativ şi la timp va conduce la exersarea efectivă şi eficientă a unei
deprinderi, aceasta fiind una din sarcinile instruirii.
Ţinând cont de aspectele menţionate este necesar ca educabililor să li se dea iniţiativa, să lucreze în grup
pentru soluţionarea unor sarcini de viaţă, să li se permită alegerea dintr-o diversitate de metode, să
utilizeze tehnologia avansată şi să aibă posibilitatea de a persevera până ce ating standardele
corespunzătoare. Pe de altă parte practica pedagogică trebuie să se îndrepte spre:
• focalizarea pe activităţi practice în care elevul să fie implicat fizic, mental şi social;
• furnizarea unei varietăţi de activităţi de învăţare;
• evitarea folosirii termenilor şi conceptelor introductive în afara unor referinţe concrete.
Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

294

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

În continuare sunt prezentate cîteva sugestii de activităţi de învăţare3 care pot fi abordate în scopul
formării şi dezvoltării competenţelor generale din programă:
1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee
•
Interpretarea informaţiilor furnizate de mijloace multimedia;
•
Reprezentarea formulelor de structură ale unor compuşi organici4;
•
Clasificarea unor compuşi după natura grupei funcţionale;
•
Clasificarea reacţiilor compuşilor organici;
•
Explicarea proprietăţilor unui compus pe baza structurii acestuia;
•
Identificarea izomerilor optici.
2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice
•
Realizarea unor investigaţii care dovedesc relaţia stuctură – proprietăţi;
•
Folosirea tehnologiilor informaţionale şi comunicaţionale, în scopul realizării unor investigaţii;
•
Interpretarea datelor experimentale;
•
Elaborarea unor referate care includ observaţii, concluzii pe baza activităţii experimentale;
•
Folosirea surselor bibliografice suplimentare pentru validarea unor concluzii.
3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând raţionamente
inductive şi deductive
•
Identificarea unor surse bibliografice pentru rezolvarea problemelor;
•
Stabilirea unor strategii de rezolvare a unei anumite probleme prin analogie, inducţie sau
deducţie;
•
Stabilirea unor strategii de rezolvare a unei anumite probleme şi alegerea
alternativei/alternativelor corecte;
•
Analiza informaţiilor pentru verificarea noncontradicţiei, suficienţei, redundanţei acestora şi
pentru eliminarea informaţiilor neesenţiale;
•
Rezolvarea de probleme utilizând expresiile matematice ale randamentului/ conversiei utile/
conversiei totale;
•
Rezolvarea de probleme utilizând expresiile matematice ale Kc, Ka, Kw;
•
Compararea unor compuşi din punct de vedere al caracterului acido-bazic.
4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor, în conducerea
investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor
•
Elaborarea de proiecte;
•
Modelarea legăturii covalente şi/sau a interacţiunilor de natură fizică, în cazul compuşilor studiaţi;
•
Scrierea ecuaţiilor reacţiilor chimice;
•
Recunoaşterea unităţii structurale comune a unui polimer dat, *a unui colorant azoic, a unei
proteine, a unui acid nucleic etc.;
•
Utilizarea corectă şi sistematică a terminologiei adecvate.
5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra propriei persoane şi asupra mediului
•
Familiarizarea elevilor cu normele de protecţie;
•
Documentarea pe teme legate de aplicaţiile practice ale unor compuşi, procese;
•
Elaborarea de proiecte;
•
Folosirea internetului şi a altor mijloace de informare.
Evaluarea, în mod tradiţional, a fost folosită de profesor pentru a monitoriza învăţarea elevului şi a
furniza o bază pentru asigurarea notelor. În timp, caracterul evaluării s-a schimbat, rolul acesteia crescând
permanent. Deserveşte trei mari scopuri:
Să asiste învăţarea,
Să măsoare achiziţiile individuale
Să evalueze programe.
3

Se aleg acele activităţi de învăţare conforme cu conţinutul fiecărei programe prezentate.
În cazul conţinuturilor referitoare la Acizi nucleici se va evalua gradul de înţelegere a reacţiilor chimice la nivelul
grupei/ grupelor funcţionale, fără a se cere reproducerea formulelor de structură ale compuşilor organici implicaţi în
transformări.

4

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

295

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Deşi evaluările folosite în diferite contexte şi în diferite scopuri apar ca fiind diferite, ele subscriu
aceloraşi principii comune, unul dintre acestea fiind că evaluarea este întotdeauna un proces de gîndire
asupra dovezilor furnizate.
În teoriile moderne ale învăţării şi cogniţiei un accent major este plasat pe dimensiunea socială a
învăţării, incluzând practici participative care vin în sprijinul cunoaşterii şi înţelegerii. Ca urmare,
practicile evaluării ar trebui să depăşească focalizarea pe deprinderi şi biţi discreţi de cunoştinţe şi să
vizeze aspecte mai complexe legate de achiziţiile elevilor.
Achiziţiile, în majoritate, sunt acumulate prin interacţiune şi discurs; în cadrul clasei înţelegerea se
produce prin întrebări şi răspunsuri. Ca urmare, evaluarea ar trebui să evidenţieze cât de bine se
angajează elevii în practicile comunicative şi cât de bine folosesc instrumentele de comunicare
corespunzătoare domeniului.
O astfel de evaluare, formativă, este susţinută de coerenţa demersului de învăţare, adică de coerenţa
demersului elevului şi este evident orientată către procesele care generează produsele vizibile ale
învăţării.
Evaluarea formativă întreţine un raport interactiv cu formarea, permiţând profesorului să garanteze că
modelele de formare propuse sunt adaptate caracteristicilor elevilor, şi anume, diferenţelor individuale în
învăţare şi aprofundare. Acestă formă de reglare este necesar să intervină în decursul actului de formare,
înainte de certificare sau orientarea ulterioară. Evaluarea formativă însoţeşte învăţarea şi permite ajustări
consecutive în funcţie de feedback-ul obţinut. Departe de a fi o simplă constatare a unei cantităţi de
reuşită sau eşec, nu se limitează doar la înregistrarea rezultatelor, mergând până la aflarea ăde-ce”-urilor
rezultatelor. Pune accent pe aspectele calitative şi nu pe cele cantitative şi permite corectarea traiectoriilor.
În afara tehnicilor tradiţionale de evaluare: teste scrise, teste de evaluare prin activităţi practice, grile de
observare, tema pentru acasă, se recomandă şi folosirea altor mijloace alternative: proiectul şi portofoliul.
Proiectul este o activitate complexă care presupune: investigarea problemei, realizarea proiectului
propriu-zis şi prezentarea acestuia, evidenţiind capacitatea de a lucra în cooperare, de a realiza activităţi,
independent, de a comunica, de a împărtăşi celorlalţi propriile păreri şi concluzii, de a lua decizii.
Rolul profesorului este esenţial în ceea ce priveşte organizarea activităţii, consilierea şi monitorizarea
discretă a elevilor, prin supervizarea obiectivelor proiectului stabilite de aceştia, prin informarea acestora
cu privire la surse de documentare sau proceduri ce pot fi folosite, totuşi intervenţia acestuia rămânând
minimă. Este important ca profesorul să evite situaţia de eşec, fiecare elev putând fi evidenţiat la un
moment dat.
În ceea ce priveşte evaluarea prin intermediul proiectului, aceasta se poate realiza pentru tehnica de lucru
folosită, pentru modul de prezentare şi/sau produsul realizat.Cele patru dimensiuni utilizate în evaluare sunt:
1. operarea cu fapte, concepte, deprinderi dobândite prin învăţare;
2. calitatea produsului – creativitatea, imaginaţia, tehnica estetică, execuţia, realizarea;
3. reflecţia – capacitatea de a se distanţa de propria lucrare având permanent în vedere propriile
obiective, de a evalua progresul făcut şi de a face modificările necesare;
4. comunicarea – atât pe perioada realizării cât şi a prezentării acestuia.
Proiectele angajează elevii într-o autentică învăţare pe o perioadă semnificativă de timp, determinându-i
să reflecteze la propria acţiune, să ia decizii, să-şi dezvolte relaţii interpersonale, să utilizeze limbile
moderne în contexte autentice, să se mobilizeze şi constituie un cadru propice pentru demonstrarea
înţelegerii şi competenţelor dobândite.

Chimie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

296

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE PENTRU CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI

CHIMIE
CLASA A XII-A1
Aprobat prin ordinul ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

1

Se aplică şi la clasa a XIII-a – filiera tehnologică, ruta progresivă de calificare profesională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

297

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Necesitatea asigurării deopotrivă a educaţiei de bază pentru toţi cetăţenii şi a iniţierii în trasee de formare
specializate, a determinat noua structură a învăţământului obligatoriu şi drept consecinţă, a învăţământului
post-obligatoriu.
Studiul chimiei în ciclul superior al liceului urmăreşte să contribuie la formarea capacităţii de a reflecta
asupra lumii, de a formula şi de a rezolva probleme pe baza relaţionării achiziţiilor din acest domeniu cu
celelalte domenii ale cunoaşterii. Dezvoltarea competenţelor esenţiale pentru reuşita personală şi socioprofesională: comunicare, gândire critică, prelucrarea şi utilizarea contextuală a unor informaţii complexe,
formarea disponibilităţii de a-şi asuma responsabilităţi şi roluri diverse, în scopul orientării adecvate în
carieră într-o societate dinamică, precum şi asigurarea condiţiilor favorabile manifestării morale autonome
şi responsabile din punct de vedere civic, reprezintă alte dominante vizate de învăţământul postobligatoriu
şi drept urmare şi de chimie.
Planurile-cadru în vigoare, pentru ciclul superior al liceului, sunt structurate pe trei componente: trunchi
comun (TC), curriculum diferenţiat (CD) şi curriculum la decizia şcolii (CDŞ).
La acest nivel de şcolaritate:
Trunchiul comun (TC) – ofertă educaţională comună pe profil de formare, stabilită la nivel naţional – este
constituit din aceleaşi discipline, cu alocări orare şi programe şcolare identice pentru toate specializările din
cadrul profilului. Trunchiul comun vizează atât aprofundarea competenţelor-cheie dobândite pe parcursul
învăţământului obligatoriu, relevante pentru traseul de formare a elevului, cât şi dobândirea competenţelor
specifice profilului de formare.
Curriculumul diferenţiat (CD) – ofertă educaţională comună pe specializare, stabilită la nivel naţional – este
constituit dintr-un pachet de discipline cu alocările orare şi programele şcolare corespunzătoare, diferenţiat
pe specializări. Curriculumul diferenţiat asigură, în clasele a XI-a şi a XII-a, o bază comună pregătirii de
specialitate pentru formarea profesională iniţială, respectiv, pentru continuarea studiilor.
Curriculumul la decizia şcolii (CDŞ) – ca ofertă educaţională stabilită la nivel local – se constituie, în funcţie
de solicitările elevilor şi de resursele materiale şi umane ale unităţii de învăţământ, din discipline opţionale şi
din alte activităţi educaţionale (aprofundări, extinderi). Se asigură, astfel, cadrul pentru susţinerea unor
performanţe diferenţiate, a unor nevoi şi interese specifice de învăţare ale elevilor, precum şi, după caz,
specializarea suplimentară faţă de curriculum diferenţiat, necesară formării profesionale iniţiale.
Programele şcolare de Chimie sunt structurate pe un acelaşi ansamblu de competenţe generale şi competenţe
specifice atât pentru filiera teoretică, profil real, specializările matematică-informatică şi ştiinţe ale naturii,
cât şi pentru toate calificările profesionale din cadrul filierei tehnologice la care se studiază această disciplină.
În cadrul ofertei curriculare a disciplinei, diferenţierile dintre profilurile menţionate, precum şi dintre domeniile
de calificări profesionale din cadrul filierei tehnologice sunt realizate pe segmentul conţinuturilor valorificate,
fiind determinate de alocările orare din planurile-cadru de învăţământ, 1 oră, respectiv, 2 ore.
În cazul disciplinei Chimie, la clasa a XII-a, oferta educaţională pentru curriculum diferenţiat (1 oră) se
adresează elevilor înscrişi la profilul real, specializarea ştiinţe ale naturii şi celor de la profilul militar,
specializarea matematică-informatică. Programa şcolară este structurată pe un acelaşi ansamblu de competenţe
generale şi competenţe specifice pentru ambele profiluri şi comune cu cele ale trunchiului comun. Diferenţele
se înregistrează la nivelul conţinuturilor şi se datorează parcursului de formare diferit al elevilor de la cele
două profiluri. Conţinuturile sunt prezentate în cele două programe în mod diferit: în programa pentru
specializarea ştiinţe ale naturii, într-o coloană special destinată, cu corp de literă cursiv şi asterisc, iar în cea
pentru profilul militar, cu corp de literă normal. Orele de chimie din curriculum diferenţiat sunt ore pe care
elevii din profilul sau specializarea respectivă, le efectuează în mod obligatoriu.

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

298

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Orice domeniu al cunoaşterii are propriul corp de concepte, conţinut factual, conţinut procedural şi alte
aspecte, care, toate împreună, constituie cunoştinţele domeniului. În multe domenii, incluzând pe cel al
chimiei, cunoaşterea este multifaţetată, necesitând eforturi susţinute şi o instruire focalizată pe
dezvoltarea înţelegerii. Principiile care au stat la baza elaborării programei sunt următoarele:
Învăţarea ştiinţelor este un proces activ;
Toţi elevii indiferent de aspiraţii, motivaţii, interese trebuie să aibă oportunitatea alfabetizării
ştiinţifice funcţionale;
Formarea educaţiei ştiinţifice, în detrimentul conţinuturilor ştiinţifice nerelevante în raport cu
dezvoltarea mentală a elevilor sau aplicabilitatea practică a acestora.
Ca urmare, s-a urmărit: continuitatea şi coerenţa intradisciplinară, realizarea legăturilor interdisciplinare,
prezentarea conţinuturilor într-o formă accesibilă în scopul stimulării motivaţiei pentru studiul chimiei şi,
nu în ultimul rând, asigurarea unei continuităţi la nivelul experienţei didactice acumulate în predarea
disciplinei.
Programa de chimie este structurată pe formarea de competenţe. Competenţele permit identificarea şi
rezolvarea unor probleme specifice domeniului studiat, în contexte variate. Acest tip de proiectare
curriculară îşi propune: focalizarea pe achiziţiile finale ale învăţării, accentuarea dimensiunii acţionale în
formarea personalităţii elevului, corelarea cu aşteptările societăţii.
Programele au în vedere să nu îngrădească libertatea profesorului în proiectarea activităţilor didactice. În
condiţiile realizării competenţelor generale şi specifice şi parcurgerii integrale a conţinutului obligatoriu,
profesorul poate:
- să schimbe ordinea parcurgerii elementelor de conţinut;
-

să grupeze în unităţi de învăţare, în diverse moduri, elementele de conţinut cu respectarea logicii
interne de dezvoltare a conceptelor;

-

să aleagă sau să organizeze activităţi de învăţare adecvate condiţiilor concrete din clasă.

Programele şcolare de Chimie pentru ciclul superior al liceului au următoarele componente:
competenţe generale;
competenţe specifice;
conţinuturi corelate cu competenţe specifice;
valori şi atitudini;
sugestii metodologice.
În baza planurilor-cadru de învăţământ, numărul de ore pe săptămână alocat în funcţie de filieră, profil şi
specializare/calificare profesională şi programele corespunzătoare sunt după cum urmează:
Filieră

Profil

Specializare/ Calificare profesională

TC

Nr. ore
CD Total

Programa

Teoretică

Real

Matematică-informatică

1

0

1

Programa 1

Teoretică

Real

Ştiinţe ale naturii

1

1

2

Programa 1

Vocaţională

Militar

Matematică-informatică

0

1

1

Programa 3

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

299

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Filieră

Profil

Specializare/ Calificare profesională

TC

Nr. ore
CD Total

Programa

Tehnologică

Tehnician mecanic pentru întreţinere şi reparaţii;
Tehnician prelucrări mecanice; Tehnician electronist;
Tehnician electrotehnist; Tehnician electromecanic;
Tehnician energetician; Tehnician în construcţii şi lucrări
publice; Tehnician instalator pentru construcţii; Tehnician
în industria textilă; Tehnician în industria pielăriei;
Tehnician transporturi; Tehnician metrolog; Tehnician
operator roboţi industriali; Tehnician prelucrări pe maşini
cu comandă numerică; Tehnician în prelucrarea lemnului;
Tehnician designer mobilă şi amenajări interioare;
Tehnician proiectant produse finite din lemn; Tehnician
poligraf; Tehnician audio-video; Tehnician producţie film
şi televiziune; Tehnician multimedia; Tehnician producţie
poligrafică; Tehnician construcţii navale; Tehnician
aviaţie; Tehnician instalaţii de bord (avion); Tehnician
prelucrări la cald; Tehnician operator tehnică de calcul;
Tehnician operator procesare text/ imagine; Tehnician
desenator pentru construcţii şi instalaţii; Tehnician
mecatronist; Tehnician de telecomunicaţii; Tehnician
proiectant CAD; Tehnician electrician electronist auto;
Tehnician designer vestimentar; Tehnician în instalaţii
electrice; Tehnician operator telematică; Tehnician în
automatizări; Tehnician ecolog şi protecţia calităţii
mediului; Tehnician agromontan; Tehnician hidrometeorolog; Tehnician veterinar; Tehnician analize
produse alimentare; Tehnician în silvicultură şi
exploatări forestiere; Tehnician pentru animale de
companie; Tehnician în industria alimentară;
Tehnician în agricultură; Tehnician în agroturism;
Tehnician agronom; Tehnician zootehnist; Tehnician
în prelucrarea produselor de origine animală;
Tehnician în industria alimentară extractivă;
Tehnician horticultor; Tehnician în agricultură
ecologică; Tehnician în morărit, panificaţie şi produse
făinoase; Tehnician în industria alimentară
fermentativă şi în prelucrarea legumelor şi fructelor.

1

0

1

Programa 3

Tehnologică

Tehnician chimist de laborator; Tehnician în industria
materialelor de construcţii; Tehnician în chimie
industrială; Tehnician în industria sticlei şi ceramicii;

2

0

2

Programa 2

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

4

300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

COMPETENŢE GENERALE

1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee
2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice
3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante,
demonstrând raţionamente deductive şi inductive
4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în
formularea explicaţiilor, în conducerea investigaţiilor şi în raportarea
rezultatelor
5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra
propriei persoane şi asupra mediului

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

301

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

PROGRAMA 1
Filiera teoretică, profil real
Specializările: matematică-informatică, ştiinţe ale naturii

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

302

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI2
1.

Explicarea unor fenomene, procese, procedee

Competenţe
specifice
1.1 Clasificarea
sistemelor chimice
studiate după
diverse criterii

Conţinuturi pentru TC

Conţinuturi pentru CD

Reacţii de oxido-reducere;
Reacţii acido-bazice;
Reacţii de precipitare;
Reacţii de complexare;
Reacţii exoterme. Reacţii endoterme;
Reacţii lente. Reacţii rapide.

*Intermediari ionici şi radicalici.

1.2 Structurarea
cunoştinţelor
anterioare, în scopul
explicării
proprietăţilor unui
sistem chimic

Echilibre acido-bazice.

*Seria potenţialelor standard de
reducere;
*Hidroliza sărurilor;
*Stereochimia combinaţiilor complexe.
Numere de coordinare: 2, 4, 6:
[Ag(NH3)2]+, [Pt(NH3)2Cl2],
[CoCl4]2-, [Ni(NH3)6]2+,[Fe(CN)6]4[Fe(CN)6]3-. Izomerie geometrică;
*Sinteza HCl, monoclorurarea CH4 –
mecanisme de reacţie;
*Clorurarea etenei cu HCl –
mecanism de reacţie;
*Clorurarea catalitică a benzenului –
mecanism de reacţie.

1.3 Interpretarea
caracteristicilor
fenomenelor/
sistemelor studiate,
în scopul identificării
aplicaţiilor acestora

Entalpie de reacţie. Căldură de
combustie - arderea hidrocarburilor.
Căldură de neutralizare (acid tare – bază
tare);
Legea Hess;
Căldură de dizolvare;
Viteză de reacţie. Legea vitezei;
Catalizatori. Inhibitori;
Electroliza – metodă de obţinere a
metalelor (Na, Al, rafinarea Cu),
nemetalelor (Cl2, I2, H2) şi a substanţelor
compuse (NaOH);
Amfoliţi;
Soluţii tampon în sisteme biologice
(CO32-/ HCO3-, HPO42-/ H2PO4-,
aminoacizi/ proteine);
Combinaţii complexe.

*Energia în sistemele biologice.
Rolul ATP şi ADP. Arderea
zaharurilor;
* Influenţa concentraţiei,
temperaturii, catalizatorilor asupra
vitezei de reacţie;
*Seria potenţialelor standard de
reducere. Celule electrochimice elemente galvanice uscate;
*Hidroliza sărurilor;
*Stereochimia combinaţiilor
complexe. Izomerie geometrică.

2

Conţinuturile marcate prin corp de literă cursiv şi asterisc (*) reprezintă curriculum diferenţiat pentru specializarea
Ştiinţe ale naturii şi sunt obligatorii numai pentru această specializare.

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

303

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

2.

Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice

Competenţe
specifice
2.1 Utilizarea
investigaţiei în
vederea obţinerii
unor explicaţii de
natură stiinţifică

2.2 Evaluarea
validităţii
concluziilor
investigaţiei

3.

Conţinuturi pentru TC

Conţinuturi pentru CD

Identificare cationilor (Ca2+, Ba2+, Pb2+,
Fe2+, Fe3+, Cu2+);
Identificarea anionilor (SO42-, CO32-,
S2-, NO2-);
Obţinerea combinaţiilor complexe
(reactivul Schweitzer; reactivul Tollens;
combinaţii complexe ale ionului Co2+:
[CoCl4]2-, [Co (NCS)4]2-) ;
Reacţiile ionilor Fe3+ şi Cu2+ cu
[Fe(CN)6]4-;
Electroliza: apei, soluţiei de NaCl,
soluţiei de CuSO4;
Titrarea acido-bazică (acid tare–bază
tare).

* Influenţa concentraţiei,
temperaturii, catalizatorilor asupra
vitezei de reacţie;
*Verificarea calitativă a legii
Lambert-Beer - stabilirea
concentraţiei unei probe de
[Cu(NH3)4 ]2+ ;
* Seria potenţialelor standard de
reducere: celule electrochimice –
construcţie şi funcţionare;
*Electroliza soluţiei de KI;
*Titrarea redox (iodometrie).

Identificarea cationilor;
Identificarea anionilor;
Electroliza.

* Influenţa concentraţiei,
temperaturii, catalizatorilor asupra
vitezei de reacţie;
*Verificarea calitativă a legii
Lambert-Beer;
*Celule electrochimice.

Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând raţionamente
deductive şi inductive

Competenţe
specifice
3.1 Aplicarea
algoritmilor de
rezolvare de
probleme în scopul
aplicării lor în
situaţii din cotidian

3.2 Evaluarea
soluţiilor la
probleme pentru
luarea unor decizii
optime

Conţinuturi pentru TC

Conţinuturi pentru CD

Entalpie de reacţie. Căldură de
neutralizare. Căldură de combustie;
Legea Hess;
Căldură de dizolvare;
Viteză de reacţie. Legea vitezei;
pH-ul soluţiilor de acizi/ baze
monoprotice tari şi slabe;
pKa, pKb.

*Calcule de t.e.m;
*Legile electrolizei.

Soluţii tampon în sisteme biologice
(CO32-/ HCO3-, HPO42-/ H2PO4-,
aminoacizi/ proteine).

*Energia de activare.Complex
activat – influenţa catalizatorilor şi
inhibitorilor;
*Seria potenţialelor standard de
reducere. Celule electrochimice.

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

304

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

4.

Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor, în
conducerea investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor.

Competenţe
specifice
4.1 Utilizarea
corespunzătoare a
terminologiei
ştiinţifice în
descrierea sau
explicarea
fenomenelor şi
proceselor

4.2 Structurarea
informaţiei
ştiinţifice în diverse
tipuri de comunicări
orale şi scrise:
argumentaţie
ştiinţifică, proiecte
de cercetare, referate,
dizertaţie etc.

Conţinuturi pentru TC
Entalpie de reacţie. Căldură de
combustie. Căldură de neutralizare;
Legea Hess;
Căldură de dizolvare;
Viteză de reacţie. Legea vitezei;
Electroliza;
Echilibre acido-bazice;
Combinaţii complexe.

Amfoliţi;
Soluţii tampon în sisteme biologice;
Combinaţii complexe.

Conţinuturi pentru CD
*Energia în sistemele biologice.
Rolul ATP şi ADP. Arderea
zaharurilor;
*Energia de activare. Complex
activat;
*Influenţa concentraţiei,
temperaturii, catalizatorilor asupra
vitezei de reacţie. Ecuaţia lui
Arrhenius;
*Seria potenţialelor standard de
reducere. Celule electrochimice;
*Hidroliza sărurilor;
*Legea Lambert-Beer;
*Stereochimia combinaţiilor
complexe. Izomerie geometrică;
*Intermediari ionici şi radicalici;
*Sinteza HCl, monoclorurarea CH4
–mecanisme de reacţie;
*Clorurarea etenei cu HCl –
mecanism de reacţie;
*Clorurarea catalitică a benzenului
– mecanism de reacţie.
*Energia în sistemele biologice;
*Stereochimia combinaţiilor
complexe. Izomerie geometrică.

5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra propriei persoane şi
asupra mediului
Competenţe
specifice
5.1 Compararea
acţiunii unor
produse/ procese
chimice asupra
propriei persoane
sau asupra mediului
5.2 Exprimarea unei
poziţii asupra
utilizării diverselor
produse/ procese
chimice, care
denotă informare
ştiinţifică şi/ sau
tehnologică

Conţinuturi pentru TC

Conţinuturi pentru CD

Căldură de combustie;
Electroliza;
pH-ul soluţiilor de acizi/ baze slabe;
Amfoliţi;
Soluţii tampon în sisteme biologice.

* Energia în sistemele biologice.
Rolul ATP şi ADP. Arderea
zaharurilor;
*Hidroliza sărurilor.

Căldură de combustie;
Electroliza;
Echilibre acido-bazice;
Soluţii tampon în sisteme biologice;
Identificarea cationilor. Identificarea
anionilor.

*Celule electrochimice;
*Hidroliza sărurilor.

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

305

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

DOMENII DE CONŢINUT
•
•
•

Clasificarea reacţiilor chimice în chimia anorganică si organică.
Noţiuni de cinetică chimică.
Noţiuni de termochimie.

Termeni:
Entalpie de reacţie, legea Hess, căldură de dizolvare, caldură de neutralizare, viteză de reacţie,
constantă de viteză, coordonată de reacţie, *energie de activare, *complex activat, *ecuaţia lui
Arrhenius, inhibitor, cuplu acid-bază conjugată, pKa, pKb, soluţie tampon, titrare, *legi ale
electrolizei, *potenţial standard de reducere, *cuplu redox, * t.e.m.,* geometrie liniară, *geometrie
plan-patratică, *geometrie tetraedrică, *geometrie octaedrică,* homoliză,* heteroliză, *carbocation,
*carbanion, *radical, *mecanism de reacţie, *legea Lambert-Beer (forma liniară).

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

10

306

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

PROGRAMA 2
Filiera tehnologică, calificările profesionale:
Tehnician chimist de laborator
Tehnician în industria materialelor de construcţii
Tehnician în chimie industrială
Tehnician în industria sticlei şi ceramicii

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

307

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee
Competenţe specifice
1.1 Clasificarea sistemelor
chimice studiate după
diverse criterii

1.2 Structurarea
cunoştinţelor anterioare în
scopul explicării
proprietăţilor unui sistem
chimic

1.3 Interpretarea
caracteristicilor
fenomenelor/ sistemelor
studiate în scopul
identificării aplicaţiilor
acestora

Conţinuturi
Reacţii cu transfer de electroni;
Reacţii cu transfer de protoni;
Reacţii de precipitare;
Reacţii de complexare;
Reacţii exoterme. Reacţii endoterme;
Reacţii lente. Reacţii rapide;
Intermediari ionici şi radicalici.
Seria potenţialelor standard de reducere;
Echilibre acido-bazice. Hidroliza sărurilor;
Stereochimia combinaţiilor complexe. Numere de coordinare: 2, 4, 6:
[Ag(NH3)2]+, [Pt(NH3)2Cl2], [CoCl4]2-, [Ni(NH3)6]2+,[Fe(CN)6]4[Fe(CN)6]3-. Izomerie geometrică;
Sinteza HCl, monoclorurarea CH4 – mecanisme de reacţie;
Clorurarea etenei cu HCl – mecanism de reacţie;
Clorurarea catalitică a benzenului – mecanism de reacţie.
Entalpie de reacţie. Căldură de combustie - arderea hidrocarburilor.
Căldură de neutralizare (acid tare – bază tare);
Legea Hess;
Căldură de dizolvare;
Energia în sistemele biologice. Rolul ATP şi ADP. Arderea zaharurilor;
Viteză de reacţie. Legea vitezei;
Catalizatori. Inhibitori;
Influenţa concentraţiei, temperaturii, catalizatorilor asupra vitezei de
reacţie;
Celule electrochimice – elemente galvanice uscate;
Electroliza – metodă de obţinere a metalelor (Na, Al, rafinarea Cu),
nemetalelor (Cl2, I2, H2, O2) şi a substanţelor compuse (NaOH);
Hidroliza sărurilor;
Amfoliţi;
Soluţii tampon în sisteme biologice (CO32-/HCO3-, HPO42-/ H2PO4-,
aminoaczi/proteine);
Combinaţii complexe;
Stereochimia combinaţiilor complexe. Izomerie geometrică.

2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice
Competenţe specifice
2.1 Utilizarea investigaţiei
în vederea obţinerii unor
explicaţii de natură
ştiinţifică

Conţinuturi
Identificare cationilor (Ca , Pb2+, Cu2+, Fe2+, Fe3+, Ba2+);
Identificarea anionilor (SO42-, CO32-, S2-, NO2-);
Obţinerea combinaţiilor complexe (reactivul Schweitzer; reactivul Tollens;
combinaţii complexe ale ionului Co2+: [CoCl4]2-, [Co (NCS)4]2-);
Reacţiile ionilor Fe3+ şi Cu2+ cu [Fe(CN)6]4-;
Verificarea calitativă a legii Lambert-Beer - stabilirea concentraţiei unei
probe de [Cu(NH3)4 ]2+;
Influenţa concentraţiei, temperaturii, catalizatorilor asupra vitezei de reacţie;
Titrarea acido-bazică (acid tare–bază tare);
Titrarea redox (iodometrie);
Electroliza apei, soluţiei de NaCl, soluţiei de CuSO4, soluţiei de KI;
Seria potenţialelor standard de reducere.Celule electrochimice –
construcţie şi funcţionare.

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

2+

12

308

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Competenţe specifice
2.2 Evaluarea validităţii
concluziilor investigaţiei

Conţinuturi
Identificarea cationilor;
Identificarea anionilor;
Verificarea calitativă a legii Lambert-Beer;
Influenţa concentraţiei, temperaturii, catalizatorilor asupra vitezei de
reacţie;
Electroliza;
Celule electrochimice.

3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând raţionamente
deductive şi inductive
Competenţe specifice
3.1 Aplicarea algoritmilor
de rezolvare de probleme în
scopul aplicării lor în situaţii
din cotidian

3.2 Evaluarea soluţiilor la
probleme pentru luarea unor
decizii optime

Conţinuturi
Entalpie de reacţie. Căldură de neutralizare. Căldură de combustie;
Legea Hess;
Căldură de dizolvare;
Viteză de reacţie. Legea vitezei;
Calcule de t.e.m.;
Legile electrolizei;
pH-ul soluţiilor de acizi/ baze slabe;
pKa. pKb.
Energie de activare. Complex activat – influenţa catalizatorilor şi
inhibitorilor;
Seria potenţialelor standard de reducere. Celule electrochimice;
Soluţii tampon în sisteme biologice (CO32-/ HCO3-, HPO42-/ H2PO4-,
aminoacizi/ proteine).

4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor, în
conducerea investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor.
Competenţe specifice
4.1 Utilizarea
corespunzătoare a
terminologiei ştiinţifice în
descrierea sau explicarea
fenomenelor şi proceselor

4.2 Structurarea informaţiei
ştiinţifice în diverse tipuri
de comunicări orale şi scrise:
argumentaţie ştiinţifică,
proiecte de cercetare,
referate, dizertaţie etc.

Conţinuturi
Entalpie de reacţie. Căldură de neutralizare. Căldură de combustie;
Legea Hess;
Căldură de dizolvare;
Energia în sistemele biologice. Rolul ATP şi ADP. Arderea zaharurilor;
Energie de activare. Complex activat;
Viteză de reacţie. Legea vitezei;
Influenţa concentraţiei, temperaturii, catalizatorilor asupra vitezei de
reacţie. Ecuaţia lui Arrhenius;
Seria potenţialelor standard de reducere.Celule electrochimice;
Electroliza;
Echilibre acido-bazice. Hidroliza sărurilor;
Combinaţii complexe. Stereochimia combinaţiilor complexe. Izomerie
geometrică;
Legea Lambert-Beer;
Intermediari ionici şi radicalici;
Sinteza HCl, monoclorurarea CH4 – mecanisme de reacţie;
Clorurarea etenei cu HCl – mecanism de reacţie;
Clorurarea catalitică a benzenului – mecanism de reacţie.
Energia în sistemele biologice;
Amfoliţi;
Soluţii tampon în sisteme biologice;
Combinaţii complexe;
Stereochimia combinaţiilor complexe. Izomerie geometrică.

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

309

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra propriei persoane şi
asupra mediului
Competenţe specifice
5.1 Compararea acţiunii unor
produse/ procese chimice
asupra propriei persoane sau
asupra mediului

Conţinuturi
Energia în sistemele biologice. Rolul ATP şi ADP. Arderea
zaharurilor;
Căldură de combustie;
Electroliza;
pH-ul soluţiilor de acizi/ baze slabe;
Amfoliţi;
Soluţii tampon în sisteme biologice;
Hidroliza sărurilor.

5.2 Exprimarea unei poziţii
asupra utilizării diverselor
produse/ procese chimice,
care denotă informare
ştiinţifică şi/ sau tehnologică

Căldură de combustie;
Electroliza;
Seria potenţialelor de reducere. Celule electrochimice;
Identificarea cationilor. Identificarea anionilor;
Echilibre acido-bazice;
Soluţii tampon în sisteme biologice;
Hidroliza sărurilor.

DOMENII DE CONŢINUT
•
•
•

Clasificarea reacţiilor chimice în chimia anorganică şi organică.
Noţiuni de cinetică chimică.
Noţiuni de termochimie.

Termeni:
Entalpie de reacţie, legea Hess, căldură de dizolvare, caldură de neutralizare, viteză de reacţie,
constantă de viteză, coordonată de reacţie, energie de activare, complex activat, ecuaţia lui Arrhenius,
inhibitor, cuplu acid-bază conjugată, pKa, pKb, soluţie tampon, titrare, legi ale electrolizei, potenţial
standard de reducere, cuplu redox, t.e.m., geometrie liniară, geometrie plan-patratică, geometrie
tetraedrică, geometrie octaedrică, homoliză, heteroliză, carbocation, carbanion, radical, mecanism de
reacţie, legea Lambert-Beer (forma liniară).

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

14

310

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

PROGRAMA 3
Filiera vocaţională, profil militar, specializarea: matematică-informatică
Filiera tehnologică, calificările profesionale:
Tehnician mecanic pentru întreţinere şi reparaţii
Tehnician prelucrări mecanice
Tehnician electronist
Tehnician electrotehnist
Tehnician electromecanic
Tehnician în construcţii şi lucrări publice
Tehnician instalator pentru construcţii
Tehnician în industria textilă
Tehnician în industria pielăriei
Tehnician transporturi
Tehnician metrolog
Tehnician operator roboţi industriali
Tehnician în prelucrarea lemnului
Tehnician designer mobilă şi amenajări interioare
Tehnician poligraf
Tehnician audio-video
Tehnician ecolog şi protecţia calităţii mediului
Tehnician hidro-meteorolog
Tehnician analize produse alimentare
Tehnician veterinar pentru animale de companie
Tehnician în agricultură

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

Tehnician producţie film şi televiziune
Tehnician multimedia
Tehnician producţie poligrafică
Tehnician aviaţie
Tehnician instalaţii de bord (avion)
Tehnician prelucrări la cald
Tehnician operator tehnică de calcul
Tehnician operator procesare text/ imagine
Tehnician desenator pentru construcţii şi instalaţii
Tehnician mecatronist
Tehnician de telecomunicaţii
Tehnician proiectant CAD
Tehnician designer vestimentar
Tehnician în instalaţii electrice
Tehnician operator telematică
Tehnician în automatizări
Tehnician agromontan
Tehnician veterinar
Tehnician în silvicultură şi exploatări forestiere
Tehnician în industria alimentară
Tehnician în agroturism

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

311

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Explicarea unor fenomene, procese, procedee
Competenţe specifice
1.1 Clasificarea sistemelor
chimice studiate după diverse
criterii

1.2 Structurarea cunoştinţelor
anterioare în scopul explicării
proprietăţilor unui sistem
chimic
1.3 Interpretarea
caracteristicilor fenomenelor/
sistemelor studiate în scopul
identificării aplicaţiilor
acestora

Conţinuturi
Reacţii cu transfer de electroni;
Reacţii cu transfer de protoni;
Reacţii de precipitare;
Reacţii de complexare;
Reacţii exoterme. Reacţii endoterme;
Reacţii lente. Reacţii rapide.
Echilibre acido-bazice.

Entalpie de reacţie. Căldură de combustie - arderea hidrocarburilor.
Căldură de neutralizare (acid tare – bază tare);
Legea Hess;
Căldură de dizolvare;
Viteză de reacţie. Legea vitezei;
Catalizatori. Inhibitori;
Electroliza – metodă de obţinere a metalelor (Na, Al, rafinarea Cu),
nemetalelor (Cl2, I2, H2) şi a substanţelor compuse (NaOH);
Amfoliţi;
Soluţii tampon în sisteme biologice (CO32-/ HCO3-, HPO42-/ H2PO4-,
aminoacizi/ proteine);
Combinaţii complexe.

2. Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice
Competenţe specifice
2.1 Utilizarea investigaţiei în
vederea obţinerii unor
explicaţii de natură ştiinţifică

Conţinuturi
Identificare cationilor (Ca , Ba2+, Pb2+, Fe2+, Fe3+, Cu2+);
Identificarea anionilor (SO42-, CO32-, S2-, NO2-);
Obţinerea combinaţiilor complexe (reactivul Schweitzer; reactivul
Tollens; combinaţii complexe ale ionului Co2+: [CoCl4]2-, [Co
(NCS)4]2-);
Reacţiile ionilor Fe3+ şi Cu2+ cu [Fe(CN)6]4-;
Electroliza: apei, soluţiei de NaCl, soluţiei de CuSO4;
Titrarea acido-bazică (acid tare–bază tare).
2.2 Evaluarea validităţii
Identificarea cationilor;
concluziilor investigaţiei
Identificarea anionilor;
Electroliza.
3. Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând raţionamente
deductive şi inductive
Competenţe specifice
3.1 Aplicarea algoritmilor de
rezolvare de probleme în
scopul aplicării lor în situaţii
din cotidian
3.2 Evaluarea soluţiilor la
probleme pentru luarea unor
decizii optime

2+

Conţinuturi
Entalpie de reacţie. Căldură de neutralizare. Căldură de combustie;
Legea Hess;
Căldură de dizolvare;
Viteză de reacţie. Legea vitezei;
pH-ul soluţiilor de acizi/ baze monoprotice tari şi slabe;
pKa, pKb.
Soluţii tampon în sisteme biologice (CO32-/ HCO3-, HPO42-/ H2PO4-,
aminoacizi/ proteine).

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

312

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

4. Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor, în
conducerea investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor.
Competenţe specifice
4.1 Utilizarea
corespunzătoare a
terminologiei ştiinţifice în
descrierea sau explicarea
fenomenelor şi proceselor

Conţinuturi
Entalpie de reacţie. Căldură de combustie. Căldură de neutralizare;
Legea Hess;
Căldură de dizolvare;
Viteză de reacţie. Legea vitezei;
Electroliza;
Echilibre acido-bazice;
Combinaţii complexe.

4.2 Structurarea informaţiei
ştiinţifice în diverse tipuri de
comunicări orale şi scrise:
argumentaţie ştiinţifică,
proiecte de cercetare,
referate, dizertaţie etc.

Amfoliţi;
Soluţii tampon în sisteme biologice;
Combinaţii complexe.

5. Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra propriei persoane şi
asupra mediului
Competenţe specifice
5.1 Compararea acţiunii unor
produse/ procese chimice
asupra propriei persoane sau
asupra mediului
5.2 Exprimarea unei poziţii
asupra utilizării diverselor
produse/ procese chimice,
care denotă informare
ştiinţifică şi/ sau tehnologică

Conţinuturi
Căldură de combustie;
Electroliza;
pH-ul soluţiilor de acizi/ baze slabe;
Amfoliţi;
Soluţii tampon în sisteme biologice.
Căldură de combustie;
Electroliza;
Echilibre acido-bazice;
Soluţii tampon în sisteme biologice;
Identificarea cationilor. Identificarea anionilor.

DOMENII DE CONŢINUT
•
•
•

Clasificarea reacţiilor chimice din punct de vedere al particulei transferate, din punct de vedere
cinetic şi termochimic.
Noţiuni de cinetică chimică.
Noţiuni de termochimie.

Termeni:
Entalpie de reacţie, legea Hess, căldură de dizolvare, caldură de neutralizare, viteză de reacţie,
constantă de viteză, coordonată de reacţie, inhibitor, cuplu acid-bază conjugată, pKa, pKb, soluţie
tampon, titrare.

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

313

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

VALORI ŞI ATITUDINI
Predarea ştiinţelor a luat în considerare în special domeniul cognitiv, care accentuează înţelegerea,
construirea deprinderilor de înalt nivel, dezvoltarea deprinderilor metacognitive, designul mediilor de
învăţare bazate pe tematici sau interdisciplinaritate. Lipsa mijloacelor şi tehnicilor de evaluare ale
domeniului afectiv, care să informeze asupra atingerii obiectivelor afective şi lipsa înţelegerii faptului că,
nu există o relaţie automată între cunoştinţe şi comportament, a condus la ignorarea domeniului afectiv.
Cum remarca Piaget, ăla nici un nivel, în nici o stare, chiar şi la adulţi, nu putem găsi un comportament
sau o stare care este pur cognitivă, fără elemente ale afectivului, şi nici o stare pur afectivă, fără un
element cognitiv implicat”.
Problemele tehnologice, sociale, economice şi stiinţifice nu se pot rezolva numai prin cunoştinţe
cognitive.Valorile şi atitudinile care contribuie la formarea competenţelor urmărite prin studiul chimiei,
se regăsesc în asocierea de mai jos:
Competenţa generală
Explicarea unor fenomene, procese,
procedee

Valori şi atitudini
Respect pentru adevăr şi rigurozitate;
Încredere în adevărurile ştiinţifice şi în aprecierea critică a
limitelor acestora;
Disponibilitate de ameliorare a propriei performanţe.
Investigarea comportării unor substanţe Iniţiativă personală;
sau sisteme chimice
Interes şi curiozitate;
Spirit critic şi autocritic;
Disponibilitate de a considera ipotezele ca idei ce trebuie
testate;
Disponibilitate de a nu trage imediat concluzii;
Disponibilitate de a avea o viziune neinfluenţată de
convingerile personale.
Rezolvarea de probleme în scopul
Scepticism faţă de generalizări care nu sunt bazate pe observaţii
stabilirii unor corelaţii relevante,
verificabile / repetabile;
demonstrând raţionamente deductive şi Disponibilitate de a-şi modifica punctele de vedere atunci când
inductive
sunt prezentate fapte noi;
Manifestare creativă.
Comunicarea înţelegerii conceptelor în Deschidere şi dispoziţie de a asculta părerile celorlalţi;
Toleranţă pentru opiniile celorlalţi;
rezolvarea de probleme, în formularea
Dorinţă de informare şi afirmare;
explicaţiilor, în conducerea
Interes şi respect pentru ceilalţi;
investigaţiilor şi în raportarea
Respect faţă de argumentaţia ştiinţifică;
rezultatelor
Interes pentru explorarea diferitelor modalităţi de comunicare,
inclusive pentru cele furnizate de TIC.
Aprecierea critică a raportului între beneficii şi efectele
Evaluarea consecinţelor proceselor şi
indezirabile ale aplicării tehnologiilor;
acţiunii produselor chimice asupra
Grija faţă de propria persoană, faţă de ceilalţi şi faţă de mediu.
propriei persoane şi asupra mediului

SUGESTII METODOLOGICE
Schimbările sociale, economice şi tehnologice au transformat piaţa muncii. Această restructurare, deseori,
necesită forţă de muncă înalt calificată care să posede deprinderi specializate. Sarcinile de rutină sunt
acum desfăşurate prin intermediul tehnologiei informaţiei, ceea ce conduce la descreşterea atât a
necesarului cât şi a efectivului forţei de muncă implicate în performarea acestora şi totodată la creşterea
cerinţei pentru forţă de muncă cu deprinderi cognitive de înalt nivel.
Programele de chimie descriu oferta educaţională a disciplinei pentru un parcurs şcolar determinat.
Aplicarea acestor programe are în vedere posibilitatea construirii unor parcursuri individuale de învăţare,
printr-o ofertă adaptată specificului şcolii, interesului elevilor şi al comunităţii, precum şi promovarea
unor strategii didactice active ce plasează elevul, în centrul procesului didactic.

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

314

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

Programa şcolară reprezintă elementul central al proiectării didactice. Proiectarea didactică presupune:
Lectura personalizată a programei;
Planificarea calendaristică;
Proiectarea secvenţială a unităţilor de învăţare şi implicit a lecţiilor.
Elaborarea documentelor de proiectare didactică necesită asocierea într-un mod personalizat al
elementelor programei –competenţe specifice şi conţinuturi, cu resurse metodologice, temporale,
materiale.
Planificarea calendaristică ca instrument de interpretare personalizată a programei, se racordează la
individualitatea clasei. Pentru relizarea acesteia se recomandă parcurgerea următoarelor etape:
1. Studierea programei;
2. Împărţirea pe unităţi de învăţare;
3. Stabilirea succesiunii unităţilor de învăţare;
4. Alocarea timpului necesar pentru fiecare unitate de învăţare în concordanţă cu
competenţele specifice vizate, conţinuturile alocate şi individualitatea fiecărei clase.
STRUCTURA PLANIFICARII CALENDARISTICE
Nr.
U.Î.

Unitatea de
învăţare - titlu

Competenţe
specifice vizate

Conţinuturi

Număr de
ore alocate

Săptămâna

Observaţii

Proiectarea unei unităţi de învăţare necesită aplicarea unei metodologii care constă într-o succesiune de
etape înlănţuite logic, ce conduc la detalierea conţinuturilor de tip factual, noţional şi procedural care
contribuie la formarea şi/sau dezvoltarea competenţelor specifice.
Etapele proiectării, aceleaşi pentru orice unitate de învăţare, se regăsesc în următoarea rubricaţie:
Conţinuturi
detaliate ale unităţii
de învăţare
Ce ?

Competenţe
specifice vizate

Activităţi de
învăţare

Resurse

Evaluare

De ce ?

Cum ?

Cu ce ?

Cât ?

Activităţile de învăţare se construiesc pe baza corelării dintre competenţele specifice şi conţinuturile
prevăzute de programă. Activităţile de învăţare presupun orientarea către un scop, redat prin tema
activităţii, fiind transpuse într-o formă de comunicare inteligibilă elevilor – adecvată nivelului de
dezvoltare al acestora.
Pentru a avea succes în societatea cunoaşterii, într-o economie a competiţiei crescute, toţi elevii trebuie să
înveţe să comunice, să gândească şă să raţioneze eficient, să rezolve probleme complexe, să lucreze cu
date multidimensionale şi reprezentări sofisticate, să formuleze judecăţi referitoare la acurateţea masei de
informaţie, să colaboreze în diverse echipe şi să demonstreze o puternică automotivare.
Indiferent de tipul de achiziţie urmărit, fie o unitate foarte specifică a unei deprinderi sau a unei
cunoştinţe, fie o schemă amplă de rezolvare a unei probleme complexe, dezvoltarea unei cunoaşteri
profunde a unui domeniu necesită timp şi focalizare pe oportunităţile de exersare şi feedback Ca urmare,
furnizarea unui feedback informativ şi la timp va conduce la exersarea efectivă şi eficientă a unei
deprinderi, aceasta fiind una din sarcinile instruirii.
Ţinând cont de aspectele menţionate este necesar ca educabililor să li se dea iniţiativa, să lucreze în grup
pentru soluţionarea unor sarcini de viaţă, să li se permită alegerea dintr-o diversitate de metode, să
utilizeze tehnologia avansată şi să aibă posibilitatea de a persevera până ce ating standardele
corespunzătoare. Pe de altă parte practica pedagogică trebuie să se îndrepte spre:
focalizarea pe activităţi practice în care elevul să fie implicat fizic, mental şi social;
furnizarea unei varietăţi de activităţi de învăţare;
evitarea folosirii termenilor şi conceptelor introductive în afara unor referinţe concrete.

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

315

Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

În continuare sunt prezentate câteva sugestii de activităţi de învăţare3 care pot fi abordate în scopul
formării şi dezvoltării competenţelor generale din programă:
Explicarea unor fenomene, procese, procedee
Interpretarea informaţiilor furnizate de mijloace multimedia;
Clasificarea reacţiilor după criteriul particulei transferate, după criteriul cinetic sau termochimic;
Clasificarea reacţiilor compuşilor organici;
Interpretarea echilibrelor reacţiilor studiate;
Diferenţierea între diversele tipuri de mecanisme studiate;
Identificarea aplicaţiilor fenomenelor/ sistemelor studiate.
Investigarea comportării unor substanţe sau sisteme chimice
Realizarea unor investigaţii/ proiecte de cercetare pe anumite teme;
Folosirea tehnologiilor informaţionale şi comunicaţionale, în scopul realizării unor investigaţii;
Interpretarea datelor experimentale şi formularea concluziilor;
Verificarea modului în care ipotezele sunt susţinute sau nu de datele experimentale;
Folosirea surselor bibliografice suplimentare pentru validarea unor concluzii.
Rezolvarea de probleme în scopul stabilirii unor corelaţii relevante, demonstrând raţionamente inductive
şi deductive
Identificarea unor surse bibliografice pentru rezolvarea problemelor;
Stabilirea unor strategii de rezolvare a unei anumite probleme prin analogie, inducţie sau deducţie;
Stabilirea unor strategii de rezolvare a unei anumite probleme şi alegerea alternativei/
alternativelor corecte;
Analiza informaţiilor pentru verificarea noncontradicţiei, suficienţei, redundanţei acestora şi
pentru eliminarea informaţiilor neesenţiale;
Rezolvarea de probleme utilizând expresiile matematice ale legii Hess, legilor electrolizei;
Rezolvarea de probleme utilizând expresiile matematice ale Ka, Kb, pKa, pKb;
Compararea unor compuşi din punct de vedere al caracterului acido-bazic.
Comunicarea înţelegerii conceptelor în rezolvarea de probleme, în formularea explicaţiilor, în conducerea
investigaţiilor şi în raportarea rezultatelor
Elaborarea de proiecte, dizertaţii, referate pe diverse teme;
Elaborarea unor referate care includ observaţii, concluzii, pe baza activităţii experimentale;
Susţinerea, în faţa unei audienţe, a diveselor tipuri de comunicări: argumentaţie ştiinţifică,
proiecte de cercetare, referate, dizertaţii etc.;
Utilizarea corectă şi sistematică a terminologiei adecvate.
Evaluarea consecinţelor proceselor şi acţiunii produselor chimice asupra propriei persoane şi asupra mediului
Familiarizarea elevilor cu normele de protecţie;
Documentarea asupra unor produse/ procese, în vederea exprimării unei poziţii asupra utilizării
acestora;
Elaborarea de proiecte;
Folosirea internetului şi a altor mijloace de informare.
Evaluarea, în mod tradiţional, a fost folosită de profesor pentru a monitoriza învăţarea elevului şi a
furniza o bază pentru asigurarea notelor. În timp, caracterul evaluării s-a schimbat, rolul acesteia crescând
permanent. Deserveşte trei mari scopuri:
să asiste învăţarea
să măsoare achiziţiile individuale
să evalueze programe.
Deşi evaluările folosite în diferite contexte şi în diferite scopuri apar ca fiind diferite, ele subscriu
aceloraşi principii comune, unul dintre acestea fiind că evaluarea este întotdeauna un proces de gîndire
asupra dovezilor furnizate.

3

Se aleg acele activităţi de învăţare conforme cu conţinutul fiecărei programe prezentate.

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

20

316

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009
Anexa nr. 2 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

În teoriile moderne ale învăţării şi cogniţiei un accent major este plasat pe dimensiunea socială a
învăţării, incluzând practici participative care vin în sprijinul cunoaşterii şi înţelegerii. Ca urmare,
practicile evaluării ar trebui să depăşească focalizarea pe deprinderi şi biţi discreţi de cunoştinţe şi să
vizeze aspecte mai complexe legate de achiziţiile elevilor.
Achiziţiile, în majoritate, sunt acumulate prin interacţiune şi discurs; în cadrul clasei înţelegerea se
produce prin întrebări şi răspunsuri. Ca urmare, evaluarea ar trebui să evidenţieze cât de bine se
angajează elevii în practicile comunicative şi cât de bine folosesc instrumentele de comunicare
corespunzătoare domeniului.
O astfel de evaluare, formativă, este susţinută de coerenţa demersului de învăţare, adică de coerenţa
demersului elevului şi este evident orientată către procesele care generează produsele vizibile ale
învăţării.
Evaluarea formativă întreţine un raport interactiv cu formarea, permiţând profesorului să garanteze că
modelele de formare propuse sunt adaptate caracteristicilor elevilor, şi anume, diferenţelor individuale în
învăţare şi aprofundare. Acestă formă de reglare este necesar să intervină în decursul actului de formare,
înainte de certificare sau orientarea ulterioară. Evaluarea formativă însoţeşte învăţarea şi permite ajustări
consecutive în funcţie de feedback-ul obţinut. Departe de a fi o simplă constatare a unei cantităţi de
reuşită sau eşec, nu se limitează doar la înregistrarea rezultatelor, mergând până la aflarea ăde-ce”-urilor
rezultatelor. Pune accent pe aspectele calitative şi nu pe cele cantitative şi permite corectarea traiectoriilor.
În afara tehnicilor tradiţionale de evaluare: teste scrise, teste de evaluare prin activităţi practice, grile de
observare, tema pentru acasă, se recomandă şi folosirea altor mijloace alternative: proiectul şi portofoliul.
Proiectul este o activitate complexă care presupune: investigarea problemei, realizarea proiectului
propriu-zis şi prezentarea acestuia, evidenţiind capacitatea de a lucra în cooperare, de a realiza activităţi,
independent, de a comunica, de a împărtăşi celorlalţi propriile păreri şi concluzii, de a lua decizii.
Rolul profesorului este esenţial în ceea ce priveşte organizarea activităţii, consilierea şi monitorizarea
discretă a elevilor, prin supervizarea obiectivelor proiectului stabilite de aceştia, prin informarea acestora
cu privire la surse de documentare sau proceduri ce pot fi folosite, totuşi intervenţia acestuia rămânând
minimă. Este important ca profesorul să evite situaţia de eşec, fiecare elev putând fi evidenţiat la un
moment dat.
În ceea ce priveşte evaluarea prin intermediul proiectului, aceasta se poate realiza pentru tehnica de lucru
folosită, pentru modul de prezentare şi/sau produsul realizat.Cele patru dimensiuni utilizate în evaluare sunt:
operarea cu fapte, concepte, deprinderi dobândite prin învăţare;
calitatea produsului – creativitatea, imaginaţia, tehnica estetică, execuţia, realizarea;
reflecţia – capacitatea de a se distanţa de propria lucrare având permanent în vedere propriile
obiective, de a evalua progresul făcut şi de a face modificările necesare;
comunicarea – atât pe perioada realizării cât şi a prezentării acestuia.
Proiectele angajează elevii într-o autentică învăţare pe o perioadă semnificativă de timp, determinându-i
să reflecteze la propria acţiune, să ia decizii, să-şi dezvolte relaţii interpersonale, să utilizeze limbile
moderne în contexte autentice, să se mobilizeze şi constituie un cadru propice pentru demonstrarea
înţelegerii şi competenţelor dobândite.

Chimie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

317

Anexa nr.3

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ

ISTORIE
CLASA A XI-A1
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

1

Se aplică şi la clasa a XII-a – filiera tehnologică, ruta progresivă de calificare prin şcoala de arte şi meserii + anul
de completare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

318

NOTĂ DE PREZENTARE
Studiul disciplinei Istorie, în ciclul superior al liceului, se focalizează pe înţelegerea specificului cunoaşterii
de tip istoric şi pe funcţionalitatea acesteia pentru diferitele domenii de activitate. În acest context, oferta de
cunoaştere pe care o face programa îşi propune să stimuleze interesul pentru istorie, să asigure premise pentru
continuarea învăţării după finalizarea studiilor liceale şi să permită elevilor să reflecteze asupra impactului
trecutului în viaţa cotidiană.
În conformitate cu planurile-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, în clasa a XI-a, respectiv
în clasa a XII-a (ruta progresivă de calificare prin şcoala de arte şi meserii şi anul de completare), disciplina
Istorie se studiază după cum urmează:
(a) 3 ore pe săptămână: la filiera teoretică, profil umanist, specializarea ştiinţe sociale; la filiera
vocațională, profil ordine şi securitate publică (licee ale MAI), specializarea ştiinţe sociale;,
(b) 2 ore pe săptămână: la filiera teoretică, profil umanist, specializarea filologie; la filiera
vocaţională, profil pedagogic, specializarea învățător/ educatoare; la filiera tehnologică,
calificările profesionale tehnician în turism, coafor stilist, tehnician în activităţi de poştă,
tehnician în hotelărie, tehnician în activităţi economice, tehnician în activităţi de comerţ,
tehnician în administraţie, tehnician în gastronomie, tehnician în achiziţii şi contractări,
organizator banqueting;
(c) 1 oră pe săptămână: la filiera teoretică, profil real, specializările matematică-informatică şi
ştiinţe ale naturii; la filiera vocaţională, profil pedagogic, toate specializările, cu excepţia celei
specificate la punctul (b); la filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, teologic şi militar
MApN; la filiera tehnologică, toate calificările profesionale, cu excepţia celor specificate la
punctul (b).
Programa este structurată astfel:
- notă de prezentare,
-

competenţe generale,

-

valori şi atitudini,

-

competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora,

- sugestii metodologice.
Competenţele specifice şi conţinuturile parcurse de toate filierele, profilurile şi specializările din ciclul
superior al liceului constituie nucleul comun al programei şcolare; de aceea ele un sunt marcate în text prin
elemente de tehnoredactare specifice (asterisc şi corp de literă cursiv).
Competenţele specifice şi conţinuturile marcate prin asterisc (*) şi corp de literă cursiv sunt obligatorii numai
pentru filiera teoretică, profil umanist, specializarea ştiinţe sociale, care are prevăzute în planul-cadru 3 ore de
Istorie pe săptămână.
Conţinuturile marcate prin asterisc (*) şi corp de literă cursiv sunt obligatorii numai la specializările care
au prevăzute în planul-cadru 2 ore de Istorie pe săptămână.
Cele patru competenţe generale şi competenţele specifice vizează domeniile:
- comunicare;
- relaţii interpersonale, civice şi interculturale;
- surse istorice şi modalităţi de analiză şi utilizare a acestora pentru informare, documentare şi cercetare;
- învăţare permanentă.

Istorie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

319

Focalizarea pe aceste domenii de competenţă a avut în vedere asigurarea progresului în învăţare în context
formal şi non-formal.

Conţinuturile asociate competenţelor specifice se subsumează domeniilor de conţinut incluse în programele
pentru ciclul inferior al liceului şi anume:
1. Popoare şi spaţii istorice
2. Oamenii, societatea şi lumea ideilor
3. Statul şi politica
4. Relaţiile internaţionale
5. Religia şi viaţa religioasă.
Pentru fiecare domeniu de conţinut programa identifică un set de teme, conţinuturi, probleme de atins şi
studii de caz care aduc în discuţie probleme ale epocii contemporane cu impact asupra vieţii cotidiene.
Conţinuturile reprezintă mijloace prin care elevul poate dobândi competenţele generale şi specifice propuse
de programă, ţintind să contribuie la dezvoltarea unei personalităţi autonome, capabilă să analize, să propună
soluţii, să accepte diversitatea şi dialogul, să observe şi să abordeze perspectivele multiple asupra trecutului,
precum şi problemele sensibile şi controversate, să ia decizii în cunoştinţă de cauză, să-şi asume
responsabilităţi, să practice atitudinile şi valorile societăţii democratice.
Acest mod de a înţelege conţinuturile învăţării a determinat opţiunea pentru teme care aparţin secolului XX.
Alte argumente se referă la nevoia înţelegerii aprofundate a vieţii cotidiene în toate aspectele sale (economic,
social, politic, cultural, religios, al mentalităţilor), la necesitatea dobândirii comportamentului democratic şi a
instrumentelor intelectuale minime care să susţină învăţarea pe parcursul întregii vieţi.
De asemenea, construirea acestei programe a ţinut cont şi de achiziţiile dobândite de elevi în perioada
anterioară (clasele a IX-a şi a X-a).
Programa se doreşte un răspuns la interesele de cunoaştere ale elevului, la evoluţiile domeniului academic,
precum şi la viziunea societăţii contemporane asupra educaţiei aşa cum apare în diferite documente elaborate
la nivel european: recomandările Consiliului Europei referitoare la studiul istoriei şi al educaţiei civice,
Memorandumul pentru educaţia permanentă, elaborat de Comisia Europeană.

Istorie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

320

COMPETENŢE GENERALE

1. Utilizarea eficientă a comunicării şi a limbajului de specialitate
2. Exersarea demersurilor şi acţiunilor civice democratice
3. Aplicarea principiilor şi metodelor adecvate în abordarea surselor
istorice
4. Folosirea resurselor care susţin învăţarea permanentă

VALORI ŞI ATITUDINI
Educaţia pentru cetăţenie şi valori democratice presupune însuşirea valorilor,
atitudinilor şi comportamentelor democratice.
Ca urmare, competenţele generale şi specifice care trebuie formate prin procesul de
predare-învăţare a disciplinei au la bază şi promovează următoarele valori şi atitudini:
•

Coerenţă şi rigoare în gândire şi acţiune

•

Gândire critică şi flexibilă

•

Relaţionarea pozitivă cu ceilalţi

•

Respectarea drepturilor fundamentale ale omului

•

Dezvoltarea atitudinilor pro-active în viaţa personală şi cea socială

•

Antrenarea gândirii prospective prin înţelegerea rolului istoriei în viaţa prezentă şi
ca factor de predicţie a schimbărilor

•

Rezolvarea pe cale non-violentă a conflictelor

•

Asumarea toleranţei etnice, religioase şi culturale.

Istorie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

321

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
La filiera teoretică, profil umanist, specializarea ştiinţe sociale (3 ore/ săpt.) programa se parcurge integral.
La specializările care au prevăzute pentru Istorie 2 ore/ săpt. sunt obligatorii: competenţele specifice scrise cu litere
necursive şi fără asterisc, toate conţinuturile, inclusiv cele marcate prin asterisc (*) şi corp de literă cursiv.
Competenţele specifice şi conţinuturile marcate prin asterisc (*) şi corp de literă cursiv nu sunt obligatorii la
specializările care au prevăzută 1 oră de Istorie pe săptămână.

Competenţe specifice
Conţinuturi
1.1. Formularea, în scris şi oral, a unor POPOARE ŞI SPAŢII ISTORICE
opinii referitoare la o temă de istorie
Europa şi lumea în secolul XX
*1.2. Elaborarea unei argumentări orale Probleme de atins: Europa contemporană (unitate, diversitate,
integrare); *Europa şi spaţiile de civilizaţie extraeuropene.
sau scrise
*3.2.Compararea relevanţei surselor Cultura română – cultură europeană; România şi Europa în secolul
al XX-lea; *Grigore Gafencu şi unitatea europeană; *Imaginea
istorice în abordarea unui subiect
României în presă internaţională după anul 1989 – (studii de caz)
1.3. Compararea unor opinii şi argumente
diferite referitoare la o temă de istorie
2.1.Cunoaşterea şi asumarea valorilor
cetăţeniei democratice
3.1. Selectarea şi comentarea surselor
istorice pentru a susţine / combate un
punct de vedere

OAMENII, SOCIETATEA ŞI LUMEA IDEILOR

Economie şi societate în lumea postbelică
Probleme de atins: Ocupaţii şi statute profesionale; Migraţii în
lumea contemporană, Viaţa privată şi viaţa publică; *Curente şi
idei economice:economii dirijate şi economii liberale.
Economie rurală – economie urbană în România; *Diaspora şi
exilul românesc – (studii de caz).

*4.1.Proiectarea unei cercetări cu subiect
Ştiinţa şi societatea
istoric
Probleme de atins: Impactul tehnologiei asupra vieţii cotidiene şi a
mediului; Noile tehnologii şi timpul liber.
Contribuţii româneşti la dezvoltarea ştiinţei şi tehnicii – (studii de caz).
2.2. Analizarea instituţiilor, normelor şi
procedurilor de guvernare
2.3. Folosirea strategiilor de negociere
şi cooperare civică
3.3. Descoperirea în sursele de informare
a perspectivelor diferite asupra
evenimentelor şi proceselor istorice
1.3. Compararea unor opinii şi argumente
diferite referitoare la o temă de istorie

STATUL ŞI POLITICA

Statele în perioada contemporană
Probleme de atins: Forme de organizare statală; Idei şi regimuri
politice.
România – de la statul totalitar la statul de drept; *Teme şi
dezbateri politice în Parlamentul României la 1900; *Sistemul
electoral din România între 1918-1938 şi dinamica partidelor
politice – (studii de caz).

3.3. Descoperirea în sursele de informare
a perspectivelor multiple asupra
evenimentelor şi proceselor istorice
4.2. Folosirea mijloacelor şi a tehnologiilor
de informare şi comunicare pentru
investigarea unui eveniment sau a unui
proces istoric
*1.4.Susţinerea argumentată a unui punct
de vedere într-o discuţie / într-un referat
pe teme de istorie

RELAŢIILE INTERNAŢIONALE

3.4.Analiza diversităţii sociale, culturale
şi de civilizaţie în istorie pornind de la
sursele istorice
*1.4.Susţinerea argumentată a unui punct
de vedere într-o discuţie / într-un referat
pe teme de istorie

RELIGIA ŞI VIAŢA RELIGIOASĂ

Cooperare şi conflict
Probleme de atins: Instituţii, mecanisme şi politici de rezolvare a
conflictelor în lumea contemporană.
România şi conflictele regionale în secolul XX; *România în
Tratatul de la Varşovia – (studii de caz).

Religia în lumea contemporană
Probleme de atins: Fundamentalismul; Arhitectura religioasă;
*Pelerinajul.
Diversitatea religioasă în România – (studiu de caz).

Istorie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

322

SUGESTII METODOLOGICE
Modul în care este concepută programa răspunde unei duble exigenţe: de a fi un punct de plecare comun
pentru toţi profesorii şi, pe de altă parte, de a-i incita în interpretarea şi adecvarea acesteia la condiţiile
specifice în care îşi desfăşoară activitatea.
Existenţa unor programe centrate pe achiziţiile elevilor, precum şi noile dezvoltări pe care le înregistrează
domeniul academic, au consecinţe la nivelul didacticii disciplinei: putem constata “infuzia” unor
demersuri consacrate la nivel academic, care promovează o cunoaştere de tip integrativ, critic şi
autoreflexiv (istoria mentalităţilor şi istoria orală sunt doar câteva exemple). La un alt palier, “învăţarea
istoriei prin cercetare”, strategie de învăţare utilizată mai larg în contexte non-formale de educaţie,
încurajează elevii să folosească o diversitate de surse, să utilizeze mărturiile contemporane, să alcătuiască
proiecte şi să argumenteze demersul utilizat.
Pe de altă parte, reprezentările publice şi viziunile curente în viaţa publică şi în mediul non-academic
reprezintă un element care trebuie să stea în atenţia profesorilor.
Acest nou context educaţional regândeşte rolurile celor doi parteneri ai procesului educaţional: profesorul şi
elevul/elevii. Noile roluri au în vedere:
a)
pentru profesor: facilitarea învăţării, încurajarea elevilor pentru a formula puncte de vedere personale,
colaborarea cu elevii în realizarea demersului didactic;
b)

pentru elev: învăţarea prin cooperare, învăţarea în contexte formale şi non-formale, transferul învăţării2.

Asumarea noilor roluri antrenează demersuri didactice bazate pe învăţarea prin descoperire, simulare, analiza
surselor istorice, dezbaterea, jocul de rol, proiectul. Acestea au avantajul de a permite alternarea formelor de
activitate şi favorizează evidenţierea dimensiunii holistice a învăţării. Experienţele anterioare de învăţare pot să
fie astfel corelate cu noile învăţări.
Utilizarea surselor istorice în predarea istoriei trebuie să se afle permanent în atenţia profesorului. Formarea
competenţelor legate de analiza surselor istorice este un obiectiv de predare important pentru că valoarea surselor
pentru interpretarea istorică este foarte diferită, iar instrumentele de analiză ale diferitelor surse sunt foarte
diverse. Din această perspectivă, strategiile didactice focalizate pe utilizarea surselor istorice trebuie să ia în
considerare elemente precum categoria formală de sursă, categoria cronologică, utilitatea sursei în atingerea
obiectivelor de predare. Conceptul cheie care trebuie să stea în atenţia profesorului este cel de
multiperspectivitate, însemnând ”Un mod de a gândi, a selecta, a examina şi a utiliza dovezi provenind din
diferite surse pentru a lămuri complexitatea unei situaţii şi pentru a descoperi ceea ce s-a întâmplat şi de ce”
(Stradling, R.: 2001). Un demers didactic focalizat pe înţelegerea multiperspectivităţii înseamnă a ajuta elevii să
exerseze modalităţi de analiză a faptelor/proceselor istorice pentru a înţelege ceea ce s-a întâmplat în trecut şi de
ce. Activităţile propuse trebuie să contribuie la înlăturarea stereotipurilor, a discriminării şi a automatismelor de
gândire, precum şi la cultivarea spiritului tolerant.
Gândirea critică este considerată un factor-cheie în învăţarea eficientă. Antrenarea acestui tip de gândire poate
avea ca punct de plecare strategii bazate pe lectura activă, elaborarea raţionamentelor, formulare de întrebări,
elaborare de texte diverse (fişe de lectură, comentarii, recenzii, referate, eseuri), folosirea de metode grafice.
2

Capacitatea de transfer a ceea ce a învăţat elevul la noile situaţii se constituie într-un indicator important al
învăţării adaptative, flexibile. Transferul poate fi identificat la o varietate de niveluri (de la un set de concepte la
altul, de la o disciplină la alta, de la un an şcolar la altul şi din cadrul şcolii în viaţa de zi cu zi, în activităţile
non-formală (ISE, 2003).

Istorie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

323

Utilizarea investigaţiei ca demers didactic favorizează: exersarea tehnicilor de muncă intelectuală şi metoda
învăţării prin descoperire, coroborarea izvoarele istorice şi interpretarea lor, cultivarea interesului pentru
cercetare, învăţarea etapelor proiectării unei investigaţii istorice (Ghid de evaluare, 1996). Etapele parcurse de
un demers investigativ includ: identificarea temei, formularea întrebărilor referitoare la domeniul de interes,
stabilirea obiectivelor investigaţiei, identificarea surselor de informare, realizarea unui plan, colectarea
informaţiilor/datelor, analiza şi prelucrarea informaţiilor, prezentarea rezultatelor.
Integrarea noilor tehnologii informatice în procesul de predare-învăţare (inclusiv Internetul) devine esenţială
în condiţiile multiplicării surselor de informare şi de comunicare.
Evaluarea reprezintă o componentă organică a procesului de învăţare. Evaluarea trebuie să se realizeze ca
evaluare continuă, formativă. Pentru a favoriza o evaluare obiectivă profesorii trebuie să prezinte cu claritate
rezultatele pe care trebuie să le atingă elevii. Alături de formele clasice de evaluare recomandăm utilizarea
unor instrumente complementare de evaluare: proiectul, portofoliul, autoevaluarea, observarea sistematică a
activităţii şi a comportamentului elevilor.
Studierea faptelor/ proceselor istorice2 (politice, economice, culturale, ideologice, militare, precum şi a
imaginii societăţii în diferite perioade), a personalităţilor, instituţiilor, popoarelor/naţiunilor, se va face
avându-se în vedere:
•
•

caracteristicile faptului/ procesului: definire, aspecte ale desfăşurării/ instituţii/ atribuţii/ prevederi
relaţionate pe verticală şi pe orizontală, forţe politice/ sociale/ grupuri/ personalităţi;

•

semnificaţiile şi impactul: însemnătate, consecinţe imediate şi de perspectivă, influenţe;

•

2

contextul: timp, spaţiu, cauze, premise/ factori interni şi externi;

perspectivele multiple.

Precizăm că problemele de atins nu corespund lecţiilor.

Istorie – clasa a XI-a, ciclul superior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

324

Anexa nr.3 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ

ISTORIE
CLASA A XII-A1
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

1

Se aplică şi la clasa a XIII-a – filiera tehnologică, ruta progresivă de calificare profesională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

325

NOTĂ DE PREZENTARE
Studiul istoriei în ciclul superior al liceului se focalizează pe înţelegerea specificului cunoaşterii
de tip istoric şi pe funcţionalitatea acesteia pentru diferite domenii de activitate. Oferta de
cunoaştere pe care o face programa îşi propune să stimuleze interesul pentru istorie, să asigure
premise pentru continuarea învăţării după finalizarea studiilor liceale şi să permită elevilor să
reflecteze asupra impactului trecutului în viaţa cotidiană.
Programa de Istorie se adresează elevilor care studiază istoria în conformitate cu planurile-cadru de
învăţământ pentru ciclul superior al liceului, în clasa a XII-a, respectiv în clasa a XIII-a (ruta
progresivă de calificare profesională). Disciplina Istorie se studiază după cum urmează:
(a) 1 oră pe săptămână:
• la filiera teoretică, profil real, specializările matematică-informatică şi ştiinţe ale naturii;
• la filiera vocaţională:
- profil artistic, toate specializările;
- profil pedagogic, toate specializările, cu excepţia specializării învăţător-educatoare;
- profil sportiv, toate specializările;
- profil teologic, specializările teologie ortodoxă, patrimoniu cultural, muzică
bisericească;
- profil militar, specializarea matematică-informatică;
• la filiera tehnologică, toate calificările profesionale, cu excepţia celor specificate
la punctul (b).
La aceste specializări/ calificări profesionale elevii vor studia nucleul comun al
programei (competenţele specifice şi conţinuturile care nu sunt marcate în text cu
elemente de tehnoredactare distincte – asterisc şi corp de literă cursiv).
(b) 2 ore pe săptămână:
• la filiera teoretică, profil umanist, specializarea filologie;
• la filiera vocaţională, profil militar, specializarea ştiinţe sociale;
• la filiera vocaţională:
- profil pedagogic, specializarea învăţător-educatoare;
- profil teologic, toate specializările, cu excepţia celor menţionate la punctul (a);
• la filiera tehnologică, calificările profesionale: tehnician în turism, coafor stilist,
tehnician în activităţi de poştă, tehnician în hotelărie, tehnician în activităţi
economice, tehnician în activităţi de comerţ, tehnician în administraţie, tehnician
în gastronomie, tehnician în achiziţii şi contractări, organizator banqueting.
La aceste specializări elevii vor studia nucleul comun al programei şi conţinuturile
evidenţiate prin corp de literă cursiv şi un asterisc (*);
(c) 3 ore pe săptămână: la filiera teoretică, profil umanist, specializarea ştiinţe sociale.
La această specializare elevii vor studia nucleul comun al programei, competenţele
specifice şi conţinuturile evidenţiate prin corp de literă cursiv şi un asterisc (*).
(d) 4 ore pe săptămână: la filiera vocaţională, profil ordine și securitate publică (licee ale
M.A.I.), specializarea ştiinţe sociale.
La această specializare elevii vor studia programa integral.

Istorie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

2

326

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Programa este structurată astfel:
•
competenţe generale
•
valori şi atitudini
•
competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora
•
sugestii metodologice
Cele patru competenţe generale şi competenţele specifice vizează domeniile: comunicare; relaţii
interpersonale, civice şi interculturale; surse istorice şi modalităţi de analiză şi utilizare a
acestora pentru informare, documentare şi cercetare; învăţare permanentă.
Focalizarea pe aceste domenii de competenţă a avut în vedere asigurarea progresului în învăţare
în context formal şi non-formal.
Conţinuturile asociate competenţelor specifice se subsumează domeniilor de conţinut incluse în
programele pentru ciclul inferior al liceului şi anume:
1. Popoare şi spaţii istorice
2. Oamenii, societatea şi lumea ideilor
3. Statul şi politica
4. Relaţiile internaţionale
5. Religia şi viaţa religioasă.
Programa se doreşte un posibil răspuns la interesele de cunoaştere ale elevului, la evoluţiile
domeniului academic, precum şi la viziunea societăţii contemporane asupra educaţiei aşa cum
apare în diferite documente elaborate la nivel european: recomandările Consiliului Europei
referitoare la studiul istoriei şi al educaţiei civice şi Memorandumul pentru educaţia permanentă,
elaborat de Comisia Europeană.

Istorie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

327

COMPETENŢE GENERALE

1. Utilizarea eficientă a comunicării şi a limbajului de specialitate
2. Exersarea demersurilor şi acţiunilor civice democratice
3. Aplicarea principiilor şi metodelor adecvate în abordarea surselor istorice
4. Folosirea resurselor care susţin învăţarea permanentă

VALORI ŞI ATITUDINI
Educaţia pentru cetăţenie şi valori democratice presupune însuşirea valorilor, atitudinilor şi a
comportamentelor specifice manifestării morale autonome şi responsabile din punct de vedere
civic, precum şi dezvoltarea capacităţii de integrare activă în grupuri socio-culturale şi profesionale
diferite. În acest context, competenţele generale şi specifice, care trebuie formate prin procesul de
predare-învăţare a istoriei, promovează următoarele valori, atitudini şi comportamente:
•

Coerenţă şi rigoare în gândire şi acţiune

•

Gândire critică şi flexibilă

•

Relaţionarea pozitivă cu ceilalţi

•

Respectarea drepturilor fundamentale ale omului

•

Dezvoltarea atitudinilor pro-active în viaţa personală şi cea socială

•

Antrenarea gândirii prospective prin înţelegerea rolului istoriei în viaţa prezentă şi ca
factor de predicţie a schimbărilor

•

Rezolvarea pe cale non-violentă a conflictelor

•

Acceptarea reprezentărilor multiple asupra istoriei, culturii, vieţii sociale

•

Asumarea diversităţii etnice, sociale, religioase şi culturale

Istorie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

328

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
Competenţele specifice şi conţinuturile tehnoredactate fără evidenţiere prin asterisc şi corp de literă cursiv
constituie nucleul comun al programei (1 oră/ săpt.) şi sunt obligatorii la toate filierele, profilurile şi specializările/
calificările profesionale.
► La specializările care au prevăzute pentru Istorie 2 ore/ săpt. sunt obligatorii:
- competenţele specifice tehnoredactate fără evidenţiere prin asterisc şi corp de literă cursiv;
- toate conţinuturile, inclusiv cele evidenţiate prin corp de literă cursiv şi un asterisc (*).
► La filiera teoretică, profil umanist, specializarea ştiinţe sociale (3 ore/ săpt.) sunt obligatorii:
- competenţele specifice tehnoredactate fără evidenţiere prin asterisc şi corp de literă cursiv;
- competenţele specifice evidenţiate prin corp de literă cursiv şi un asterisc (*);
- toate conţinuturile, inclusiv cele evidenţiate prin corp de literă cursiv şi un asterisc (*).
► La filiera vocaţională, profil militar M:A.I., specializarea ştiinţe sociale (4 ore/ săpt.) sunt obligatorii toate
competenţele specifice şi toate conţinuturile din prezenta programă şcolară.
►

Competenţe specifice
1.1. Construirea unor explicaţii şi
argumente intra- şi multidisciplinare cu
privire la evenimente şi procese istorice
3.1. Compararea surselor istorice în vederea
stabilirii credibilităţii şi a validităţii
informaţiei conţinută de acestea.
*4.1. Descoperirea unor oportunităţi în
cercetarea istoriei ca sursă a învăţării
permanente.
1.1. Construirea unor explicaţii şi
argumente intra- şi multidisciplinare cu
privire la evenimente şi procese istorice
*1.2. Utilizarea termenilor/conceptelor
specifici(e) istoriei în contexte care implică
interpretări şi explicaţii interdisciplinare
2.3. Descoperirea constantelor în
desfăşurarea fenomenelor istorice studiate
**2.4. Compararea şi evaluarea unor
argumente diferite în vederea formulării
unor judecăţi proprii
*3.2. Analizarea mesajelor transmise de
surse istorice variate prin compararea
terminologiei folosite
4.2. Integrarea cunoştinţelor obţinute în
medii non-formale de învăţare în analiza
fenomenelor istorice studiate
*4.3. Analizarea punctelor de vedere
similare, opuse şi complementare în
legătură cu fenomenele istorice studiate
4.4. Realizarea de conexiuni între
informaţiile oferite de sursele istorice şi
contextul vieţii cotidiene

Istorie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

Domenii de conţinut / Conţinuturi
POPOARE ŞI SPAŢII ISTORICE

Romanitatea românilor în viziunea istoricilor.
*Studiu de caz: Gh. I. Brătianu despre Marea Neagră.
Descoperitori de noi spaţii şi culturi între secolele XV- XIX.
*Studiu de caz: Călători străini despre civilizaţia din
spaţiul românesc în evul mediu şi la începuturile
modernităţii.
Călători români acasă şi în lume.
OAMENII, SOCIETATEA ŞI LUMEA IDEILOR

Sate, târguri şi oraşe din Europa şi din spaţiul românesc.
Viziuni despre modernizare în Europa secolelor XIX-XX:
curente şi politici culturale, identităţi naţionale şi
identitate europeană.
Politicile culturale şi românii din afara graniţelor.
Diversitatea etnică, confesională şi soluţiile politice în
România modernă. Minorităţi naţionale în România
secolului XX.
Secolul XX – între democraţie şi totalitarism. Ideologii
şi practici politice în România şi în Europa.
*Studiu de caz: Construcţia democraţiei şi ideologia
totalitară în România. Oameni, fapte şi idei.
Constituţiile din România.
*Studiu de caz: Instituţii şi drepturi cetăţeneşti.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
*1.2. Utilizarea termenilor/conceptelor
specifici(e) istoriei în contexte care implică
interpretări şi explicaţii interdisciplinare
**2.1. Construirea unor demersuri de tip
analitic cu privire la situaţii şi contexte
economice, sociale, politice, culturale
2.2. Proiectarea unui demers de cooperare
pentru identificarea şi realizarea unor
scopuri comune
2.3. Descoperirea constantelor în
desfăşurarea fenomenelor istorice studiate
**2.4. Compararea şi evaluarea unor
argumente diferite în vederea formulării
unor judecăţi proprii
*3.2. Analizarea mesajelor transmise de
surse istorice variate prin compararea
terminologiei folosite
*2.1. Construirea unor demersuri de tip
analitic cu privire la situaţii şi contexte
economice, sociale, politice, culturale
2.3. Descoperirea constantelor în derularea
fenomenelor istorice studiate
**2.4. Compararea şi evaluarea unor
argumente diferite în vederea formulării
unor judecăţi proprii
*4.3. Analizarea punctelor de vedere
similare, opuse şi complementare în
legătură cu fenomenele istorice studiate
1.1.Construirea unor explicaţii şi argumente
intra- şi multidisciplinare cu privire la
evenimente şi procese istorice.
3.1. Compararea surselor istorice în vederea
stabilirii credibilităţii şi a validităţii
informaţiei conţinută de acestea.
4.2. Integrarea cunoştinţelor obţinute în
medii non-formale de învăţare în analiza
fenomenelor istorice studiate

Istorie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

329

Domenii de conţinut / Conţinuturi
STATUL ŞI POLITICA

Autonomii locale şi instituţii centrale şi în spaţiul
românesc (secolele IX-XVIII)
Statul român modern: de la proiect politic la realizarea
României Mari. (secolele XVIII-XX)
*Studiu de caz: De la ăpartida naţională” la sistemul
politic pluripartidist în România secolelor XIX-XX
Redefinirea rolurilor statului de la primul război mondial
până la planul Schumann. Situaţia României.
România postbelică. Stalinism, naţional-comunism şi
disidenţă anticomunistă. Construcţia democraţiei
postdecembriste.

RELAŢIILE INTERNAŢIONALE

Spaţiul românesc între diplomaţie şi conflict în evul
mediu şi la începuturile modernităţii.
România şi concertul european; de la ăcriza orientală” la
marile alianţe ale secolului XX.
*Studiu de caz: Voci ale diplomaţiei româneşti. De la
Dimitrie Cantemir la Grigore Gafencu.
România în perioada ărăzboiului rece”.
*Studiu de caz: Diplomaţia românească între Tratatul
de la Varşovia şi Uniunea Europeană.
RELIGIA ŞI VIAŢA RELIGIOASĂ

Biserica şi şcoala în evul mediu şi la începuturile
modernităţii. Construcţie ecleziastică şi implicare laică.
Protectorat religios şi identitate culturală în Europa şi
spaţiul românesc. Statul, Biserica şi diaspora.
*Studiu de caz: România şi toleranţa religioasă în
secolul XX.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

330

SUGESTII METODOLOGICE
Programa şcolară de ISTORIE pentru clasa a XII-a/ a XIII-a2, prin competenţele generale şi competenţele
specifice pe care le formulează, răspunde unui set de finalităţi ale studierii disciplinei istorie în ciclul superior
al liceului circumscrise următoarelor idei:
•

Formarea capacităţii de a reflecta asupra lumii, de a formula şi de a rezolva probleme pe baza
achiziţiilor din diferite domenii ale cunoaşterii.

•

Dezvoltarea competenţelor esenţiale pentru reuşita personală şi socio-profesională: comunicare,
gândire critică, prelucrarea şi utilizarea contextuală a unor informaţii complexe.

•

Dezvoltarea capacităţii de integrare activă în grupuri socio-culturale şi profesionale diferite,
valorificând competenţele de comunicare şi relaţionare.

•

Formarea disponibilităţii de a-şi asuma responsabilităţi şi roluri diverse, în scopul orientării
adecvate în carieră şi într-o societate dinamică.

•

Stimularea receptivităţii şi a expresivităţii prin intermediul unor reprezentări multiple ale culturii,
în scopul construirii unei vieţi de calitate.

•

Asigurarea condiţiilor favorabile manifestării morale autonome şi responsabile din punct de
vedere civic.

Astfel, programa şcolară dezvoltă un nou ciclu de competenţe, deprinderi şi abilităţi (continuând demersul
început în anul anterior de studiu) care se întemeiază pe achiziţiile competenţelor-cheie dobândite în
învăţământul obligatoriu. Competenţele specifice trebuie abordate din perspectiva educaţiei pentru
drepturile omului, a educaţiei pentru diversitate, a educaţiei pentru egalitate de gen, a perspectivelor
multiple asupra istoriei, a problemelor sensibile şi controversate, a abordărilor inter- şi transdisciplinare, a
strategiilor de argumentare, negociere şi cooperare, a utilizării surselor multiple de informare şi
documentare.
Programa de istorie pentru clasa a XII-a/ a XIII-a aprofundează conţinuturi ale căror repere fundamentale
de timp şi spaţiu au fost stabilite în clasele anterioare. În consecinţă, se recomandă abordarea
conţinuturilor din perspectiva domeniilor de conţinut în care ele au fost încadrate, fără a se exclude
interferenţele între domenii şi teme. Demersurile de tip cronologic sunt şi ele posibile, dar sunt
redundante în raport cu modul în care istoria a fost studiată în învăţământul obligatoriu.
Spre exemplu, sugerăm ca o temă precum România postbelică. Stalinism, naţional-comunism şi disidenţă
anticomunistă. Construcţia democraţiei postdecembriste să propună descoperirea morfologiei sistemului
politic comunist (mecanisme de preluare şi menţinere a puterii, impactul regimului comunist asupra
economiei, culturii, vieţii private sau al valorilor umane etc.), şi să evite o istorie cronologică, factuală şi
evenimenţială. Sau o temă ca Secolul XX – între democraţie şi totalitarism. Ideologii şi practici politice în
România şi Europa, să fie dedicată ideilor, practicilor politice şi personalităţilor care le-au pus în practică: de la
socialism, comunism şi nazism, la statul democratic; sau de la drepturile omului, la terorismul de stat practicat
asupra propriilor cetăţeni, la Gulag şi Holocaust. Sau o temă precum Romanitatea românilor în viziunea
istoricilor poate fi un bun prilej de analiză a ideilor din istoriografia românească şi europeană cu privire la
acest subiect, în contextele istorice care le-au generat. Aceste exemple pun în evidenţă spiritul în care au fost
gândite conţinuturile şi nevoia de a respecta în abordare specificul domeniului de conţinut în care fiecare
subiect a fost plasat.
Conţinuturile dominante sunt cele care se referă la spaţiul istoric românesc, la evoluţia comunităţilor şi a
statului, inclusiv în relaţiile internaţionale, la idei şi opţiuni culturale şi politice, la relaţiile dintre
majoritate şi minorităţi, la educaţie şi viaţa religioasă, la relaţia românilor cu ăcelălalt”; toate acestea
raportate permanent la contextul regional şi european.

2

Clasa a XIII-a – filiera tehnologică, ruta progresivă de calificare profesională.

Istorie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

331

Din punct de vedere didactic se recomandă abordarea conţinuturilor din perspectiva competenţelor
specifice care le sunt asociate de programă (ceea ce nu exclude repetarea şi exersarea altor competenţe
specifice însuşite anterior sau dobândite în legătură cu alte domenii de conţinut) şi a elementelor pe care
se fundamentează valorile şi atitudinile propuse prin programă. Acest fapt presupune centrarea
demersului didactic asupra acţiunilor pe care elevul va trebui să le realizeze pentru a dobândi
competenţele prevăzute de programă şi pentru a demonstra, cu ocazia evaluărilor, stăpânirea acestora. În
acest context, utilizarea metodelor de învăţare activă este prioritară în raport cu metodele clasice de
predare-învăţare a istoriei.
Acest tip de demers solicită o proiectare didactică în care relaţia profesor-elev să fie privită din
perspectiva noilor roluri ale profesorului: creator de curriculum3, creator de situaţii de învăţare, consilier,
moderator, partener sau evaluator (pentru detalii a se consulta lucrarea Curriculum Naţional. Ghid
metodologic pentru aplicarea programelor din aria curriculară ăOm şi societate”, Ministerul Educaţiei şi
Cercetării, Consiliul Naţional pentru Curriculum, Bucureşti, 2001).
Evaluarea reprezintă o componentă organică a demersului didactic. Evaluarea trebuie să se realizeze cu
respectarea tipurilor şi a formelor de evaluare (pentru detalii a se consulta lucrarea Ghid de evaluare
pentru istorie, Serviciul Naţional de Evaluare şi Examinare, Bucureşti, 2002). Recomandăm ca alături de
formele clasice de evaluare să se utilizeze instrumente complementare precum: proiectul, portofoliul,
investigaţia, autoevaluarea etc.
Centrarea demersului didactic pe activitatea elevului, abordarea conţinuturilor din perspectiva
competenţelor specifice care le sunt asociate de programă şi din perspectiva elementelor care formează
setul de valori şi atitudini indicate de programă, solicită adecvarea evaluării elevilor în raport cu această
orientare a demersului didactic.

3

Titlurile utilizate de programă nu reprezintă lecţii, ceea ce presupune libertatea profesorului de a identifica
elementele de conţinut subsumate acestor titluri.
Istorie – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului

8

332

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAMĂ ŞCOLARĂ

LOGICĂ, ARGUMENTARE ŞI
COMUNICARE
CLASA a IX-a
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

333

NOTĂ DE PREZENTARE
Prezenta programă şcolară stabileşte oferta educaţională care urmează să fie realizată la toate
filierele, profilurile şi specializările, în bugetul de timp alocat în conformitate cu statutul şi locul acestei
discipline în planul-cadru de învăţământ în vigoare. Acesta prevede studierea la clasa a IX-a, sub denumirea
generică Socio-umane/Educaţie pentru societate, a unei discipline din grupul disciplinelor socio-umane.
Disciplina studiată, corespunzător acestei alocări din planul-cadru de învăţământ, este Logică, argumentare
şi comunicare. Disciplina Logică, argumentare şi comunicare vizează direct educaţia pentru societate prin
formarea de competenţe necesare comunicării. Educaţia pentru societate se centrează în acest caz pe
problema comunicării. Nucleul tare al disciplinelor socio-umane este reprezentat, la nivelul acestei
programe, de problematica logicii şi argumentării. În mod firesc, programa şcolară pentru Logică,
argumentare şi comunicare pune accent pe argumentare, considerată din perspectiva comunicării şi a
necesităţii integrării oricărei persoane în societatea democratică. Prin studierea disciplinei Logică,
argumentare şi comunicare se urmăreşte:
- dezvoltarea la elevi a capacităţii de argumentare, precum şi a gândirii critice şi raţionale, logic
corecte, care să le favorizeze dezvoltarea competenţelor de comunicare;
- dobândirea de către elevi a instrumentelor necesare atât controlului logic al situaţiilor de
comunicare, cât şi utilizării acestora în pregătirea pentru societatea democratică şi pentru integrarea
socială activă.
Astfel, demersul urmărit prin programa şcolară permite familiarizarea elevilor cu aspecte teoretice, dar
şi dobândirea unor competenţe de tip funcţional, referitoare la societate, comunicare şi argumentare,
competenţe relevante pentru rolurile asumate de elevi în prezent şi în viitor, în viaţa privată şi publică. Prin
structură şi conţinut, programa şcolară oferă elevilor posibilitatea de a înţelege mai bine modul în care gândirea
şi limbajul sunt prezente în actele noastre de comunicare şi argumentare, precum şi posibilitatea de a preveni
disfuncţionalităţile/erorile care pot interveni în aceste procese. Această abordare are în vedere importanţa
comunicării şi argumentării pentru viaţa reală. Astfel, este abordată problema construirii unor argumente, a
evaluării acestora, a utilizării argumentelor şi a contraargumentelor în diferite situaţii de comunicare (de
exemplu, în negociere şi în rezolvarea de conflicte, în convingerea altor persoane), prin care se respectă
demnitatea şi autonomia spirituală a persoanei (deosebind, de exemplu, argumentarea de manipulare).
Recomandarea Parlamentului European şi a Consiliului Uniunii Europene privind competenţele-cheie
din perspectiva învăţării pe parcursul întregii vieţi (2006/962/EC) conturează, pentru absolvenţii
învăţământului obligatoriu, un ăprofil de formare european” structurat pe opt domenii de competenţe-cheie:
Comunicare în limba maternă, Comunicare în limbi străine, Competenţe matematice şi competenţe de bază în
ştiinţe şi tehnologii, Competenţă digitală, A învăţa să înveţi, Competenţe sociale şi civice, Spirit de iniţiativă şi
antreprenoriat, Sensibilizare şi exprimare culturală. Competenţele sunt definite ca ansambluri de cunoştinţe,
deprinderi şi atitudini care urmează să fie formate până la finele şcolarităţii obligatorii şi de care are nevoie
fiecare tânăr pentru împlinirea şi dezvoltarea personală, pentru cetăţenia activă, pentru incluziune socială şi
pentru angajare pe piaţa muncii. Structurarea acestor competenţe-cheie se realizează la intersecţia mai multor
paradigme educaţionale şi vizează atât unele domenii ăacademice”, cât şi aspecte inter- şi transdisciplinare,
metacognitive, realizabile prin efortul conjugat al mai multor arii curriculare.
Contribuţia disciplinei Logică, argumentare şi comunicare la formarea şi dezvoltarea competenţelor-cheie
europene este nuanţată şi diversificată, incluzând atât contribuţia directă (prin susţinerea formării şi dezvoltării
anumitor competenţe-cheie), cât şi contribuţia indirectă/sensibilizarea cu privire la alte competenţe-cheie. Disciplina
Logică, argumentare şi comunicare contribuie la formarea progresivă a competenţelor-cheie pentru educaţia pe
parcursul întregii vieţi, recomandate de Parlamentul şi Consiliul Uniunii Europene, îndeosebi în ceea ce priveşte
următoarele domenii de competenţe-cheie:
•
•
•
•
•
•
•

Competenţe sociale şi civice
Comunicare în limba maternă
A învăţa să înveţi
Competenţe matematice şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologii
Spirit de iniţiativă şi antreprenoriat
Sensibilizare şi exprimare culturală
Competenţă digitală

Logică, argumentare şi comunicare - clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

2

334

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Principiile care întemeiază elaborarea prezentei programe şcolare sunt următoarele:
- centrarea pe elev, ca subiect al activităţii instructiv-educative;
- compatibilizarea curriculumului naţional cu cel european, prin formarea, potrivit specificului
disciplinei şi particularităţilor de vârstă ale elevilor, a competenţelor-cheie formulate la nivel
european;
- asigurarea coerenţei intra- şi interdisciplinare, intra- şi intercurriculare;
- dezvoltarea unor strategii didactice eficiente în raport cu necesitatea asigurării continuităţii şi a
progresului de la o clasă la alta în formarea competenţelor;
- asigurarea calităţii în educaţie.
Programa şcolară este concepută pentru trunchiul comun şi are în vedere:
- trunchiul comun (pentru clasele cu 1 oră/săptămână);
- trunchiul comun şi curriculumul diferenţiat (pentru clasele cu 2 ore/săptămână); conţinuturile
vizate pentru trunchiul comun şi cele vizate prin curriculumul diferenţiat sunt prezentate în
coloane diferite.
Structura programei şcolare include următoarele elemente:
• Notă de prezentare
• Competenţe generale
• Competenţe specifice şi conţinuturi pentru trunchiul comun şi curriculumul diferenţiat
• Valori şi atitudini
• Sugestii metodologice
Competenţele generale se definesc pe discipline de studiu, având un grad ridicat de generalitate şi de
complexitate; competenţele generale orientează demersul didactic către achiziţiile finale ale elevului.
Competenţele specifice sunt corelate cu unităţile de conţinut; corelaţia propusă are în vedere
posibilitatea ca o anumită competenţă specifică să poată fi atinsă prin diferite unităţi de conţinut, neexistând
o corespondenţă biunivocă între acestea. Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu
şi sunt derivate din competenţele generale, fiind etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt
mijloace prin care se urmăreşte realizarea competenţelor. Unităţile de conţinut sunt prezentate într-o ordine
care nu este obligatorie. Cadrele didactice au libertatea de a aborda unităţile de conţinut într-o altă ordine,
respectând însă logica internă a disciplinei. Prezenta programă şcolară orientează către latura pragmatică a
aplicării curriculumului: corelarea dintre unităţile de conţinut şi competenţele specifice permite profesorului
să realizeze conexiunea explicită între ceea ce se învaţă şi scopul pentru care se învaţă.
Lista explicită ce recomandă valori şi atitudini accentuează dimensiunea afectiv-atitudinală şi morală a
învăţării, din perspectiva contribuţiei specifice a acestei discipline la atingerea finalităţilor educaţiei.
Sugestiile metodologice cuprind recomandări pentru proiectarea demersului didactic, având rolul de
a orienta cadrele didactice în utilizarea programei şcolare, pentru proiectarea şi realizarea activităţilor de
predare-învăţare-evaluare în concordanţă cu specificul disciplinei.
Pornind de la ideea că un demers de proiectare curriculară trebuie să acorde conceptului de
competenţă semnificaţia unui ăorganizator” în relaţie cu care sunt stabilite finalităţile învăţării, sunt selectate
conţinuturile specifice şi sunt organizate strategiile de predare-învăţare-evaluare, actuala programă şcolară a
urmărit valorizarea cadrului european al competenţelor-cheie la următoarele niveluri: formularea
competenţelor generale şi selectarea seturilor de valori şi atitudini; organizarea elementelor de conţinut şi
corelarea acestora cu competenţele specifice; elaborarea sugestiilor metodologice.
Programa şcolară se adresează atât cadrelor didactice, cât şi autorilor de manuale. Lectura integrală şi
personalizată a programei şcolare şi înţelegerea logicii interne a acesteia reprezintă condiţii obligatorii atât în
vederea proiectării activităţii didactice, cât şi în procesul de elaborare a manualelor şcolare alternative.
Programa şcolară este în aşa fel concepută, încât să încurajeze creativitatea didactică şi adecvarea
demersurilor didactice la particularităţile elevilor. Cadrele didactice şi autorii de manuale îşi pot concentra
atenţia în mod diferit asupra activităţilor de învăţare şi asupra practicilor didactice. Diversitatea situaţiilor
concrete face posibilă şi necesară o diversitate de soluţii didactice. Din această perspectivă, propunerile
programei şcolare nu trebuie privite ca reţetare inflexibile. Echilibrul între diferite abordări şi soluţii trebuie
să fie rezultatul proiectării didactice personale şi al cooperării cu elevii fiecărei clase în parte.

Logică, argumentare şi comunicare - clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

335

COMPETENŢE GENERALE

1. Utilizarea conceptelor specifice ştiinţelor sociale pentru organizarea demersurilor
de cunoaştere şi explicare a unor fapte, evenimente, procese din viaţa reală
2. Aplicarea cunoştinţelor specifice ştiinţelor sociale în rezolvarea unor situaţii
problemă, precum şi în analizarea posibilităţilor personale de dezvoltare
3. Cooperarea cu ceilalţi în rezolvarea unor probleme teoretice şi practice, în cadrul
diferitelor grupuri
4. Manifestarea unui comportament social activ şi responsabil, adecvat unei lumi în
schimbare
5. Participarea la luarea deciziilor şi la rezolvarea problemelor comunităţii

VALORI ŞI ATITUDINI
Competenţele generale şi specifice care trebuie formate prin procesul de predare-învăţare a
disciplinei Logică, argumentare şi comunicare au la bază şi promovează următoarele valori şi atitudini:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

participarea la viaţa socială fundamentată pe opinii şi acţiuni întemeiate
disponibilitate şi interes pentru comunicare, în general, pentru comunicarea interculturală, în
special
încredere în abilităţile proprii de comunicare
relaţionare pozitivă cu ceilalţi
coerenţă şi rigoare
gândire critică şi flexibilă
capacitatea de a lua decizii întemeiate pe argumente
independenţă în gândire şi în acţiune
exigenţă faţă de calitatea actului comunicaţional
capacitatea de a susţine o dezbatere argumentată şi civilizată

Logică, argumentare şi comunicare - clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

4

336

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI

Conţinuturi
Competenţe specifice
1.1. Recunoaşterea diferitelor situaţii
şi forme de comunicare în spaţiul
social
2.1. Dezvoltarea disponibilităţii şi a
abilităţii de a comunica idei,
sentimente, fapte, în diferite contexte
sociale

Trunchi comun

Curriculum
diferenţiat

I. Societate şi comunicare
Situaţii de comunicare – conţinut,
relaţie, context
Comunicarea interpersonală,
comunicarea publică, comunicarea
interculturală
Bariere în comunicare

3.1. Dezvoltarea cooperării cu
ceilalţi, favorizată de identificarea şi
eliminarea diferitelor bariere în
comunicare
1.2. Identificarea structurii unui
argument, a elementelor componente
şi a relaţiilor dintre acestea (termeni,
propoziţii, raţionamente)
1.3. Folosirea corectă a unor forme şi
operaţii logice (definirea şi
clasificarea) în contexte situaţionale
diferite (teoretice şi practice)
2.2. Construirea unor argumente în
vederea susţinerii unui punct de
vedere sau a unei soluţii propuse
pentru rezolvarea unor situaţii
problemă
3.2. Utilizarea lucrului în echipă
pentru rezolvarea unor probleme care
implică operaţii şi forme logice
4.1. Utilizarea instrumentelor de
ordin logic, care pot fi activate în
contexte diferite în activitatea privată
şi publică

II. Societate, comunicare şi
argumentare
Argumentarea şi structura
argumentării; analiza logică a
argumentelor
• Termenii:
- caracterizare generală
(definire, tipuri de termeni)
- raporturi între termeni
• Propoziţii categorice:
- caracterizare generală
(definire, structură)
- tipuri de propoziţii categorice
- raporturi între propoziţii
categorice
• Raţionamente:
- caracterizare generală
(definire, structură)
- tipuri de raţionamente
• Definirea şi clasificarea
- caracterizare generală
- corectitudine în definire şi
clasificare

Logică, argumentare şi comunicare - clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

• Propoziţii compuse

- tipuri de definiţii
- forme de clasificare

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

337

Conţinuturi
Competenţe specifice
1.4. Identificarea, în diferite
contexte, a unor tipuri de
argumentare formulate în limbaj
natural sau formal
1.5. Dezvoltarea unor tehnici de
argumentare şi de comunicare, în
vederea învăţării pe parcursul întregii
vieţi
2.3. Întemeierea critică a propriilor
argumente şi raportarea critică la
argumentele altora, în diferite situaţii
de comunicare
3.3. Realizarea unor schimburi
argumentate de opinii
4.2. Susţinerea unui comportament
activ, prin utilizarea corectă a
diferitelor tipuri de argumentare
5.1. Utilizarea unor raţionamente
adecvate (deductive şi nedeductive)
în luarea deciziilor
1.6. Identificarea unor erori logice în
argumentare şi comunicare
2.4. Raportarea critică la premisele,
presupoziţiile şi implicaţiile
comunicării
2.5. Construirea de argumente şi
contraargumente în diferite situaţii
de comunicare
3.4. Formarea unor deprinderi de
dialog raţional, de negociere şi
rezolvare de conflicte în grupurile de
apartenenţă

Trunchi comun

Curriculum
diferenţiat

Tipuri de argumentare
• Deductivă:
- argumente/raţionamente imediate
cu propoziţii categorice
(conversiunea şi obversiunea)
- silogismul (caracterizare generală,
figuri şi moduri silogistice, legile
generale ale silogismului,
verificarea validităţii prin metoda
diagramelor Venn)

- demonstraţia

- forme speciale de
argumentare
silogistică
- raţionamente cu
propoziţii compuse

• Nedeductivă:
- analogia
- inducţia (completă, incompletă)

III. Societate, comunicare şi
argumentare corectă
Evaluarea argumentelor (validitatea
argumentelor); erori de argumentare
Argumente şi contraargumente în
conversaţie, dezbatere, discurs
public, eseu şi în mass-media
Argumente şi contraargumente în
negociere şi în rezolvarea de
conflicte
Persuasiune şi
manipulare

4.3. Raportarea critică la argumente
şi contraargumente în conversaţie,
dezbatere, discurs public şi massmedia
4.4. Dezvoltarea gândirii critice,
capabilă să susţină participarea
activă şi responsabilă la viaţa
societăţii
5.2. Stabilirea unor corelaţii între
întemeierea deciziilor, acţiune şi
consecinţele acestora
5.3. Participarea civilizată şi
argumentată la dezbateri în viaţa
socială
Logică, argumentare şi comunicare - clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

6

338

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

SUGESTII METODOLOGICE
Prezenta programă şcolară se adresează profesorilor care predau Logică, argumentare şi comunicare,
fiind concepută în aşa fel încât să le permită:
• să orienteze elevii în cunoaştere şi comunicare prin apelul, în cunoştinţă de cauză, la concepte şi
practici care ţin de cultivarea raţionalităţii;
• să-şi orienteze propria activitate înspre formarea la elevi a competenţelor specifice domeniului;
• să-şi manifeste creativitatea şi să-şi adecveze demersurile didactice la particularităţile elevilor cu
care lucrează.
Sugestiile metodologice au în vedere modul de organizare a activităţii didactice în vederea formării
la elevi a competenţelor formulate în programa şcolară.
Valorizarea competenţelor-cheie şi asigurarea transferabilităţii acestora la nivelul diferitelor activităţi
(şcolare şi extraşcolare), considerarea elevului ca subiect al activităţii instructiv-educative şi orientarea
acesteia spre formarea competenţelor specifice, accentuarea caracterului practic-aplicativ al disciplinei
presupun respectarea unor exigenţe ale învăţării durabile, printre care:
• utilizarea unor strategii didactice care să pună accent pe: construcţia progresivă a cunoştinţelor şi
consolidarea continuă a capacităţilor; flexibilitatea abordărilor şi parcursul diferenţiat; cultivarea
capacităţii elevului de a se autoevalua, a spiritului reflexiv şi autoexigenţei; coerenţă şi abordări
inter- şi transdisciplinare;
• utilizarea unor metode active (de exemplu, învăţarea prin descoperire, învăţarea problematizată,
învăţarea prin cooperare, studiul de caz, simularea, jocul de roluri, analiza logică a unui text,
dezbaterea), care contribuie la dezvoltarea capacităţii de comunicare, de manifestare a spiritului critic,
tolerant, deschis şi creativ, la crearea acelui cadru educaţional menit să încurajeze interacţiunea
socială pozitivă, motivaţia intrinsecă, angajarea elevului în procesul de învăţare şi de dobândire a
competenţelor de participare activă în spaţiul social;
• rezolvarea de exerciţii care să permită, pe de o parte, exersarea noţiunilor specifice disciplinei şi
construirea unor exemple pentru noţiunile însuşite, iar, pe de altă parte, rezolvarea unor situaţii
dilematice;
• utilizarea unor strategii didactice care să permită alternarea formelor de activitate (individuală, pe
perechi şi în grupuri mici);
• utilizarea, în activitatea didactică, a calculatorului ca mijloc modern de instruire, care să permită
subordonarea utilizării tehnologiei informaţiei şi a comunicaţiilor, în vederea desfăşurării unor
lecţii interactive, atractive.
Pentru formarea competenţelor specifice, se recomandă folosirea unor activităţi de învăţare care să
conducă la:
• dobândirea competenţelor funcţionale esenţiale pentru reuşita socială: gândire critică, utilizare de
informaţii, comunicare adecvată în spaţiul social;
• exersarea unor deprinderi de ordin cognitiv, cum sunt: analiza, sinteza, compararea, clasificarea,
rezumarea;
• exersarea argumentării în diferite situaţii de comunicare;
• aplicarea unor algoritmi, reguli şi principii în scopul folosirii informaţiei în cadrul disciplinei,
precum şi valorificarea acestora în rezolvarea unor probleme teoretice şi practice specifice vieţii
reale; în acest mod, studiul disciplinei se constituie într-un instrument cu valoare generală pentru
orice demers de tip raţional.
Strategiile de lucru propuse trebuie să ţină seama de experienţa elevilor şi să permită valorizarea
pozitivă a acestei experienţe.
Evaluarea reprezintă o componentă organică a procesului de învăţare. Din perspectiva demersului
educaţional centrat pe competenţe, se recomandă utilizarea cu preponderenţă a evaluării continue, formative.
Alături de formele şi instrumentele clasice de evaluare, recomandăm utilizarea unor forme şi instrumente
complementare, cum sunt: proiectul, portofoliul, autoevaluarea, evaluarea în perechi, observarea sistematică
a activităţii şi a comportamentului elevilor. Procesul de evaluare va pune accent pe:
- corelarea directă a rezultatelor evaluate cu competenţele specifice vizate de programa şcolară;
- valorizarea rezultatelor învăţării prin raportarea la progresul şcolar al fiecărui elev;
- recunoaşterea, la nivelul evaluării, a experienţelor de învăţare şi a competenţelor dobândite în contexte
non-formale sau informale;
- utilizarea unor metode variate de comunicare a rezultatelor şcolare.
Logică, argumentare şi comunicare - clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului

7

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 bis (vol. II)/10.XI.2009 conține 120 de pagini.

Prețul: 24 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439689]
ISSN 1453—4495

Anul 177 (XXI) — Nr. 764 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 4 și 5 la Ordinul ministrului educației,
cercetării și inovării nr. 5.099/2009 privind
aprobarea de programe școlare pentru discipline de
studiu din învățământul liceal................................

Vo l u m u l I I I

343—539

Marți, 10 noiembrie 2009

342

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea de programe școlare pentru discipline de studiu din învățământul liceal*)
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele curriculară ăEducație fizică și sport”. Aceste programe școlare
discipline de studiu din aria curriculară ăLimbă și comunicare”: sunt cuprinse în anexa nr. 4.
Limba și literatura română pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba
Art. 5. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
și literatura maternă maghiară pentru clasele a IX-a—a X-a, discipline de studiu din aria curriculară ăTehnologii”: Informatică
Limba și literatura maternă germană pentru clasa a IX-a, Limba pentru clasele a IX-a—a XII-a, Tehnologia informației și a
și literatura maternă rusă pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba comunicațiilor pentru clasele a IX-a—a XII-a, Procesarea
modernă engleză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba computerizată a imaginii pentru clasa a XI-a. Aceste programe
modernă franceză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba școlare sunt cuprinse în anexa nr. 5.
modernă germană (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba
Art. 6. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu
modernă rusă (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă anul școlar 2009—2010, în învățământul preuniversitar
italiană (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă secundar, ciclul inferior și ciclul superior al liceului, în
spaniolă (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a, Limba modernă conformitate cu planurile-cadru pentru învățământul liceal.
portugheză (L2) pentru clasele a IX-a—a X-a. Aceste programe
Art. 7. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
școlare sunt cuprinse în anexa nr. 1.
României, Partea I.
Art. 2. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
discipline de studiu din aria curriculară ăMatematică și Științe ale dispoziție contrară privind programele școlare menționate la
naturii”: Matematică pentru clasa a IX-a, Matematică pentru art. 1—5 se abrogă.
clasa a XI-a — Matematică — Programa 3, Chimie pentru
Art. 8. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
clasele a IX-a—a XII-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
în anexa nr. 2.
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
Art. 3. — Se aprobă programele școlare pentru următoarele minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
discipline de studiu din aria curriculară ăOm și societate”: Istorie Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
pentru clasele a XI-a—a XII-a, Socio-umane/Educație pentru inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
societate — Logică, argumentare și comunicare pentru clasa precum și conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire
a IX-a. Aceste programe școlare sunt cuprinse în anexa nr. 3.
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Se aprobă programele școlare pentru disciplina de
Art. 9. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
studiu Educație fizică pentru clasele a IX-a—a XII-a, din aria ordin.
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 9 septembrie 2009.
Nr. 5.099.

*) Ordinul nr. 5.099/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 din 10 noiembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

343

Anexa nr.4

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE
CLASELE IX-XII

EDUCAŢIE FIZICĂ

Bucureşti – 2009

Educaţie fizică, clasele IX-XII

344

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Ca parte a învăţământului preuniversitar, ciclul liceal trebuie să asigure pregătirea elevilor pe linia
competenţelor cheie europene, stabilite ca finalităţi ale sistemelor educaţionale şi de formare profesională
din ţările Comunităţii Europene, fiecare disciplină de învăţământ fiind chemată să-şi aducă contribuţia
specifică la realizarea acestora.
Obiectivul general al disciplinei Educaţie fizică constă în dezvoltarea aptitudinilor bio-psihomotrice şi formarea capacităţii elevilor de a acţiona asupra acestora, în vederea menţinerii permanente a
stării optime de sănătate, asigurării unei dezvoltări fizice armonioase şi manifestării unei capacităţi
motrice favorabile inserţiei profesionale şi sociale.
Disciplina Educaţie fizică, la clasele IX-XII este prevăzută, conform planului de învăţământ, în
aria curriculară Educaţie fizică şi sport şi are menirea să-şi aducă contribuţia specifică la realizarea
dezvoltării complexe a personalităţii autonome şi creative a elevilor – finalitate prevăzută în Legea
învăţământului.
La baza revizuirii programelor de educaţie fizică pentru clasele IX-XII s-a avut în vedere
adaptarea acestora la prevederile planuri cadru în vigoare.
Programele şcolare au următoarea structură:
- nota de prezentare
- competenţele cheie europene
- competenţele generale
- valori şi atitudini
- competenţe specifice şi conţinuturi, pentru fiecare clasă
- sugestii metodologice
- normativ de dotare minimală/ unitate de învăţământ
În afara orelor prevăzute pe săptămână, în trunchiul comun, pentru Educaţie fizică, există
posibilitatea alocării încă unei ore, prin CDŞ, destinate extinderii/ aprofundării conţinuturilor prevăzute
de programă.
În spiritul aspectelor mai sus menţionate şi pentru a putea asigura un proces didactic modern,
bazat pe o ofertă educaţională optimă, cât şi pe instruirea diferenţiată a elevilor, pe baza unor trasee
particulare de învăţare, individuale sau de grup, este necesar, corespunzător realităţii practice, ca în
clasele IX-XII să se asigure dobândirea de către elevi a cunoştinţelor necesare acţionării asupra
dezvoltării fizice şi a calităţilor motrice, cât şi iniţierea/ consolidarea în practicarea unor discipline/ probe
sportive, astfel:
în clasa a IX-a:
- două probe atletice, de preferat din grupe diferite
- elemente acrobatice statice şi dinamice din gimnastica acrobatică (din cele făcute în clasele
V-VIII) și variante de legări de elemente
- o săritură la aparatul de gimnastică, la alegerea elevilor, din cele prevăzute de programă
- două jocuri sportive, la alegerea elevilor, din cele prevăzute de programă
în clasa a X-a:
- cele două probe atletice făcute în clasa a IX-a
- gimnastică acrobatică
- săritura la aparatul de gimnastică prevăzută de programă
- două jocuri sportive, la alegerea elevilor, din cele prevăzute de programă
în clasa a XI-a:
- trei probe atletice, din grupe diferite, dintre cele ofertate de către profesor, conform programei
- gimnastică acrobatică
- o săritură la aparatul de gimnastică, la alegerea elevilor, din cele învățate
- un joc sportiv, la alegerea elevilor, din cele prevăzute de programă

Educaţie fizică, clasele IX-XII

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

345

în clasa a XII-a:
- trei probe atletice, din grupe diferite, dintre cele ofertate de către profesor, conform programei
- gimnastică, la alegere: aerobică, ritmică sportivă, artistică sportivă
- un joc sportiv, la alegerea elevilor, din cele prevăzute de programă
Disciplinele sportive alternative sunt predate, cu aprobarea directorului unităţii de învăţământ, pe
perioade precizate, numai în situaţii speciale determinate de factorii de mediu şi de baza tehnicomaterială, cu condiţia existenţei materialelor didactice necesare pentru toţi elevii clasei şi abilitarea
profesională a cadrului didactic în disciplina sportivă respectivă. Conţinuturile şi criteriile de evaluare
aferente fiecărei discipline sportive alternative se elaborează de către profesorul clasei şi se avizează de
către inspectorul şcolar de specialitate.
Programa de educaţie fizică, document reglator al procesului de învăţământ, stabileşte şi permite
fiecărui cadru didactic formarea competenţelor specifice, utilizând, ca mijloace, categoriile de conţinuturi
pe care le consideră eficiente, corespunzător particularităţilor clasei şi condiţiilor concrete de activitate.
Ea are un caracter concentric, în sensul reluării conţinuturilor pentru întărirea deprinderilor şi
pentru a preciza fenomenul de transfer în învăţarea noilor deprinderi, în dezvoltarea capacităţilor,
contribuind astfel la formarea competenţelor.
Ca urmare, conţinuturile predate într-un an de studiu vor fi reluate în anul de studiu ulterior, ca
elemente de bază în predarea noilor conţinuturi.
Conţinuturile marcate cu asterisc (*) se predau în cadrul orelor de extindere/ aprofundare. În
abordarea diferenţiată a instruirii, în cadrul orelor din trunchiul comun, profesorul poate utiliza aceste
conţinuturi în cazul elevilor cu nivel de pregătire superior.
Conţinuturile marcate cu dublu asterisc (**) se constituie într-o alternativă oferită elevilor
nevăzători cu cecitate totală sau foarte slab văzători.
Este obligatorie prezenţa profesorului de educaţie fizică şi sport la orele de educaţie fizică în
echipament sportiv.

Educaţie fizică, clasele IX-XII

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

346

COMPETENŢE GENERALE

1. Utilizarea limbajului de specialitate în relațiile de comunicare
2. Valorificarea informaţiilor, metodelor şi mijloacelor specifice
educaţiei fizice şi sportului, în vederea optimizării stării de sănătate
şi a dezvoltării fizice armonioase
3. Utilizarea cunoștințelor, metodelor şi mijloacelor specifice educaţiei
fizice şi sportului, în vederea dezvoltării capacităţii motrice
4. Aplicarea sistemului de reguli specifice organizării și practicării
activităților de educaţie fizică şi sport şi adoptarea unui
comportament adecvat în cadrul relaţiilor interpersonale şi de grup
5. Valorificarea limbajului corporal pentru exprimarea și înțelegerea
ideilor, stărilor afective și a esteticului

VALORI ŞI ATITUDINI
•

Interes pentru îmbogăţirea vocabularului cu terminologia de
specialitate

•

Disponibilitate pentru colaborare în relaţiile cu profesorul şi colegii

•

Preocupare pentru dezvoltarea capacităţii motrice proprii

•

Respect faţă de regulile impuse de organizarea și desfășurarea
activităților de educație fizică și sport

•

Opţiune pentru o viaţă sănătoasă şi echilibrată, prin adoptarea
unui regim de activitate care să îmbine armonios efortul fizic cu
cel intelectual, solicitarea cu refacerea, timpul ocupat cu timpul
liber

•

Disponibilitate pentru practicarea independentă a exerciţiilor
fizice

•

Spirit competitiv și fair-play

•

Interes constant pentru fenomenul sportiv

•

Simţ estetic, deschidere pentru frumos

Educaţie fizică, clasele IX-XII

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

347

CLASA a IX-a
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI

COMPETENŢE
SPECIFICE

CONŢINUTURI
STAREA DE SĂNĂTATE ŞI DEZVOLTAREA FIZICĂ

1.1.Operarea corectă cu noțiunile
specifice domeniului
2.1. Utilizarea mijloacelor electronice
pentru selectarea informațiilor privind
elementele definitorii ale dezvoltării
fizice
2.2. Utilizarea mijloacelor recomandate
pentru dezvoltare fizică
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale

2.1. Utilizarea mijloacelor electronice
pentru selectarea informațiilor privind
elementele definitorii ale dezvoltării
fizice
2.2. Utilizarea mijloacelor recomandate
pentru dezvoltare fizică
4.3. Rezolvarea diferitelor sarcini în
cadrul acțiunilor tactice de atac și
apărare

• Măsurători specifice: înălţime, greutate, perimetre, diametre,
anvergură
• Indicatori specifici: de nutriţie, de proporţionalitate
• Indicii funcţionali şi determinarea acestora
• * Modelul dezvoltării fizice armonioase
• Atitudini corporale deficiente: cifoze, lordoze, scolioze,
asimetrii, picior plat
• Profilaxia şi *corectarea fiecărei atitudini corporale
deficiente
• Complexe de dezvoltare fizică: cu exerciţii libere, cu obiecte
portative, pe fond muzical etc.
• * Programe adaptate de: culturism, fitness, sport aerobic,
stretching
PROTECŢIA INDIVIDUALĂ

tehnici de reechilibrare
modalităţi de atenuare a şocurilor
cunoştinţe teoretice despre:
- importanţa ăîncălzirii”
- rolul respiraţiei în efort şi refacere
tehnicile de acordare reciprocă a ajutorului/ sprijinului în
execuţii
DEZVOLTAREA TRĂSĂTURILOR DE PERSONALITATE

4.1. Integrarea activă în grupuri diferite
4.3. Rezolvarea diferitelor sarcini în
cadrul acțiunilor tactice de atac și
apărare
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale

1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în transmiterea mesajelor
5.2. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului

Educaţie fizică, clasele IX-XII

activităţi practice cu specific de conducere, de subordonare şi
de colaborare
situaţiile ăconflictuale” care pot interveni în activităţile
practice
modalităţile de prevenire si aplanare/ rezolvare a situaţiilor
conflictuale
comportamentele integrate în noţiunea de fair-play
regulamentele disciplinelor sportive
CULTURALITATE

• Criterii de evaluare a valorilor sportive, în diferite ramuri de
sport
• Valori sportive etalon în diferite discipline sportive

5

348

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE
1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în transmiterea mesajelor
3.1. Aplicarea mijloacelor specifice
dezvoltării calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice în
acțiuni motrice complexe
3.3. Aplicarea procedeelor tehnice de
bază în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.3. Rezolvarea diferitelor sarcini în
cadrul acțiunilor tactice de atac și
apărare

CONŢINUTURI

CALITĂŢI MOTRICE

• Probe de determinare a nivelului calităţilor motrice
• Procedee metodice specifice dezvoltării fiecărei calităţi
motrice
• Procedee şi mijloace de dezvoltare specifică şi combinată a
calităţilor motrice
DEPRINDERI MOTRICE

• deprinderile motrice de locomotie
• deprinderile motrice de stabilitate
• deprinderi motrice de manipulare
DISCIPLINE SPORTIVE
A. ATLETISM

1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în transmiterea mesajelor
3.1. Aplicarea mijloacelor specifice
dezvoltării calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice în
acțiuni motrice complexe
3.3. Aplicarea procedeelor tehnice de
bază în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.3. Rezolvarea diferitelor sarcini în
cadrul acțiunilor tactice de atac și
apărare
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale
5.2. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului

Probe de alergare:
• alergarea de viteză
• alergarea de rezistenţă
• *alergarea peste obstacole
• alergarea de ştafetă
Probe de sărituri:
• săritura în lungime cu elan
• *săritura în înălţime
• *triplu salt cu elan redus
Probe de aruncări:
• aruncarea greutăţii
B. GIMNASTICĂ

a) gimnastică acrobatică
• elemente acrobatice statice și dinamice
• variante de legări de elemente şi *linii acrobatice
• *modele de exerciţii liber alese, la sol
b) sărituri la aparate
• sărituri la capră: săritură în sprijin depărtat, în sprijin
ghemuit printre braţe, *în sprijin depărtat cu întoarcere
• sărituri la lada de gimnastică: cu rostogolire pe lada
situată longitudinal; cu sprijin (în depărtat, ghemuit) pe
lada situată transversal urmată de săritură cu extensie
• * sărituri la cal: în sprijin ghemuit printre braţe, în
sprijin ghemuit urmat de săritură cu extensie
c) * programe de gimnastică de tip aerobic
C. JOCURI SPORTIVE
1. Baschet
Procedee tehnice folosite în atac:
• pasare şi prindere
• driblingul alternativ cu înălţimi şi ritmuri variate
• procedee de aruncare la coş de pe loc şi din deplasare
• oprirea şi pivotarea

Educaţie fizică, clasele IX-XII

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE

[1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în transmiterea mesajelor
3.1. Aplicarea mijloacelor specifice
dezvoltării calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice în
acțiuni motrice complexe
3.3. Aplicarea procedeelor tehnice de
bază în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.3. Rezolvarea diferitelor sarcini în
cadrul acțiunilor tactice de atac și
apărare
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale
5.2. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului]

Educaţie fizică, clasele IX-XII

349

CONŢINUTURI
Procedee tehnice folosite în apărare:
• poziţii şi deplasări specifice
• *scoaterea mingii din dribling
Acţiuni tactice folosite în atac:
• demarcajul
• pătrunderea
• depăşirea
• recuperarea
• ădă şi du-te”
• contraatacul
• *atacul ăîn potcoavă”
Acţiuni tactice folosite în apărare
• marcajul adversarului cu şi fără minge
• urmărirea la panou
• intercepţia
• apărare ăom la om” în propria jumătate de teren
Joc bilateral:
• la un panou și la două panouri
Regulile jocului:
• paşi, dublu dribling, fault, semnalizările arbitrilor
Informaţii din baschet
2. Fotbal

Procedee tehnice folosite în atac:
• lovirea mingii cu laba piciorului şi cu capul, de pe loc şi
din deplasare
• preluarea mingii cu piciorul şi pe piept
• oprirea mingii (stopul)
• conducerea mingii, liber şi în prezenţa adversarului
Procedee tehnice folosite în apărare:
• deposedarea din faţă şi *din lateral
• respingerea mingii cu capul şi cu piciorul
Acţiuni tactice folosite în atac:
• demarcajul
• pătrunderea
• depăşirea
• ăun-doi”-ul
• *încrucişarea
• *aşezarea pe posturi în atac
Acţiuni tactice folosite în apărare:
• marcajul adversarului cu şi fără minge
• intercepţia
• sistem de apărare om la om
Joc bilateral
• pe teren redus şi/sau normal
Regulile jocului: fault, henţ, auturile laterale şi de poartă,
repunerea mingii în joc, semnalizările arbitrilor
Informaţii din fotbal
7

350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE

CONŢINUTURI
3. Handbal

[1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în transmiterea mesajelor
3.1. Aplicarea mijloacelor specifice
dezvoltării calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice în
acțiuni motrice complexe
3.3. Aplicarea procedeelor tehnice de
bază în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.3. Rezolvarea diferitelor sarcini în
cadrul acțiunilor tactice de atac și
apărare
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale
5.2. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului]

Educaţie fizică, clasele IX-XII

Procedee tehnice folosite în atac:
• prinderea şi pasarea mingii de pe loc şi din deplasare
• driblingul simplu şi multiplu, cu variaţii de ritm şi
schimbări de direcţie
• aruncarea la poartă de pe loc şi din deplasare
• *structuri tehnice complexe
Procedee tehnice folosite în apărare:
• poziţiile şi deplasările specifice pe semicerc
• blocarea mingii aruncate de adversar
• culegerea mingii de pe sol
Acţiuni tactice folosite în atac:
• demarcajul
• pătrunderea
• depăşirea
• contraatacul direct şi * cu intermediar
• sistemul de atac cu un jucător pivot
Acţiuni tactice folosite în apărare:
• replierea
• marcajul adversarului cu şi fără minge
• intercepţia
• sistemul de apărare 5 + 1
Joc bilateral
Regulile jocului: fault, paşi, călcarea semicercului, schimbarea
de jucători, repunerea mingii în joc, semnalizările arbitrilor
Informaţii din handbal
4. Volei

Procedee tehnice folosite în atac:
• poziţii şi deplasări specifice
• pasarea mingii înainte şi * peste cap
• ridicarea mingii pentru atac
• lovitura de atac procedeu drept
• serviciu de jos şi de sus, din faţă
Procedee tehnice folosite în apărare:
• poziţii şi deplasări specifice
• preluarea cu două mâini de sus, cu două mâini de jos
• *plonjonul înapoi şi lateral
Acţiuni tactice folosite în atac:
• aşezarea pe teren pentru primirea mingii din serviciu
• * combinaţii în atac cu 2-3 loviri ale mingii, din două
zone apropiate
Acţiuni tactice folosite în apărare:
• sistemul de apărare cu jucătorul din zona 6 avansat
• * blocajul individual
Joc bilateral:
• 3 x 3, 4 x 4 pe terenuri de dimensiuni reduse
• 6 x 6 pe teren normal
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE

351

CONŢINUTURI
Regulile jocului: atingerea fileului, călcarea liniei de centru şi la
serviciu, spaţiul de serviciu, minge ţinută, dublă sau condusă,
rotaţia jucătorilor, punct realizat, încheierea setului şi a jocului
Informaţii din volei.
5. ** Torball – Goalbal

[1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în transmiterea mesajelor
3.1. Aplicarea mijloacelor specifice
dezvoltării calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice în
acțiuni motrice complexe
3.3. Aplicarea procedeelor tehnice de
bază în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.3. Rezolvarea diferitelor sarcini în
cadrul acțiunilor tactice de atac și
apărare
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale
5.2. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului]

Procedee tehnice în atac:
• lovitura de atac de pe loc
• lovitura de atac din deplasare
• lovitura de atac pe centru şi diagonală
• lovitura de atac paralelă cu linia de margine
• aruncare din poziţii fixe (lovituri de pedeapsă)
Procedee tehnice în apărare:
• plonjonul spre stânga/ dreapta cu braţele
• plonjon stânga/ dreapta cu picioarele
• plonjon cu dublarea la distanţă optimă între apărători
Acţiuni tactice în atac:
• atac prin surprindere din poziţie fundamentală
• pasarea mingii spre dreapta/ stânga la cei 2 coechipieri,
ultimul atacă
• pasare la coechipier, reprimire şi atac
• ieşire cu mingea (fără zgomot) spre partea opusă locului
stabil şi atac
Acţiuni tactice în apărare:
• poziţionare corectă în poziţie fundamentală, cu aşezare
pe covoarele de poziţionare (torbal) (jucătorul central
retras)
• poziţionare cu jucătorul central avansat
• schimbarea locului jucătorului central
• schimbarea locului jucătorilor de margine
Regulamentul de joc.
Joc bilateral cu aplicarea regulamentului.
Informaţii locale, naţionale, internaţionale din jocurile de
Torball-Goalbal.
D. Discipline sportive alternative
1. BADMINTON
2. CICLOTURISM
3. DANS SPORTIV
4. DANS FOLCLORIC SPECIFIC ZONEI
5. GIMNASTICĂ RITMICĂ
6. ÎNOT
7. KORFBALL
8. OINĂ
9. ORIENTARE SPORTIVĂ
10.PATINAJ PE GHEAŢĂ/PATINAJ CU ROLE
11. SANIE (obişnuită sau de concurs)
12. SCHI ALPIN
13. SCHI FOND
14. SPORT AEROBIC
15. ŞAH
16. RUGBY
17. TENIS DE MASĂ
18. TRÂNTA

Educaţie fizică, clasele IX-XII

9

352

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

CLASA a X-a
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
COMPETENŢE
SPECIFICE

CONŢINUTURI
STAREA DE SĂNĂTATE ŞI DEZVOLTAREA FIZICĂ

•

1.1.Operarea corectă cu noțiunile
specifice domeniului
2.1. Utilizarea mijloacelor electronice
pentru selectarea informațiilor de
specialitate
2.2. Examinarea evoluției propriilor
indici morfofuncționali
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Determinările specifice dezvoltării fizice şi tehnologia
realizării acestora
Modelul dezvoltării fizice specifice vârstei şi sexului
Atitudini corporale deficiente, segmentare şi globale
Indicatori specifici: de nutriţie, de proporţionalitate
Metode şi mijloace specifice pentru prevenirea instalării şi
corectarea atitudinilor corporale deficiente, de grad uşor şi
mediu
Variante de programe cu exerciții analitice pentru
segmentele corpului
Variante de complexe de dezvoltare fizică, pentru activităţi
desfăşurate în interior şi în aer liber, în cadrul lecţiilor şi
independent, în timpul liber
Metode specifice culturismului şi * programe adaptate
pentru principalele lanţuri musculare
Caracteristicile exerciţiilor şi ale programelor de gimnastică
tip aerobic
* Caracteristicile exerciţiilor şi ale complexelor de
stretching

PROTECŢIA INDIVIDUALĂ
2.1. Utilizarea mijloacelor electronice
pentru selectarea informațiilor de
specialitate
2.2. Examinarea evoluției propriilor
indici morfofuncționali
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport

1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale

Educaţie fizică, clasele IX-XII

tehnici de reechilibrare
modalităţi de atenuare a şocurilor
cunoştinţe teoretice despre:
- importanţa ăîncălzirii”
- rolul respiraţiei în efort şi refacere
- tehnicile de acordare reciprocă a ajutorului/ sprijinului în
execuţii

DEZVOLTAREA TRĂSĂTURILOR DE PERSONALITATE

activităţi practice cu specific de conducere, de subordonare şi
de colaborare
situaţiile ăconflictuale” care pot interveni în activităţile
practice
modalităţile de aplanare/ rezolvare a situaţiilor conflictuale
comportamentele integrate în noţiunea de fair-play
exemple deosebite de comportamente în spiritul fair-play – lui
regulamentele disciplinelor sportive

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE
1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
5.2. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului

353

CONŢINUTURI
CULTURALITATE

•
•

Criterii de evaluare a valorilor sportive, în diferite ramuri de
sport
Valori sportive etalon în diferite discipline sportive.

CALITĂŢI MOTRICE
1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
2.1. Utilizarea mijloacelor electronice
pentru selectarea informațiilor de
specialitate
3.1. Aplicarea mijloacelor specifice
dezvoltării calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice în
acțiuni motrice complexe
3.3. Aplicarea procedeelor tehnice de
bază în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport

•

•
•
•

Structuri motrice variate cuprinzând variante de combinare
a deprinderilor motrice, în condiţii diferite de solicitare la
efort
* Valorile medii pe ţară ale calităţilor motrice specifice
vârstei şi sexului
Probe specifice de determinare a valorii fiecărei calităţi
motrice
Procedee şi mijloace de dezvoltare a:
- vitezei de deplasare,
- îndemânării (coordonării), în condiţii de viteză şi
precizie
- forţei explozive,
- rezistenţei musculare locale,
- rezistenţei la eforturi uniforme şi * variabile.

DEPRINDERI MOTRICE

• deprinderile motrice de locomoţie
• deprinderile motrice de stabilitate
• deprinderi motrice de manipulare
DISCIPLINE SPORTIVE
A. ATLETISM

1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
3.1. Aplicarea mijloacelor specifice
dezvoltării calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice în
acțiuni motrice complexe
3.3. Aplicarea procedeelor tehnice de
bază în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale
5.2. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului

Educaţie fizică, clasele IX-XII

Probe de alergare:
• alergarea de viteză cu start de jos
• alergarea de rezistenţă
Probe de sărituri:
• săritura în lungime cu elan
• *săritura în înălţime
• *triplu salt
Probe de aruncări:
• aruncarea greutăţii
Regulamentele de concurs specifice fiecărei probe
Informaţii din activitatea atletică locală, naţională şi
internaţională
B. GIMNASTICĂ

a) gimnastică acrobatică
• combinaţii de elemente acrobatice statice şi dinamice
• modele de linii acrobatice şi de exerciţii integrale
• structuri care pot fi exersate pe fond muzical
b) sărituri la aparate
• la capră: în sprijin depărtat cu întoarcere 180ș (fete); în
sprijin ghemuit printre braţe (băieţi)
11

354

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE

CONŢINUTURI
•

[1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
3.1. Aplicarea mijloacelor specifice
dezvoltării calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice în
acțiuni motrice complexe
3.3. Aplicarea procedeelor tehnice de
bază în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale
5.2. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului]

*la lada de gimnastică: cu rostogolire pe lada situată
longitudinal (fete); în sprijin depărtat pe lada situată
longitudinal (băieţi)
• * sărituri la cal: în sprijin ghemuit, urmat de săritură cu
extensie (fete); în sprijin ghemuit cu picioarele printre
braţe (băieţi)
c) gimnastică ritmică sportivă (opţional):
• combinaţii de elemente libere sau cu aparat portativ
• modele de exerciţii integrale libere sau cu obiect
portativ, individual sau pentru ansamblu
• structuri care pot fi exersate pe fond muzical
d) sport aerobic (opţional):
• modele de combinaţii de elemente ritmice
• modele de exerciţii integrale individual, în perechi şi în grup
• structuri care pot fi exersate pe fond muzical
Regulamentele specifice fiecărui domeniu al gimnasticii
* Informaţii din activitatea competiţională locală, naţională şi
internaţională, specifice gimnasticii
C. JOCURI SPORTIVE
1. Baschet

•
•
•

•
•
•
•
•

Procedee tehnice folosite în atac
Procedee tehnice folosite în apărare
Acţiuni tactice individuale şi colective simple, folosite în
atac
Acţiuni tactice individuale şi între doi jucători, folosite
în apărare
Un sistem de joc în atac
Un sistem de joc în apărare
Regulamentul de joc
* Informaţii locale, naţionale şi internaţionale, din
baschet.

2. Fotbal

•
•
•

•
•
•
•
•

Procedee tehnice folosite în atac
Procedee tehnice folosite în apărare
Acţiuni tactice individuale şi colective simple, folosite în
atac
Acţiuni tactice individuale şi între doi jucători, folosite în
apărare
Un sistem de joc în atac
Un sistem de joc în apărare
Regulamentul de joc
* Informaţii locale, naţionale şi internaţionale, din
fotbal.

3. Handbal

•
•
•

Educaţie fizică, clasele IX-XII

Procedee tehnice folosite în atac
Procedee tehnice folosite în apărare
Acţiuni tactice individuale şi colective simple, folosite în
atac
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE

355

CONŢINUTURI
•
•
•
•
•

Acţiuni tactice individuale şi între doi jucători, folosite
în apărare
Un sistem de joc în atac
Un sistem de joc în apărare
Regulamentul de joc
* Informaţii locale, naţionale şi internaţionale, din
handbal

4. Volei

•
•
•

•

[1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
3.1. Aplicarea mijloacelor specifice
dezvoltării calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice în
acțiuni motrice complexe
3.3. Aplicarea procedeelor tehnice de
bază în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale
5.2. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului]

•
•
•
•

Procedee tehnice folosite în atac
Procedee tehnice folosite în apărare
Acţiuni tactice individuale şi colective simple, folosite
în atac
Acţiuni tactice individuale şi între doi jucători, folosite
în apărare
Un sistem de joc în atac
Un sistem de joc în apărare
Regulamentul de joc
* Informaţii locale, naţionale şi internaţionale, din
volei.

5. ** Torball – Goalbal

Procedee tehnice în atac:
• lovitura de atac de pe loc
• lovitura de atac din deplasare
• lovitura de atac pe centru şi diagonală
• lovitura de atac paralelă cu linia de margine
• aruncare din poziţii fixe (lovituri de pedeapsă)
Procedee tehnice în apărare:
• plonjonul spre stânga/ dreapta cu braţele
• plonjon stânga/ dreapta cu picioarele
• plonjon cu dublarea la distanţă optimă între apărători
Acţiuni tactice în atac:
• atac prin surprindere din poziţie fundamentală
• pasarea mingii spre dreapta/ stânga la cei 2 coechipieri,
ultimul atacă
• pasare la coechipier, reprimire şi atac
• ieşire cu mingea (fără zgomot) spre partea opusă locului
stabil şi atac
Acţiuni tactice în apărare:
• poziţionare corectă în poziţie fundamentală, cu aşezare
pe covoarele de poziţionare (torbal) (jucătorul central
retras)
• poziţionare cu jucătorul central avansat
• schimbarea locului jucătorului central
• schimbarea locului jucătorilor de margine
Regulamentul de joc.
Joc bilateral cu aplicarea regulamentului.
* Informaţii locale, naţionale, internaţionale din jocurile de TorballGoalbal.

Educaţie fizică, clasele IX-XII

13

356

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE
[1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
3.1. Aplicarea mijloacelor specifice
dezvoltării calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice în
acțiuni motrice complexe
3.3. Aplicarea procedeelor tehnice de
bază în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport
5.1. Exprimarea estetică a atitudinii
corporale
5.2. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului]

Educaţie fizică, clasele IX-XII

CONŢINUTURI
D. DISCIPLINE SPORTIVE ALTERNATIVE
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

BADMINTON
CICLOTURISM
DANS SPORTIV
DANS FOLCLORIC SPECIFIC ZONEI
GIMNASTICĂ RITMICĂ
ÎNOT
KORFBALL
OINĂ
ORIENTARE SPORTIVĂ
PATINAJ PE GHEAŢĂ/PATINAJ CU ROLE
SANIE (obişnuită sau de concurs)
SCHI ALPIN
SCHI FOND
SPORT AEROBIC
ŞAH
RUGBY
TENIS DE MASĂ
TRÂNTA

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

357

CLASA A XI-A
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
COMPETENŢE
SPECIFICE

CONŢINUTURI
STAREA DE SĂNĂTATE ŞI DEZVOLTAREA FIZICĂ

•
•
•

1.1.Operarea eficienta cu noțiunile
specifice domeniului
2.1. Compararea evoluției propriilor
indici morfofuncționali cu date de
referință selectate cu ajutorul mijloacelor
electronice
2.2. Dozarea activității motrice în funcție
de reacțiile propriului organism la efort
5.1. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului

•
•
•
•
•
•
•

2.2. Dozarea activității motrice în funcție
de reacțiile propriului organism la efort
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport
1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport
5.1. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului

Educaţie fizică, clasele IX-XII

Obiecte, aparate şi instalaţii utilizate în dezvoltarea fizică
Procedee de exersare cu îngreuieri mici
Variante de programe:
- de culturism
- de gimnastică (tip aerobic)
- de stretching
Variante de programe de întreţinere realizabile în timpul
liber
Valorile funcţionale medii specifice vârstei şi sexului
(frecvenţă cardiacă, frecvenţă respiratorie, tensiune arterială,
timp de revenire), în repaus şi după efort
Principalele atitudini corporale deficiente la nivelul coloanei
vertebrale
* Determinări antropometrice
Modelul dezvoltării fizice specific vârstei şi sexului
Influenţele activităţilor specifice profilului/specializării
asupra dezvoltării fizice
Sisteme de acţionare pentru corectarea cifozelor, lordozelor
şi scoliozelor

PROTECŢIA INDIVIDUALĂ

tehnici de reechilibrare si modalităţi de atenuare a şocurilor
cunoştinţe teoretice despre:
- importanţa ăîncălzirii”
- rolul respiraţiei în efort şi refacere
tehnicile de acordare reciprocă a ajutorului/ sprijinului în
execuţii

DEZVOLTAREA TRĂSĂTURILOR DE PERSONALITATE

activităţi practice cu specific de conducere, de subordonare şi
de colaborare
situaţiile ăconflictuale” care pot interveni în activităţile
practice
modalităţile de aplanare/ rezolvare a situaţiilor conflictuale
comportamentele integrate în noţiunea de fair-play
exemple deosebite de comportamente în spiritul fair-play – lui
regulamentele disciplinelor sportive
15

358

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE

CONŢINUTURI

5.1. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului
5.2. Aprecierea obiectivă a nivelului
estetic si valoric al unor competiții la
care participă sau asistă ca spectator, al
comportamentului sportivilor, al
antrenorilor, al arbitrilor și al
spectatorilor

CULTURALITATE

1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
2.1. Compararea evoluției propriilor
indici morfofuncționali cu date de
referință selectate cu ajutorul mijloacelor
electronice
2.2. Dozarea activității motrice în funcție
de reacțiile propriului organism la efort
3.1. Gestionarea dezvoltării
propriului nivel al calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice și a
procedeelor tehnice în acțiuni motrice
complexe și în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport

CALITĂŢI ŞI DEPRINDERI MOTRICE

•
•
•
•
•

•
•
•
•
•

Criterii de evaluare a valorilor sportive, în diferite ramuri de
sport
Criterii de apreciere a rezultatelor în concursuri/competiţii
oficiale
Valori sportive etalon în diferite discipline sportive

Poziţii, deprinderi şi calităţi motrice specifice
profilului/specializării
Variante de parcursuri aplicativ-utilitare care să cuprindă
acţiuni motrice necesare adaptării la mediul natural şi
specifice profilului/specializării
Programe de dezvoltare izolată şi combinată a calităţilor
motrice
Valorile medii pe ţară ale calităţilor motrice specifice vârstei şi
sexului
Probe standard de evaluare a calităţilor motrice de bază
* Dinamica obiectivă a evoluţiei calităţilor motrice,
specifică vârstei şi sexului
* Cerinţele activităţii de exersare în sălile de culturism şi
fitness

DISCIPLINE SPORTIVE
A. ATLETISM

•
1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice și a
procedeelor tehnice în acțiuni motrice
complexe și în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport
5.1. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului
5.2. Aprecierea obiectivă a nivelului
estetic si valoric al unor competiții la
care participă sau asistă ca spectator, al
comportamentului sportivilor, al
antrenorilor, al arbitrilor și al
spectatorilor

Educaţie fizică, clasele IX-XII

•
•
•
•

Probe de alergare (opţional):
• o probă din oferta profesorului
Probe de sărituri (opţional):
• o probă din oferta profesorului
Probe de aruncări (opţional):
• o probă din oferta profesorului
Regulamentele de concurs specifice fiecărei probe
* Informaţii din activitatea atletică locală, naţională şi
internaţională

B. GIMNASTICĂ

•
•
•
•
•
•

Gimnastică acrobatică (opţional):
• variante de linii acrobatice
Sărituri la aparate (opţional):
• variante de sărituri la aparatele existente în dotare
Gimnastică ritmică sportivă (opţional):
• variante de linii cu exerciţii şi cu obiecte portative
Sport aerobic (opţional):
• variante de combinaţii de exerciţii realizate pe fond
muzical
Regulamentele specifice fiecărui domeniu al gimnasticii
* Informaţii din activitatea competiţională locală, naţională
şi internaţională, specifice gimnasticii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE

359

CONŢINUTURI
C. JOCURI SPORTIVE

• Un joc la alegere din:
1. Baschet

•
•

•
•
•
•
•

variante de procedee tehnice de finalizare
variante de acţiuni tactice individuale şi colective, de
atac şi de apărare
sistemul de apărare om la om
variante de contraatac
sistemul de atac cu un pivot
regulamentul de joc
* informaţii locale, naţionale şi internaţionale, din
baschet

2. Fotbal

•

[1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice și a
procedeelor tehnice în acțiuni motrice
complexe și în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport
5.1. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului
5.2. Aprecierea obiectivă a nivelului
estetic si valoric al unor competiții la
care participă sau asistă ca spectator, al
comportamentului sportivilor, al
antrenorilor, al arbitrilor și al
spectatorilor]

•
•
•
•
•

variante de procedee tehnice de lovire a mingii şi de
finalizare
variante de acţiuni tactice individuale şi colective, de
atac şi de apărare
sistemul de apărare om la om
sistemul de atac cu două vârfuri
regulamentul de joc
* informaţii locale, naţionale şi internaţionale, din
fotbal

3. Handbal

•
•

•
•
•
•
•

variante de procedee tehnice de finalizare
variante de acţiuni tactice individuale şi colective, de
atac şi de apărare
sistemul de apărare 5 plus 1
variante de contraatac
sistemul de atac cu un pivot
regulamentul de joc
* informaţii locale, naţionale şi internaţionale, din
handbal

4. Volei

•
•
•

•
•
•
•

variante de procedee tehnice de serviciu
variante de procedee tehnice ale loviturii de atac
structuri tehnico-tactice care să cuprindă 2-3 procedee
tehnice de bază
sistemul de apărare cu jucătorul din zona 6 retras
sistemul de atac cu jucătorul-ridicător în zona 2
regulamentul de joc
* informaţii locale, naţionale şi internaţionale, din volei

5. ** Toorball - Goalbal

Procedee tehnice în atac:
• lovitura de atac de pe loc
• lovitura de atac din deplasare
• lovitura de atac pe centru, diagonală, paralelă cu linia de
margine
• lovitura de pedeapsă (la penalizarea echipei adverse)
Educaţie fizică, clasele IX-XII

17

360

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE

[1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în relaționarea cu partenerii
de activitate
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice și a
procedeelor tehnice în acțiuni motrice
complexe și în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate
4.3. Rezolvarea sarcinilor metodice și
organizatorice din cadrul activităților de
educație fizică și sport
5.1. Selectarea modelelor de reușită din
lumea sportului
5.2. Aprecierea obiectivă a nivelului
estetic si valoric al unor competiții la
care participă sau asistă ca spectator, al
comportamentului sportivilor, al
antrenorilor, al arbitrilor și al
spectatorilor]

Educaţie fizică, clasele IX-XII

CONŢINUTURI
Procedee tehnice în apărare:
- plonjonul spre stânga/ dreapta cu braţele
- plonjon stânga/ dreapta cu picioarele
- plonjon cu dublarea la distanţă optimă între apărători
- sincronizarea acţiunilor jucătorilor în apărare
Acţiuni tactice în atac:
- atac prin surprindere din poziţie fundamentală
- pasarea mingii spre dreapta/ stânga la cei 2 coechipieri,
ultimul atacă
- pasare la coechipier, reprimire şi atac
- ieşire cu mingea (fără zgomot) spre partea opusă locului stabil
şi atac
- ieşire cu mingea pe diagonală 3-5 paşi, atac pe diagonală sau
paralel cu linia de margine a părţii opuse cu locul stabil
- lovitura de pedeapsă cu fentarea adversarului
Acţiuni tactice în apărare:
- poziţionare corectă în poziţie fundamentală, cu aşezare pe
covoarele de poziţionale (Torball), (jucătorul central retras)
- poziţionare cu jucătorul central avansat
- schimbarea locului jucătorului central
- schimbarea locului jucătorului de margine
Regulamentul de joc.
Joc bilateral cu aplicarea regulamentului.
* Informaţii locale, naţionale, internaţionale din jocurile de
Torball -Goalbal.
D. DISCIPLINE SPORTIVE ALTERNATIVE
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

BADMINTON
CICLOTURISM
DANS SPORTIV
DANS FOLCLORIC SPECIFIC ZONEI
GIMNASTICĂ RITMICĂ
ÎNOT
KORFBALL
OINĂ
ORIENTARE SPORTIVĂ
PATINAJ PE GHEAŢĂ/PATINAJ CU ROLE
SANIE (obişnuită sau de concurs)
SCHI ALPIN
SCHI FOND
SPORT AEROBIC
ŞAH
RUGBY
TENIS DE MASĂ
TRÂNTA

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

361

CLASA A XII-A
COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
COMPETENŢE
SPECIFICE

CONŢINUTURI
STAREA DE SĂNĂTATE ŞI DEZVOLTAREA FIZICĂ

•
1.1.Operarea eficienta cu noțiunile
specifice domeniului
2.1. Analiza evoluției propriilor indici
morfofuncționali
2.2. Dozarea activității motrice în
funcție de reacțiile propriului organism
la efort
5.1. Abordarea permanentă a unei
atitudini corporale corecte

•
•
•
•
•
•
•

2.2. Dozarea activității motrice în
funcție de reacțiile propriului organism
la efort
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate
4.3. Rezolvarea sarcinilor și rolurilor de
orice tip din cadrul activităților de
educație fizică și sport
1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în diferite situații de
comunicare
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate
4.3. Rezolvarea sarcinilor și rolurilor de
orice tip din cadrul activităților de
educație fizică și sport
5.1. Abordarea permanentă a unei
atitudini corporale corecte
5.1. Abordarea permanentă a unei
atitudini corporale corecte
5.2. Raportarea la modelele de reușită
din lumea sportului
5.3. Aprecierea obiectivă a nivelului
estetic si valoric al unor competiții la
care participă sau asistă ca spectator, al
comportamentului sportivilor, al
antrenorilor, al arbitrilor și al
spectatorilor

Educaţie fizică, clasele IX-XII

Variante de programe de întreţinere realizabile în timpul
liber
Valorile funcţionale medii specifice vârstei şi sexului
(frecvenţă cardiacă, frecvenţă respiratorie, tensiune arterială,
timp de revenire), în repaus şi după efort
Atitudinile corporale deficiente la nivelul coloanei vertebrale
Influenţele activităţilor specifice profilului/specializării
asupra dezvoltării fizice
Sisteme de acţionare pentru corectarea cifozelor, lordozelor şi
scoliozelor
Complexe variate de dezvoltare fizică
Programe de culturism
Programe pentru corectarea atitudinilor deficiente

PROTECŢIA INDIVIDUALĂ
tehnici de reechilibrare
modalităţi de atenuare a şocurilor
cunoştinţe teoretice despre:
- importanţa ăîncălzirii”
- rolul respiraţiei în efort şi refacere
- tehnicile de acordare reciprocă a ajutorului/ sprijinului în
execuţii
DEZVOLTAREA TRĂSĂTURILOR DE PERSONALITATE

activităţi practice cu specific de conducere, de subordonare şi
de colaborare
situaţiile ăconflictuale” care pot interveni în activităţile
practice
modalităţile de aplanare/ rezolvare a situaţiilor conflictuale
comportamentele integrate în noţiunea de fair-play
exemple deosebite de comportamente în spiritul fair-play – lui
regulamentele disciplinelor sportive

CULTURALITATE

• Criterii de evaluare a valorilor sportive, în diferite ramuri de
sport.
• *Criterii de apreciere a rezultatelor în concursuri/competiţii
oficiale.
• Valori sportive etalon în diferite discipline sportive.
19

362

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE
SPECIFICE
1.1.Operarea eficienta cu noțiunile
specifice domeniului
1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în diferite situații de
comunicare
2.1. Analiza evoluției propriilor indici
morfofuncționali
2.2. Dozarea activității motrice în
funcție de reacțiile propriului organism
la efort
3.1. Gestionarea dezvoltării
propriului nivel al calităților motrice
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice și a
procedeelor tehnice în acțiuni motrice
complexe și în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.3. Rezolvarea sarcinilor și rolurilor de
orice tip din cadrul activităților de
educație fizică și sport

CONŢINUTURI

CALITĂŢI MOTRICE

•
•
•
•
•
•

dezvoltarea forţei în regim de rezistenţă prin ăcircuite”
dezvoltarea rezistenţei prin eforturi continue
dezvoltarea rezistenţei prin eforturi ăcu intervale”
dezvoltarea forţei prin eforturi izometrice
dezvoltarea forţei prin eforturi cu îngreuieri
dezvoltarea vitezei şi a îndemânării prin metoda repetărilor

DEPRINDERI MOTRICE
triatlon atletic cuprinzând probe din oferta şcolii (alergarea de
viteză pe distanţe clasice, sărituri, aruncări, alergări de semifond
şi * fond)

DISCIPLINE SPORTIVE
A. ATLETISM

•

1.2. Utilizarea terminologiei de
specialitate în diferite situații de
comunicare
2.2. Dozarea activității motrice în
funcție de reacțiile propriului organism
la efort
3.2. Utilizarea deprinderilor motrice și a
procedeelor tehnice în acțiuni motrice
complexe și în forme adaptate de
întrecere/concurs
4.1. Relaționarea optimă în grupuri
diferite, preconstituite sau constituite
spontan
4.2. Aplicarea prevederilor
regulamentare ale disciplinelor sportive
practicate
4.3. Rezolvarea sarcinilor și rolurilor de
orice tip din cadrul activităților de
educație fizică și sport
5.1. Abordarea permanentă a unei
atitudini corporale corecte
5.2. Raportarea la modelele de reușită
din lumea sportului
5.3. Aprecierea obiectivă a nivelului
estetic si valoric al unor competiții la
care participă sau asistă ca spectator, al
comportamentului sportivilor, al
antrenorilor, al arbitrilor și al
spectatorilor

Probe de alergare (opţional):
• o probă din oferta profesorului
• Probe de sărituri (opţional):
• o probă din oferta profesorului
• Probe de aruncări (opţional):
• o probă din oferta profesorului
• Regulamentele de concurs specifice fiecărei probe
* Informaţii din activitatea atletică locală, naţională şi
internaţională.
B. GIMNASTICĂ

aerobică (individual, ansamblu)
ritmică sportivă (individual, ansamblu)
artistică sportivă (sol, aparate, sărituri)
C. JOCURI SPORTIVE

handbal
baschet
fotbal
volei
badminton
tenis de masă
tenis de câmp
rugby
* torball-goalbal
D. DISCIPLINE SPORTIVE ALTERNATIVE:
BADMINTON, CICLOTURISM, DANS SPORTIV, DANS FOLCLORIC
SPECIFIC ZONEI, GIMNASTICĂ RITMICĂ, ÎNOT, KORFBALL, OINĂ,
ORIENTARE SPORTIVĂ, PATINAJ PE GHEAŢĂ/PATINAJ CU ROLE,
SANIE (obişnuită sau de concurs), SCHI ALPIN, SCHI FOND, SPORT
AEROBIC, ŞAH, RUGBY, TENIS DE MASĂ, TRÂNTĂ

Educaţie fizică, clasele IX-XII

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

363

SUGESTII METODOLOGICE
În vederea valorizării competenţelor cheie şi a asigurării transferabilităţii la nivelul
activităţii educaţionale, se recomandă ca strategiile didactice utilizate în predarea disciplinei
educaţie fizică să pună accent pe: construcţia progresivă a cunoaşterii; flexibilitatea abordărilor
şi parcursul diferenţiat; coerenţă şi abordări inter- şi transdisciplinare.
Venind în completarea numeroaselor variabile oferite de programele școlare, lecţia de
educaţie fizică rămâne o creaţie a fiecărui profesor, ce trebuie să reflecte cunoştinţele şi
competenţele sale profesionale, capacitatea, deosebit de importantă, de a se adapta condiţiilor
concrete de desfăşurare a activităţii didactice şi particularităţilor elevilor, ajutându-se de o serie
de îndrumări/ sugestii metodologice, oferite prin această programă, astfel:
Necesitatea prezentării de către profesor a locului de desfăşurare, în interior şi în aer liber, a
cerinţelor privind echipamentul.
Obligativitatea reglementării participării la orele de educaţie fizică, prin adeverinţa medicală,
a fiecăruia dintre elevi.
Importanţa prezentării de către profesor a conţinuturilor care vor fi abordate, a cerinţelor şi
criteriilor de evaluare şi a repartizării acestor conţinuturi pe semestre.
Realizarea evaluării predictive a nivelului de pregătire a elevilor.
Eliminarea din relaţia profesor-elev a oricărei forme de agresare verbală sau fizică asupra
elevului.
Parcurgerea ciclurilor de iniţiere/ consolidare a deprinderilor specifice practicării tuturor
probelor atletice prevăzute în programe, în perioadele de lucru în aer liber;
Constituirea şi parcurgerea unor cicluri de iniţiere/ consolidare a deprinderilor specifice unui
joc sportiv dintre cele prevăzute în programa şcolară, pentru care există condiţii de practicare
în unitatea de învăţământ respectivă, atât în aer liber, cât şi în sală;
Proiectarea unor cicluri de iniţiere/ consolidare a ramurilor gimnasticii, care pot fi practicate
în unitatea de învăţământ respectivă, dintre care nu vor lipsi gimnastica acrobatică şi săriturile.
Pe lângă abordarea conţinuturilor noi, vor fi valorificate şi cunoştinţele, deprinderile,
priceperile, capacităţile şi atitudinile dobândite în anii şcolari anteriori, în activităţi de învăţare
care să determine formarea competenţelor specifice prevăzute de programă.
Pentru formarea capacităţii de organizare, asigurarea dezvoltării fizice armonioase,
consolidarea şi extinderea fondului de deprinderi motrice de bază şi utilitar-aplicative, dezvoltarea
calităţilor motrice, se vor folosi conţinuturi specifice şi unitare pentru toţi elevii clasei.
Pe parcursul semestrului al II-lea, având la bază observaţiile şi datele înregistrate, se poate
acţiona diferenţiat, pe grupe de nivel valoric deschise, pentru dezvoltarea calităţilor motrice.
În finalul semestrului al II-lea, cadrul didactic va prezenta elevilor oferta sa de instruire
pentru clasa următoare şi va solicita elevilor precizarea opţiunilor.
În acest sens, profesorul va prezenta elevilor şi va realiza practic cu aceştia modele
variate de ăîncălzire”, de influenţare selectivă şi globală a aparatului locomotor, de dezvoltare a
calităţilor motrice (izolate şi combinate), de prevenire şi corectare a atitudinilor corporale
deficiente, angrenându-i şi pe elevii care le manifestă în conceperea, conducerea şi organizarea
exersării. Aceste componente ale instruirii se vor realiza cu întreaga clasă.
Pe baza opţiunilor exprimate de elevi, la finalul unei clase, cadrul didactic va organiza în
clasa ulterioară instruirea în probele/disciplinele sportive pe grupe de opţiuni, după caz, separate
după criteriul sexului sau mixte. La nivelul acestor grupe, instruirea va urmări aprofundarea şi
extinderea cunoştinţelor şi a componentelor pregătirii fizice şi tehnico-tactice, dându-se o
pondere crescută activităţilor de exersare globală, inclusiv sub formă de întrecere, în regim de
autoorganizare, cu îndeplinirea de către elevi (prin rotaţie) a rolurilor de arbitru, căpitan de
echipă, şef de grupă.
Educaţie fizică, clasele IX-XII

21

364

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

În aceste domenii de instruire opţională, cadrul didactic, spre deosebire de varianta de lucru
frontal cu întreaga clasă, va îndeplini rolul de organizator, mediator, consiliind alternativ fiecare
grupă şi pe componenţii acestora.
După caz, în cadrul fiecărei grupe opţionale, se pot constitui subgrupe de nivel valoric,
periodice şi deschise, pentru care se stabilesc trasee particulare de instruire.
Sub aspect organizatoric, lecţiile vor trebui să asigure cadrul necesar de desfăşurare a
activităţii, corespunzător opţiunilor elevilor, individuale şi de grup, nivelului diferenţiat de
pregătire, particularităţilor de sex, interesului şi motivaţiei acestora.
Ca urmare, în lecţii vor căpăta prioritate activităţile pe grupe valorice, pe grupe de opţiuni
şi particularităţi de sex, pe microgrupuri de afinitate şi interese comune şi exersările individuale.
Va fi mărită ponderea exersării şi a întrecerilor în regim de autoorganizare şi autoarbitrare,
cât şi organizarea clasei pe formaţii/echipe constante.
Pentru valorificarea optimă a timpului destinat instruirii, se impune acţionarea cu mijloace
a căror influenţă este polivalentă, realizând atât consolidarea structurilor tehnico-tactice, cât şi
dezvoltarea calităţilor motrice.
Privind calităţile motrice, va predomina, în funcţie de natura deprinderilor prin care se
exersează, solicitarea manifestării combinate a acestora.
Soluţia optimă pentru respectarea particularităţilor de sex o reprezintă organizarea exersării
demixtat, asigurându-se conţinuturi, volume şi intensităţi specifice ale efortului pentru fiecare
categorie de elevi.
Probele de evaluare a elevilor (minimum două semestrial) vor viza:
1. dezvoltarea forţei segmentare – exprimată printr-un cuplu de două probe, vizând două
segmente corporale diferite, altele decât probele susţinute în clasa anterioară;
2. o probă atletică aleasă dintre cele două practicate opţional;
3. un exerciţiu liber ales la una dintre ramurile gimnastici sau o săritură la un aparat de
gimnastică;
4. randamentul în jocul sportiv practicat opţional sau efectuarea unei structuri tehnico-tactice
stabilite de către profesor.

Educaţie fizică, clasele IX-XII

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

365

NORMATIV
DE DOTARE MINIMALĂ/ UNITATE DE ÎNVĂŢĂMÂNT,
LA DISCIPLINA EDUCAŢIE FIZICĂ

UNITĂŢI DE ÎNVĂŢĂMÂNT CU CLASELE IX-XII
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Mijloace de învăţământ
APARATE, ECHIPAMENTE ŞI MATERIALE SPORTIVE
Aparate pentru dezvoltarea calităţilor motrice de bază
Bancă de gimnastică
Bârnă echilibru
Capră pentru sărituri
Ladă de gimnastică
Masă de tenis (palete şi fileu)
Palete
Fileu
Panouri de baschet cu stâlpi şi inele
Poartă de handbal
Spalier
Stâlpi pentru volei
Saltea
Gantere
Trambulină dură
Instrumente de măsură - cronometru cu 10 timpi
Instrumente de măsură – ruletă de 10m
Joc de şah
Greutăţi 4 kg – 7 kg
Mingi pentru jocuri sportive - fotbal
Mingi pentru jocuri sportive - handbal
Mingi pentru jocuri sportive - volei
Mingi pentru jocuri sportive - baschet
Mingi de oină
Mingi medicinale - 1-2 kg
Plase pentru jocuri sportive - handbal
Plase pentru jocuri sportive - baschet
Filee pentru jocuri sportive - volei

Educaţie fizică, clasele IX-XII

U.M.

Buc.
Buc
Buc
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Set.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.
Buc.

Titluri

Cantitate/
Titlu

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

1
6
1
2
2
6
24
6
4
2
10
2
10
10
2
4
4
14
3+3
14
14
14
14
14
6
2
2
1

23

366

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

INFORMATICĂ
CLASA A IX-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

Filiera teoretică, profil real, specializările: Matematică-informatică, Ştiinţe ale naturii
Filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

367

NOTA DE PREZENTARE
Prezentul document cuprinde programa pentru disciplina Informatică, studiată în filiera
teoretică, la profilul real, specializările matematică-informatică şi ştiinţele naturii, precum şi la
filiera vocaţională, profil militar, specializarea matematică-informatică, prevăzută cu o oră pe
săptămână în componenta curriculum diferenţiat.
În conformitate cu planurile-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin
OMECI nr. 3410/ 16.03.2009, studiul disciplinei Informatică se va desfăşura cu întreg colectivul

de elevi ai clasei.
Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă
documentul şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare
disciplină, oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs
şcolar determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Nota de prezentare a programei şcolare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată şi sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct
de vedere al finalităţilor studierii disciplinei respective.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.

Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predareînvăţare-evaluare. Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de
activităţi de învăţare. Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să
pornească de la experienţa concretă a elevului şi să se integreze unor strategii didactice
adecvate contextelor variate de învăţare.
În elaborarea programei de faţă au fost luate în considerare atât cercetările în domeniul
curricular, tendinţe pe plan internaţional, cât şi opiniile unor profesori cu o bogată experienţă
didactică.
În procesul de predare învăţare, activitatea va fi orientată pe probleme: analiza unor
situaţii practice (generale sau specifice unui anumit domeniu), identificarea fluxului
informaţional, elaborarea unui model algoritmic de rezolvare.

______________________________________________________________________________________________________

Informatică, clasa a IX-a, cursul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările: Matematicăinformatică, Ştiinţe ale naturii şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică

2

368

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Exemplele utilizate la predare vor fi preponderent alese din aria curriculară a specializării,
în colaborare cu profesorii de la aceste discipline.
COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi
atitudinile care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor
educaţionale şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii
curriculumului pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie
Competenţe digitale

COMPETENŢE GENERALE
1. Identificarea conexiunilor dintre informatică şi societate.
2. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi a relaţiilor dintre acestea
3. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
4. Aplicarea algoritmilor fundamentali în prelucrarea datelor
5. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare

VALORI ŞI ATITUDINI
1. Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea problemelor
2. Conştientizarea impactului social, economic şi moral al informaticii
3. Formarea obişnuinţelor de a recurge la concepte şi metode informatice de tip algoritmic
specifice în abordarea unei varietăţi de probleme.
4. Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general
5. Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate

______________________________________________________________________________________________________

Informatică, clasa a IX-a, cursul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările: Matematicăinformatică, Ştiinţe ale naturii şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

369

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Identificarea conexiunilor dintre informatică şi societate.
Competenţe specifice

Conţinuturi1

1.1. Identificarea aplicaţiilor informaticii în
viaţa socială
1.2. Recunoaşterea situaţiilor în care este
necesară prelucrarea algoritmică a
informaţiilor.

Definirea informaticii ca ştiinţă
Rolul informaticii în societate
Studii de caz al unor situaţii sociale, în abordare
informatizată

2. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi a relaţiilor dintre acestea
Competenţe specifice

Conţinuturi

2.1. Descompunerea
rezolvării
unei
probleme în paşi
2.2. Identificarea tipurilor de date necesare
pentru rezolvarea unei probleme (de
intrare, de ieşire, de manevră).
2.3. Descrierea coerentă a unei succesiuni
de operaţii prin care se obţin din datele
de intrare, datele de ieşire.

Etapele rezolvării problemelor. Exemple
Noţiunea de algoritm. Caracteristici. Exemple.
Date cu care lucrează algoritmii (constante, variabile,
expresii).
Operaţii asupra datelor (aritmetice, logice, relaţionale).

3. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
Competenţe specifice
3.1. Analizarea enunţului unei probleme:
identificarea datele de intrare şi a datele
de ieşire (cu specificarea tipul datelor
şi a relaţiilor existente între date) şi
stabilirea paşilor de rezolvare a
problemei.
3.2. Reprezentarea
algoritmilor
în
pseudocod.
3.3. Respectarea principiilor programării
structurate în procesul de elaborare a
algoritmilor.

Conţinuturi
Reprezentarea algoritmilor.Pseudocod.
Principiile programării structurate. Structuri de bază:
• structura liniară
• structura alternativă
• structura repetitivă
Algoritmi elementari
1.Prelucrarea numerelor :
• prelucrarea cifrelor unui număr (de exemplu, suma
cifrelor, testarea proprietăţii de palindrom, etc.)
• probleme de divizibilitate (de exemplu,
determinarea divizorilor unui număr, determinarea
c.m.m.d.c./c.m.m.m.c., testare primalitate, etc.)
• calculul unor expresii simple (sume, produse, etc.)
2. Prelucrarea unor secvenţe de valori
• determinare minim/maxim
• verificarea unei proprietăţi (de exemplu, dacă toate
elementele din secvenţă sunt numere perfecte, etc.)
• calculul unor expresii în care intervin valori din
secvenţă (de exemplu: numărarea elementelor
pare/impare, etc)
• generarea şirurilor recurente (de exemplu: şirul
Fibonacci)

1

Conţinuturile sunt prezentate în tabele, grupate pe competenţe şi asocierea acestora este obligatorie. Este la
decizia cadrului didactic/ a autorului de manual şcolar ordinea abordării conţinuturilor, cu respectarea logicii
interne a domeniului.
______________________________________________________________________________________________________

Informatică, clasa a IX-a, cursul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările: Matematicăinformatică, Ştiinţe ale naturii şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

370

4. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare
Competenţe specifice

Conţinuturi

4.1. Elaborarea unui algoritm de rezolvare a Aplicaţii interdisciplinare (specifice profilului).
unor probleme din aria curriculară a Exemple orientative:
specializării
• Rezolvarea ecuaţiei de gradul I şi de gradul al II-lea
4.2. Alegerea unui algoritm eficient de
• Simplificarea fracţiilor
rezolvare a unei probleme
• Aplicaţii geometrice (distanţa dintre două puncte,
aria/perimetrul unui triunghi, volumul corpurilor
regulate, etc.)
• Determinarea punctului de intersecţie a două mobile
în mişcare rectilinie şi uniformă
• Determinarea masei moleculare a unui compus
chimic.
• Analiza eficienţei unui algoritm.
5. Aplicarea algoritmilor fundamentali în prelucrarea datelor
Competenţe specifice

Conţinuturi

5.1.Identificarea
într-un
program
structurilor de control învăţate

a Exemplificări de implementare a unor algoritmi studiaţi

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea informaticii va fi orientată pe rezolvarea de probleme, utilizându-se
preponderent metode activ-participative şi punându-se accent pe analiza problemei. Pentru
buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei se sugerează următoarele activităţi de învăţare:
-

modelarea unor activităţi cotidiene cu ajutorul instrumentelor informatice
combinarea unor operaţii elementare (paşi) pentru obţinerea anumitor prelucrări
complexe în funcţie de scopul propus;
descrierea unui algoritm în limbaj natural, ca etapă iniţială în elaborarea programului;
prezentarea schemelor logice ca modalitate de reprezentare a algoritmilor;
descrierea detaliată a etapelor rezolvării unei probleme din punct de vedere
algoritmic;
compararea unor algoritmi de rezolvare a unei probleme, în scopul alegerii
algoritmului eficient;
exersarea creării şi aplicării algoritmilor pentru rezolvarea unor probleme întâlnite de
elevi în studiul altor discipline şcolare sau în viaţa cotidiană;
prezentarea mediului de programare (facilităţi de editare, de compilare şi de rulare);
familiarizarea elevului cu noţiunea de limbaj de programare;
exersarea scrierii unor programe simple;
exerciţii de transpunere a paşilor unui algoritm în structuri de control specifice;
proiectarea/modelarea unui algoritm şi implementarea acestuia;
folosirea facilităţilor mediului în depanarea programelor;
testarea şi analizarea comportamentului programelor pentru diferite date de intrare;
încurajarea discuţiilor purtate între elevi, exprimarea şi ascultarea părerilor fiecăruia.

Se recomandă desfăşurarea orelor cu caracter aplicativ în laboratorul de informatică.
______________________________________________________________________________________________________

Informatică, clasa a IX-a, cursul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările: Matematicăinformatică, Ştiinţe ale naturii şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

INFORMATICĂ
CLASA A IX-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

Filiera teoretică, profil real, specializările: Matematică-informatică intensiv informatică
Filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică intensiv informatică

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

371

372

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTA DE PREZENTARE
Prezentul document conţine programa şcolară pentru disciplina Informatică, studiată în
filiera teoretică, la profilul real, specializarea matematică-informatică, intensiv informatică, precum şi la
filiera vocaţională, profil militar, specializarea matematică-informatică intensiv informatică, prevăzută
săptămânal cu o oră pentru activităţi teoretice şi 3 ore pentru activităţi practice, în conformitate cu
art. 9. din OMECI 3410/16.03.2009.

Studiul disciplinei Informatică se va desfăşura cu întreg colectivul de elevi ai clasei
pentru activităţile teoretice şi cu colectivul de elevi organizat pe grupe, obligatoriu în
laboratorul de informatică, pentru activităţile practice.
Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă
documentul şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare
disciplină, oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs
şcolar determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Nota de prezentare a programei şcolare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată şi sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct
de vedere al finalităţilor studierii disciplinei respective.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţareevaluare. Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de
învăţare. Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa
concretă a elevului şi să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
În procesul de predare-învăţare, activitatea va fi orientată pe probleme: analiza unor situaţii
practice (generale sau specifice unui anumit domeniu), identificarea fluxului informaţional, elaborarea
unui model algoritmic de rezolvare, implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare.
Exemplele utilizate la predare vor fi preponderent alese din aria curriculară a specializării, în
colaborare cu profesorii de la aceste discipline.

__________________________________________________________________________________________________

2

Informatică, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematicăinformatică intensiv informatică; filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică
intensiv informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

373

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi
atitudinile care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor
educaţionale şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii
curriculumului pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie
Competenţe digitale

COMPETENŢE GENERALE
1. Identificarea conexiunilor dintre informatică şi societate
2. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi a relaţiilor dintre acestea
3. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
4. Aplicarea algoritmilor fundamentali în prelucrarea datelor
5. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare

VALORI ŞI ATITUDINI

1. Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea problemelor
2. Conştientizarea impactului social, economic şi moral al informaticii
3. Formarea obişnuinţelor de a recurge la concepte şi metode informatice de tip algoritmic specifice în
abordarea unei varietăţi de probleme
4. Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general
5. Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate

__________________________________________________________________________________________________

3

Informatică, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematicăinformatică intensiv informatică; filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică
intensiv informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

374

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Identificarea conexiunilor dintre informatică şi societate
Conţinuturi1

Competenţe specifice
1.1. Identificarea aplicaţiilor informaticii în
viaţa socială
1.2. Recunoaşterea situaţiilor în care este
necesară prelucrarea algoritmică a
informaţiilor.

Definirea informaticii ca ştiinţă
Rolul informaticii în societate
Studii de caz ale unor situaţii sociale, în abordare
informatizată

2. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi a relaţiilor dintre acestea
Competenţe specifice

Conţinuturi

2.1. Descrierea unei succesiuni de operaţii Date cu care lucrează algoritmii (constante, variabile,
prin care se obţin din datele de intrare, expresii).
Operaţii asupra datelor(aritmetice, logice, relaţionale).
datele de ieşire
2.2. Descrierea unei succesiuni de operaţii
prin care se obţin din datele de intrare,
datele de ieşire
3. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
Competenţe specifice
3.1. Analizarea enunţului unei probleme şi
stabilirea paşilor de rezolvare a
problemei.
3.2. Reprezentarea
algoritmilor
în
pseudocod.
3.3. Respectarea principiilor programării
structurate în procesul de elaborare a
algoritmilor.

Conţinuturi
Etapele rezolvării problemelor. Exemple.
Noţiunea de algoritm. Caracteristici. Exemple.
Reprezentarea algoritmilor. Pseudocod.
Principiile programării structurate. Structuri de bază:
structura liniară, structura alternativă, structura repetitivă.
Algoritmi elementari.
1. Prelucrarea numerelor :
• prelucrarea cifrelor unui număr (de exemplu, suma
cifrelor, testarea proprietăţii de palindrom, etc.)
• probleme de divizibilitate (de exemplu,
determinarea divizorilor unui număr, determinarea
c.m.m.d.c./c.m.m.m.c., testare primalitate, etc.)
• calculul unor expresii simple (sume, produse, etc.)
2. Prelucrarea unor secvenţe de valori:
• determinare minim/maxim
• verificarea unei proprietăţi (de exemplu, dacă toate
elementele din secvenţă sunt numere perfecte, etc.)
• calculul unor expresii în care intervin valori din
secvenţă (de exemplu: numărarea elementelor
pare/impare, etc.)
• generarea şirurilor recurente (de exemplu: şirul
Fibonacci)

1

Conţinuturile sunt prezentate în tabele, grupate pe competenţe şi asocierea acestora este obligatorie. Este la
decizia cadrului didactic/ a autorului de manual şcolar ordinea abordării conţinuturilor, cu respectarea logicii
interne a domeniului.
__________________________________________________________________________________________________

4

Informatică, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematicăinformatică intensiv informatică; filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică
intensiv informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

375

4. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare
Competenţe specifice

Conţinuturi

4.1. Transcrierea
algoritmilor
din Elementele de bază ale limbajului de programare
pseudocod
într-un
limbaj
de Noţiuni introductive
programare.
• Structura programelor
4.2. Identificarea necesităţii structurării
• Vocabularul limbajului
datelor în tablouri.
• Tipuri simple de date (standard)
4.3. Prelucrarea datelor structurate .
• Constante, variabile, expresii
4.4. Utilizarea fişierelor text pentru intro• Citirea/scrierea datelor
ducerea
datelor
şi
extragerea Structuri de control
rezultatelor.
• Structura liniară
4.5. Utilizarea unui mediu de programare
• Structura alternativă
(pentru limbajul Pascal sau pentru
• Structuri repetitive
limbajul C/C++)
Tipuri structurate de date. Tipul tablou
• Tablouri unidimensionale
• Tablouri bidimensionale
Algoritmi fundamentali de prelucrare a datelor structurate
în tablouri
• căutare secvenţială, căutare binară
• sortare
• interclasare
• parcurgerea
tablourilor
bidimensionale
pe
linii/coloane
Fişiere text. Definire, operaţii specifice
Mediul limbajului de programare studiat
• Prezentare generală
• Editarea programelor sursă
• Compilare, rulare, depanare
5. Aplicarea algoritmilor fundamentali în prelucrarea datelor
Competenţe specifice

Conţinuturi

5.1.Elaborarea unui algoritm de rezolvare a Aplicaţii interdisciplinare (specifice profilului)
unor probleme din aria curriculară a Exemple orientative:
specializării
• Rezolvarea ecuaţiei de gradul I şi de gradul al
5.2.Alegerea unui algoritm eficient de
II-lea
rezolvare a unei probleme
• Simplificarea fracţiilor
• Aplicaţii geometrice (distanţa dintre două puncte,
aria/perimetrul unui triunghi, volumul corpurilor
regulate, centrul de greutate al unei mulţimi de
puncte, etc.)
• Determinarea primilor n termeni ai unei progresii
aritmetice/geometrice
• Determinarea punctului de intersecţie a două
mobile în mişcare rectilinie şi uniformă
• Determinarea masei moleculare a unui compus
chimic
Analiza eficienţei unui algoritm.
__________________________________________________________________________________________________

5

Informatică, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematicăinformatică intensiv informatică; filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică
intensiv informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

376

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea informaticii va fi orientată pe rezolvarea de probleme, utilizându-se preponderent
metode activ-participative şi punându-se accent pe analiza problemei. Pentru buna desfăşurare a orelor
şi aplicarea programei se sugerează următoarele activităţi de învăţare:

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

discuţii despre activităţi cotidiene şi modelarea acestora sub forma unei secvenţe bine definite de
paşi;
combinarea unor operaţii elementare (paşi) pentru obţinerea anumitor prelucrări complexe în
funcţie de scopul propus;
explicarea conceptului de algoritm şi a caracteristicilor algoritmilor;
explicarea diferenţei existente între informaţii care reprezintă date şi cele care descriu calea de
rezolvare a unei probleme;
descrierea unui algoritm în limbaj natural;
prezentarea obiectelor cu care operează algoritmii (constante, variabile, expresii);
clasificarea datelor în date de intrare, de ieşire şi date de manevră;
descrierea etapelor rezolvării unei probleme din punct de vedere algoritmic;
prezentarea schemelor logice ca modalitate de reprezentare a algoritmilor;
prezentarea structurilor de bază în pseudocod;
exersarea scrierii unor algoritmi simpli, folosind structuri liniare, alternative şi repetitive;
identificarea unor situaţii în care alegerea unui algoritm prezintă avantaje în raport cu altul;
exersarea creării şi aplicării algoritmilor pentru rezolvarea unor probleme întâlnite de elevi în
studiul altor discipline şcolare;
evidenţierea greşelilor tipice în elaborarea algoritmilor;
prezentarea unor exemple de implementare într-un limbaj de programare a unor algoritmi elaboraţi
de elevi şi executarea acestora pe calculator;
prezentarea mediului de programare (facilităţi de editare, de compilare şi de rulare);
prezentarea şi exemplificarea elementelor de bază ale limbajului de programare;
activităţi de dezvoltare a deprinderilor de organizare a informaţiilor în tablouri;
exersarea citirii datelor de la tastatură şi a afişării datelor pe ecran;
exersarea scrierii unor programe simple;
codificarea structurilor de control învăţate în limbaj de programare;
proiectarea unui algoritm şi implementarea acestuia;
folosirea facilităţilor mediului în depanarea programelor;
implementarea structurilor de tip tablou;
exerciţii de transfer al datelor din/în fişiere text;
evidenţierea analogiilor şi diferenţelor între citirea/scrierea utilizând dispozitivele standard de
intrare/ieşire şi fişiere text;
testarea şi analizarea comportamentului programelor pentru diferite date de intrare;
încurajarea discuţiilor purtate între elevi, exprimarea şi ascultarea părerilor fiecăruia.

__________________________________________________________________________________________________

6

Informatică, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematicăinformatică intensiv informatică; filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică
intensiv informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

INFORMATICĂ
CLASA A X-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI

Filiera teoretică, profil real, specializările: Matematică-informatică, Ştiinţe ale naturii
Filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

377

378

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTA DE PREZENTARE
Prezentul document cuprinde programa pentru disciplina Informatică, studiată în filiera teoretică, la
profilul real, specializările matematică-informatică şi ştiinţele naturii, precum şi la filiera vocaţională,

profil militar, specializarea matematică-informatică, prevăzută cu o oră pe săptămână în componenta
curriculum diferenţiat.
În conformitate cu planurile-cadru de învăţământ pentru inferior al liceului, aprobate prin OMECI
nr. 3410/ 16.03.2009, studiul disciplinei Informatică se va desfăşura cu întreg colectivul de elevi ai clasei,
în laboratorul de informatică.
Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă
documentul şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare
disciplină, oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs
şcolar determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Nota de prezentare a programei şcolare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată şi sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct de
vedere al finalităţilor studierii disciplinei respective.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţare-evaluare.
Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de învăţare.
Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa concretă a
elevului şi să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
În procesul de predare învăţare, activitatea va fi orientată pe probleme: analiza unor situaţii practice
(generale sau specifice unui anumit domeniu), identificarea fluxului informaţional, elaborarea unui model
algoritmic de rezolvare.
Exemplele utilizate la predare vor fi preponderent alese din aria curriculară a specializării, în
colaborare cu profesorii de la aceste discipline.

Informatică – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările: Matematicăinformatică, Ştiinţe ale naturii şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

379

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie
Competenţe digitale

COMPETENŢE GENERALE
1. Identificarea conexiunilor dintre informatică şi societate.
2. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi a relaţiilor dintre acestea
3. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
4. Aplicarea algoritmilor fundamentali în prelucrarea datelor
5. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare

VALORI ŞI ATITUDINI
1. Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea problemelor
2. Conştientizarea impactului social, economic şi moral al informaticii
3. Formarea obişnuinţelor de a recurge la concepte şi metode informatice de tip algoritmic
specifice în abordarea unei varietăţi de probleme.
4. Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general
5. Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate

Informatică – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările: Matematicăinformatică, Ştiinţe ale naturii şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

380

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare
Conţinuturi1

Competenţe specifice

1.1. Implementarea algoritmilor reprezen- Elementele de bază ale limbajului de programare
taţi în pseudocod în limbaj de
programare
Noţiuni introductive
• Structura programelor
1.2. Utilizarea unui mediu de programare
• Vocabularul limbajului
(pentru limbajul Pascal sau pentru
• Tipuri simple de date (standard)
limbajul C/C++)
• Constante, variabile, expresii
• Citirea/scrierea datelor
Structuri de control
• Structura liniară
• Structura alternativă
• Structuri repetitive
Mediul limbajului de programare studiat
• Prezentare generală
• Editarea programelor sursă
• Compilare, rulare, depanare
Implementarea unor
aplicabilitate practică

algoritmi

elementari

cu

2. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi a relaţiilor dintre acestea
Competenţe specifice

Conţinuturi

2.1. Identificarea necesităţii structurării Tipuri structurate de date.
Tipul tablou. Tablouri unidimensionale şi bidimensionale.
datelor în tablouri
2.2. Prelucrarea datelor structurate în
Fişiere text.
tablouri.
2.3. Utilizarea fişierelor text pentru intro• Definire.
ducerea
datelor
şi
extragerea
• Operaţii specifice.
rezultatelor
3. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
Competenţe specifice
3.1. Prelucrarea
tablouri.

datelor

structurate

Conţinuturi
în Algoritmi fundamentali de prelucrare a datelor
structurate în tablouri
• căutare secvenţială, căutare binară
• sortare
• interclasare
• prelucrări specifice tablourilor bidimensionale

1

Conţinuturile sunt prezentate în tabele, grupate pe competenţe şi asocierea acestora este obligatorie. Este la
decizia cadrului didactic/ a autorului de manual şcolar ordinea abordării conţinuturilor, cu respectarea logicii
interne a domeniului.
Informatică – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările: Matematicăinformatică, Ştiinţe ale naturii şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

381

4. Aplicarea algoritmilor fundamentali în prelucrarea datelor
Competenţe specifice

Conţinuturi

4.1. Elaborarea unui algoritm de rezolvare Aplicaţii interdisciplinare
a unor probleme din aria curriculară a Exemple orientative:
specializării
• Prelucrări statistice ale unei serii de valori
4.2. Alegerea unui algoritm eficient de
• Calculul valorii unei expresii algebrice
rezolvare a unei probleme
• Calcule combinatoriale
• Determinarea unor mărimi fizice dintr-un circuit
electric
• Aplicaţii din genetică (legea creşterilor organice, etc.)
Analiza eficienţei unui algoritm
5. Identificarea conexiunilor dintre informatică şi societate.
Competenţe specifice

Conţinuturi

5.1. Identificarea aplicaţiilor informaticii
Aplicaţii din viaţa cotidiană
în viaţa socială
Exemple orientative:
5.2. Elaborarea şi implementarea unor
• Determinarea situaţiei şcolare a unui elev (medii
algoritmi de rezolvare a unor probleme
semestriale, medii generale, numărul de absenţe, etc.)
cotidiene
• Balanţa de cheltuieli ale unei familii
• Determinarea salariului unei persoane
• Evidenţa operaţiilor într-un cont bancar

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea informaticii va fi orientată pe rezolvarea de probleme, utilizându-se preponderent metode
activ-participative şi punându-se accent pe analiza problemei. Pentru buna desfăşurare a orelor şi
aplicarea programei se sugerează următoarele activităţi de învăţare:
• modelarea unor activităţi cotidiene cu ajutorul instrumentelor informatice
• combinarea unor operaţii elementare (paşi) pentru obţinerea anumitor prelucrări complexe în funcţie
de scopul propus;
• descrierea unui algoritm în limbaj natural, ca etapă iniţială în elaborarea programului
• descrierea detaliată a etapelor rezolvării unei probleme din punct de vedere algoritmic;
• compararea unor algoritmi de rezolvare a unei probleme, în scopul alegerii algoritmului eficient;
• exersarea creării şi aplicării algoritmilor pentru rezolvarea unor probleme întâlnite de elevi în studiul
altor discipline şcolare sau în viaţa cotidiană;
• prezentarea mediului de programare (facilităţi de editare, de compilare şi de rulare);
• familiarizarea elevului cu noţiunea de limbaj de programare;
• prezentarea şi exemplificarea elementelor de bază ale limbajului de programare;
• activităţi de formare a deprinderilor de organizare a informaţiilor în tablouri, prin exemplificări
concludente;
• utilizarea intrării şi ieşirii standard;
• exersarea scrierii unor programe simple;
• implementarea structurilor de control învăţate;
• exerciţii de transpunere a paşilor unui algoritm în structuri de control specifice;
• proiectarea unui algoritm şi implementarea acestuia;
• folosirea facilităţilor mediului în depanarea programelor;
• exerciţii de transfer al datelor din/în fişiere text;
• evidenţierea analogiilor şi diferenţelor dintre citirea/scrierea utilizând dispozitivele standard de
intrare/ieşire şi fişiere text;
• testarea şi analizarea comportamentului programelor pentru diferite date de intrare;
• evidenţierea greşelilor tipice în elaborarea programelor;
• încurajarea discuţiilor purtate între elevi, exprimarea şi ascultarea părerilor fiecăruia.
Informatică – clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările: Matematicăinformatică, Ştiinţe ale naturii şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică

5

382

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

INFORMATICĂ
CLASA A X-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI
Filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematică-informatică intensiv informatică
Filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică intensiv informatică
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

383

NOTA DE PREZENTARE
Prezentul document conţine programa şcolară pentru disciplina Informatică, studiată în filiera
teoretică, la profilul real, specializarea matematică-informatică, intensiv informatică, precum şi la filiera
vocaţională, profil militar, specializarea matematică-informatică intensiv informatică, prevăzută
săptămânal cu o oră pentru activităţi teoretice şi trei ore pentru activităţi practice, în conformitate cu
art. 9. din OMECI nr. 3410/16.03.2009.
Studiul disciplinei Informatică se va desfăşura cu întreg colectivul de elevi ai clasei pentru
activităţile teoretice şi cu colectivul de elevi organizat pe grupe, obligatoriu în laboratorul de
informatică, pentru activităţile practice.
Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă documentul
şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare disciplină,
oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs şcolar
determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Nota de prezentare a programei şcolare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată şi sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct de
vedere al finalităţilor studierii disciplinei respective.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţare-evaluare.
Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de învăţare.
Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa concretă a
elevului şi să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
În procesul de predare-învăţare, activitatea va fi orientată pe probleme: analiza unor situaţii practice
(generale sau specifice unui anumit domeniu), identificarea fluxului informaţional, elaborarea unui model
algoritmic de rezolvare, implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare.
Exemplele utilizate la predare vor fi preponderent alese din aria curriculară a specializării, în
colaborare cu profesorii de la aceste discipline.

Informatică, clasa a X-a, cursul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematicăinformatică intensiv informatică; filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică
intensiv informatică

2

384

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie
Competenţe digitale

COMPETENŢE GENERALE
1. Identificarea conexiunilor dintre informatică şi societate
2. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi a relaţiilor dintre acestea
3. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
4. Aplicarea algoritmilor fundamentali în prelucrarea datelor
5. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare

VALORI ŞI ATITUDINI
1. Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea problemelor
2. Conştientizarea impactului social, economic şi moral al informaticii
3. Formarea obişnuinţelor de a recurge la concepte şi metode informatice de tip algoritmic
specifice în abordarea unei varietăţi de probleme
4. Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general
5. Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate

Informatică, clasa a X-a, cursul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematicăinformatică intensiv informatică; filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică
intensiv informatică

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

385

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi a relaţiilor dintre acestea
Competenţe specifice
Conţinuturi1
1.1. Evidenţierea necesităţii structurării datelor
Tipuri structurate de date
1.2. Prelucrarea datelor structurate
• Şir de caractere
1.3. Alegerea structurii de date adecvate rezolvării
• Înregistrare (structură)
unei probleme
• Listă, stivă, coadă
Structuri de date alocate dinamic (definiţii,
utilitate)
• Liste simplu înlănţuite
• Liste dublu înlănţuite
• Liste circulare
• Operaţii elementare pe liste înlănţuite (inserare
element, ştergere element, parcurgere)
2. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare
Competenţe specifice
Conţinuturi
2.1. Utilizarea
corectă
a
subprogramelor Alocarea dinamică a memoriei (operaţii şi
mecanisme specifice)
predefinite şi a celor definite de utilizator
2.2. Construirea unor subprograme pentru
rezolvarea subproblemelor unei probleme
Subprograme
2.3. Aplicarea mecanismului recursivităţii prin
• Declararea, definirea şi apelul subprogramelor
crearea unor subprograme recursive (definite
• Transferul parametrilor la apel
de utilizator)
• Returnarea valorilor de către subprograme
2.4. Compararea dintre implementarea recursivă
• Variabile locale şi globale
şi cea iterativă a aceluiaşi algoritm
Subprograme recursive. Mecanismul de realizare a
recursivităţii
3. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
Competenţe specifice
Conţinuturi
3.1. Prelucrarea datelor structurate
Algoritmi fundamentali de prelucrare a datelor
3.2. Recunoaşterea situaţiilor în care este structurate
necesară utilizarea unor subprograme
• prelucrarea unui şir de caractere la nivel de
3.3. Analiza problemei în scopul identificării
caracter şi la nivel de structură, utilizând
subproblemelor acesteia
subprograme specifice
3.4. Descrierea metodei de rezolvare a unei
• prelucrarea unei înregistrări/structuri la nivel de
probleme în termeni recursivi
câmp şi la nivel de structură
Aplicaţii folosind subprograme
Metoda de programare Divide et Impera
• Sortarea eficientă a unei mulţimi de valori
aplicând metoda Divide et Impera (sortarea
rapidă, sortarea prin interclasare)
• Căutarea eficientă a unui element într-o mulţime
ordonată aplicând metoda Divide et Impera
(căutarea binară)
• Generarea unor modele fractale
1

Conţinuturile sunt prezentate în tabele, grupate pe competenţe şi asocierea acestora este obligatorie. Este la
decizia cadrului didactic/ a autorului de manual şcolar ordinea abordării conţinuturilor, cu respectarea logicii
interne a domeniului.
Informatică, clasa a X-a, cursul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematicăinformatică intensiv informatică; filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică
intensiv informatică

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

386

4. Aplicarea algoritmilor fundamentali în prelucrarea datelor
Competenţe specifice
Conţinuturi
4.1. Elaborarea unui algoritm de rezolvare a unor Aplicaţii interdisciplinare (specifice profilului) cu
probleme din aria curriculară a specializării
structuri de date şi subprograme.
Exemple orientative:
4.2. Alegerea unui algoritm eficient de rezolvare
a unei probleme
• Prelucrări statistice ale unei serii de valori
• Calcule şi generări combinatoriale
• Determinarea unor mărimi fizice dintr-un circuit
electric serie/paralel
• Aplicaţii din genetică (legea creşterilor
organice, etc.)
• Prelucrarea de text (căutarea unui subşir într-un
şir, transformări, delimitări cuvinte, etc.)
Analiza eficienţei unui algoritm
5. Identificarea conexiunilor dintre informatică şi societate
Competenţe specifice
Conţinuturi
5.1. Identificarea aplicaţiilor informaticii în viaţa Aplicaţii din viaţa cotidiană.
Exemple orientative:
socială
5.2. Elaborarea şi implementarea unor algoritmi
• Determinarea situaţiei şcolare a unei clase de elevi
de rezolvare a unor probleme cotidiene
(medii semestriale, medii generale, numărul de
absenţe, etc.)
• Evidenţa cheltuielilor la întreţinere pentru
locatarii unui bloc
• Evidenţa operaţiilor cu conturi bancare.

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea informaticii va fi orientată pe rezolvarea de probleme, utilizându-se preponderent metode
activ-participative şi punându-se accent pe analiza problemei. Pentru buna desfăşurare a orelor şi
aplicarea programei se sugerează următoarele activităţi de învăţare:
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦

discuţii despre activităţi cotidiene şi modelarea acestora sub forma unei secvenţe bine definite de
paşi;
combinarea unor prelucrări elementare pentru obţinerea anumitor prelucrări complexe în funcţie
de scopul propus;
explicarea conceptelor referitoare la subprograme;
descompunerea rezolvării unei probleme în subprobleme;
identificarea unor situaţii în care alegerea unui algoritm prezintă avantaje în raport cu altul;
exersarea creării şi aplicării programelor pentru rezolvarea unor probleme întâlnite de elevi în
studiul altor discipline şcolare;
evidenţierea greşelilor tipice în elaborarea algoritmilor;
activităţi de dezvoltare a deprinderilor de organizare a informaţiei în diferite structuri de date;
exersarea definirii şi apelării unor programe simple;
proiectarea/modelarea unor algoritmi şi implementarea acestora;
implementarea structurilor de tip sir de caractere, înregistrare (structură);
testarea şi analizarea comportamentului programelor pentru diferite date de intrare;
încurajarea discuţiilor purtate între elevi, exprimarea şi ascultarea părerilor fiecăruia.

Informatică, clasa a X-a, cursul inferior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematicăinformatică intensiv informatică; filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică
intensiv informatică

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

INFORMATICĂ
CLASA A XI-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI

Filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematică-informatică
Filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

387

388

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTA DE PREZENTARE
Prezentul document cuprinde programa şcolară de Informatică, clasa a XI-a, pentru specializarea
matematică-informatică din cadrul filierelor teoretică, profilul real, şi vocaţională, profil militar MApN.
În conformitate cu planurile-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin
ordinul ministrului educaţiei şi cercetării nr. 3410/ 16.03.2009, la această specializare se alocă 4 ore pe
săptămână pentru studierea disciplinei Informatică. Cele 4 ore vor fi distribuite astfel: o oră de teorie şi
3 ore activităţi practice desfăşurate în laborator.
Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă
documentul şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare
disciplină, oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs
şcolar determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţare-evaluare.
Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de învăţare.
Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa concretă a
elevului şi să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
În elaborarea prezentei programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară,
specifice curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan
internaţional şi opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică.
În procesul de predare-învăţare, activitatea va fi orientată pe probleme: analiza unor situaţii
practice (generale sau specifice unui anumit domeniu), identificarea fluxului informaţional, elaborarea
unui model algoritmic de rezolvare, implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare.
Exemplele utilizate la predare vor fi preponderent alese de la disciplinele din aria curriculară
Matematică şi ştiinţe ale naturii, în colaborare cu profesorii de la aceste discipline.

Informatică, clasa a XI-a, filiera teoretică, profil real, specializarea matematică-informatică şi filiera 2
vocaţională, profil militar, specializarea matematică-informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţele cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie
Competenţe digitale

COMPETENŢE GENERALE
1. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi aplicarea algoritmilor fundamentali de
prelucrare a acestora
2. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
3. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare

VALORI ŞI ATITUDINI
1. Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea problemelor
2. Conştientizarea impactului social, economic şi moral al informaticii
3. Formarea obişnuinţelor de a recurge la concepte şi metode informatice de tip

algoritmic specifice în abordarea unei varietăţi de probleme
4. Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general
5. Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate

Informatică, clasa a XI-a, filiera teoretică, profil real, specializarea matematică-informatică şi filiera 3
vocaţională, profil militar, specializarea matematică-informatică

389

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

390

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi aplicarea algoritmilor fundamentali de
prelucrare a acestora
Competenţe specifice
Conţinuturi 1
1.1. Analizarea unei probleme în scopul identificării
Tablouri bidimensionale*
datelor necesare şi alegerea modalităţilor
adecvate de structurare a datelor care intervin Şiruri de caractere
• Particularităţi de memorare a şirurilor de caractere
într-o problemă
•

Subprograme predefinite de prelucrare a

•

Terminologie şi proprietăţi (graf orientat şi
neorientat, adiacenţă, incidenţă, grad; lanţ, lanţ
elementar, drum, drum elementar, ciclu,ciclu
elementar, circuit, circuit elementar; subgraf, graf
parţial; conexitate, tare conexitate, arbore, arbore
parţial, etc)
Reprezentarea în memorie a grafurilor (matrice de
adiacenţă, liste de adiacenţă, lista muchiilor/arcelor)
Parcurgerea grafurilor. Aplicaţii.

1.2. Identificarea avantajelor utilizării diferitelor
şirurilor de caractere
metode de structurare a datelor necesare
Structuri de date neomogene (struct/record)
pentru rezolvarea unei probleme
• Rezolvarea unor probleme cu caracter practic.
1.3. Utilizarea şirurilor de caractere şi a structurilor
de date neomogene în modelarea unor situaţii Liste
• Reprezentarea grafică a structurilor de tip listă
problemă
• Operaţii specifice
1.4. Implementarea unor algoritmi de prelucrare a • Stiva şi coada
a şirurilor de caractere şi a structurilor • Aplicaţii cu implementare statică
neomogene
Grafuri orientate şi neorientate
1.5. Transpunerea unei probleme din limbaj natural
în limbaj de grafuri, folosind corect
terminologia specifică
1.6. Descrierea unor algoritmi simpli de verificare
a unor proprietăţi specifice grafurilor
•
•

2. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemlor
Competenţe specifice
2.1 Analiza problemei în scopul identificării
metodei de programare adecvate pentru
rezolvarea problemei

Conţinuturi
Metoda de programare Divide et Impera
• Prezentare generală
• Aplicaţii

2.2 Construirea unor soluţii pentru probleme Metoda de programare Backtracking
simple care se rezolvă cu ajutorul metodelor • Prezentare generală
• Implementarea iterativă sau recursivă a algoritmilor
de programare
de generare a produsului cartezian, permutărilor,
2.3 Aplicarea creativă a metodelor de programare
combinărilor, aranjamentelor, submulţimilor unei
pentru rezolvarea unor probleme
mulţimi
intradisciplinare sau interdisciplinare, sau a
unor probleme cu aplicabilitate practică

1

Conţinuturile sunt prezentate în tabele, grupate pe competenţe şi asocierea acestora este obligatorie. Este la decizia
cadrului didactic/ a autorului de manual şcolar ordinea abordării conţinuturilor, cu respectarea logicii interne a domeniului.
Informatică, clasa a XI-a, filiera teoretică, profil real, specializarea matematică-informatică şi filiera 4
vocaţională, profil militar, specializarea matematică-informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

3. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare
Competenţe specifice
Conţinuturi
3.1 Recunoaşterea situaţiilor în care este necesară Subprograme
utilizarea unor subprograme
• Structura şi a modul de definire al subprogramelor
• Declararea şi apelul subprogramelor
3.2 Analiza problemei în scopul identificării
• Transferul parametrilor la apel (prin valoare şi
subproblemelor acesteia
referinţă)
3.3 Utilizarea
corectă
a
subprogramelor • Returnarea valorilor de către subprograme
predefinite şi a celor definite de utilizator
• Variabile locale şi globale
3.4 Descrierea şi aplicarea
mecanismului • Aplicaţii folosind subprograme
recursivităţii

Recursivitate
3.5 Identificarea avantajelor şi a dezavantajelor • Definire. Exemplificare
aplicării tehnicii recursive în implementarea • Mecanisme de implementare
• Aplicaţii cu subprograme recursive
unor rezolvări

* Se studiază în vederea corelării programei curente cu programa anterioară.
SUGESTII METODOLOGICE
Predarea informaticii va fi orientată pe rezolvarea de probleme, utilizându-se preponderent metode
activ-participative şi punându-se accent pe analiza problemei. Pentru buna desfăşurare a orelor şi
aplicarea programei se sugerează următoarele activităţi de învăţare:
discuţii despre activităţi cotidiene şi modelarea acestora în limbaj informatic;
activităţi de dezvoltare a deprinderilor de organizare a informaţiei în diferite structuri de date (şiruri de
caractere, articole, liste alocate static, stive şi cozi);
identificarea modalităţilor eficiente de reprezentare a datelor necesare pentru rezolvarea unei probleme
descompunerea rezolvării unei probleme în subprobleme;
prezentarea unor situaţii practice familiare elevilor care pot fi modelate în termenii teoriei grafurilor
reprezentarea grafică a grafurilor, listelor şi ilustrarea prin exemple reprezentate grafic a diferitelor
noţiuni şi proprietăţi specifice
demonstrarea modului de realizare a operaţiilor elementare specifice diferitelor structuri de date pe
exemple reprezentate grafic.
aplicarea, pe exemple relevante, a algoritmilor fundamentali din teoria grafurilor
adaptarea creativă a algoritmilor fundamentali de prelucrare a datelor pentru rezolvarea unei probleme
identificarea unor situaţii în care alegerea unui algoritm prezintă avantaje în raport cu altul;
exersarea creării şi aplicării programelor pentru rezolvarea unor probleme întâlnite de elevi în studiul
altor discipline şcolare;
evidenţierea greşelilor tipice în elaborarea algoritmilor;
proiectarea/modelarea unor algoritmi şi implementarea acestora;
testarea şi analizarea comportamentului programelor pentru diferite date de intrare;
încurajarea discuţiilor purtate între elevi, exprimarea şi ascultarea părerilor fiecăruia.
Conţinuturile din prezenta programă vor fi susţinute prin rezolvarea unor probleme intradisciplinare
sau interdisciplinare, respectiv probleme cu aplicabilitate practică în viaţa cotidiană.
Elevii care manifestă interes pentru grafică pe calculator pot fi încurajaţi să realizeze prezentări în
PowerPoint, Flash sau alte programe, care să ilustreze teoria şi aplicaţii ale acesteia.

Informatică, clasa a XI-a, filiera teoretică, profil real, specializarea matematică-informatică şi filiera 5
vocaţională, profil militar, specializarea matematică-informatică

391

392

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Exemple de aplicaţii recomandate pentru unele conţinuturi:
Grafuri orientate şi grafuri neorientate
1. Algoritmi simpli de verificare a însuşirii terminologiei sau de verificare a unor proprietăţi specifice
grafurilor (de exemplu, calcularea gradelor vârfurilor unui graf, verificarea faptului că o succesiune
de vârfuri reprezintă un lanţ, drum, ciclu sau circuit în graf etc.)
Probleme practice, care solicită aplicarea algoritmilor de parcurgere a grafurilor (conexitatea unei
structuri relaţionale între mai multe persoane, puncte accesibile ale unei reţele de comunicaţie etc.)
Recursivitate
1. Exemplificarea recursivităţii prin recurenţe matematice şi modele intuitive
2. Compararea implementarii recursive cu cea iterativă în alegerea algoritmului de rezolvare a unei
probleme
Metoda de programare Divide et Impera
1. Sortarea eficientă a unei mulţimi de valori aplicând metoda Divide et Impera (sortarea rapidă sau
sortarea prin interclasare)
2. Căutarea eficientă a unui element într-o mulţime ordonată aplicând metoda Divide et Impera
(căutarea binară)
Metoda de programare Backtracking
1. Colorarea unei hărţi
2. Problema celor n dame
3. Plata unei sume folosind monede de valori date

Informatică, clasa a XI-a, filiera teoretică, profil real, specializarea matematică-informatică şi filiera 6
vocaţională, profil militar, specializarea matematică-informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

INFORMATICĂ
CLASA A XI-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI

Filiera teoretică, profil real, specializarea: Matematică-informatică intensiv informatică
Filiera vocaţională, profil militar, specializarea: Matematică-informatică intensiv informatică

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

393

394

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTA DE PREZENTARE
Prezentul document conţine programa şcolară pentru disciplina Informatică, pentru clasa a XI-a,
ciclul superior al liceului, studiată în filiera teoretică, la profilul real, specializarea matematicăinformatică, intensiv informatică, precum şi la filiera vocaţională, profil militar, specializarea matematicăinformatică intensiv informatică.
În baza planurilor-cadru pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin Ordinul ministrului
educaţiei, cercetării şi inovării nr. 3410/16.03.2009, la clasele de matematică-informatică – intensiv
informatică, acestei discipline i se alocă în total 7 ore / săptămână, distribuite astfel: trei ore pentru
studiu teoretic şi 4 ore pentru activităţi practice, dintre care 3 se vor defăşura cu colectivul de

elevi organizat pe grupe.
Activităţile practice vor fi desfăşurate obligatoriu în laborator.
Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă
documentul şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare
disciplină, oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs
şcolar determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţare-evaluare.
Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de învăţare.
Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa concretă a
elevului şi să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
În elaborarea prezentei programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară,
specifice curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan
internaţional şi opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică.

____________________________________________________________________________________________________________________________

2

Informatică, clasa a XI-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea Matematicăinformatică intensiv informatică, şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea Matematică-informatică intensiv
informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

395

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţele cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie
Competenţe digitale

COMPETENŢE GENERALE
1. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi aplicarea algoritmilor fundamentali de prelucrare
a acestora
2. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
3. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare

VALORI ŞI ATITUDINI
1. Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea problemelor
2. Conştientizarea impactului social, economic şi moral al informaticii
3. Formarea obişnuinţelor de a recurge la concepte şi metode informatice de tip algoritmic
specifice în abordarea unei varietăţi de probleme
4. Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general
5. Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate

____________________________________________________________________________________________________________________________

3

Informatică, clasa a XI-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea Matematicăinformatică intensiv informatică, şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea Matematică-informatică intensiv
informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

396

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi aplicarea algoritmilor fundamentali de
prelucrare a acestora
Competenţe specifice

Conţinuturi 1
Structuri de date alocate dinamic*

1.1. Transpunerea unei probleme din limbaj
natural în limbaj de grafuri, folosind
Grafuri neorientate şi grafuri orientate
corect terminologia specifică
• Terminologie (graf neorientat, graf orientat, lanţ, lanţ
elementar, drum, drum elementar, ciclu, ciclu
1.2. Analizarea unei probleme în scopul
elementar, circuit, circuit elementar, grad, graf parţial,
identificării datelor necesare şi alegerea
subgraf, conexitate, tare conexitate, arbore, graf
modalităţilor adecvate de structurare a
ponderat, arbore parţial, arbore parţial de cost minim)
datelor care intervin într-o problemă
• Tipuri speciale de grafuri (graf complet, graf
hamiltonian, graf eulerian, graf bipartit, graf turneu)
1.3. Descrierea unor algoritmi simpli de
• Reprezentarea grafurilor (matrice de adiacenţă, liste de
verificare a unor proprietăţi specifice
adiacenţă, lista muchiilor, matricea costurilor)
grafurilor
• Algoritmi de prelucrare a grafurilor
- Parcurgerea grafurilor în lăţime şi în adâncime
1.4. Descrierea algoritmilor fundamentali de
- Determinarea componentelor conexe ale unui graf
prelucrare a grafurilor şi implementarea
neorientat
acestora într-un limbaj de programare
- Determinarea componentelor tare conexe ale unui
graf orientat
1.5. Descrierea operaţiilor specifice listelor
- Determinarea matricei lanţurilor/drumurilor
simplu înlănţuite şi elaborarea unor
- Determinarea drumurilor de cost minim într-un graf
subprograme care să implementeze aceste
(algoritmul lui Dijkstra, algoritmul Roy-Floyd)
operaţii
- Arbori parţiali de cost minim (algoritmul lui Kruskal
sau algoritmul lui Prim)
1.6. Descrierea
operaţiilor
specifice
structurilor arborescente şi elaborarea Structuri de date arborescente
unor subprograme care să implementeze • Arbori cu rădăcină (definiţie, proprietăţi, reprezentare
aceste operaţii
cu referinţe ascendente, reprezentare cu referinţe
descendente)
1.7. Analizarea în mod comparativ a • Arbori binari (definiţie, proprietăţi specifice;
avantajelor utilizării diferitelor metode de
reprezentarea arborilor binari cu referinţe descendente;
structurare a datelor necesare pentru
operaţii specifice)
rezolvarea unei probleme
• Tipuri speciale de arbori binari
- Arbore binar complet – definiţie, proprietăţi,
1.8. Aplicarea în mod creativ a algoritmilor
reprezentare secvenţială
fundamentali în rezolvarea unor probleme
- Arbore binar de căutare – definiţie, proprietăţi,
concrete
operaţii specifice (inserare nod, ştergere nod, căutare
element)
- Heap-uri – definiţie, proprietăţi, operaţii specifice
(inserare nod, extragerea nodului cu cheie
maximă/minimă)

1

Conţinuturile sunt prezentate în tabele, grupate pe competenţe şi asocierea acestora este obligatorie. Este la
decizia cadrului didactic/ a autorului de manual şcolar ordinea abordării conţinuturilor, cu respectarea logicii
interne a domeniului.
____________________________________________________________________________________________________________________________

4

Informatică, clasa a XI-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea Matematicăinformatică intensiv informatică, şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea Matematică-informatică intensiv
informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

397

2. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
Competenţe specifice
Conţinuturi
2.1 Analiza problemei în scopul identificării Metode de programare
metodei de programare adecvate pentru • Metoda de programare Greedy (descrierea generală a
rezolvarea problemei
metodei, utilitate, aplicaţii)
2.2 Aplicarea creativă a metodelor de programare • Metoda de programare Backtracking (descrierea
pentru
rezolvarea
unor
probleme
generală a metodei, utilitate, aplicaţii)
intradisciplinare sau interdisciplinare, sau a • Metoda de programare Divide et Impera*
unor probleme cu aplicabilitate practică
• Metoda programării dinamice (descrierea generală a
2.3 Analiza comparativă a eficienţei diferitelor
metodei, utilitate, aplicaţii)
metode de rezolvare a aceleiaşi probleme şi
Analiza eficienţei unui algoritm
alegerea unui algoritm eficient de rezolvare a
unei probleme
3. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare
Competenţe specifice
Conţinuturi
3.1 Elaborarea unui algoritm de rezolvare a unor Rezolvarea unor probleme cu caracter practic
probleme din aria curriculară a specializării
pentru grafuri, arbori, metode de programare
3.2 Utilizarea
tehnicilor
moderne
în
implementarea aplicaţiilor
Elemente de programare orientată pe obiecte
• Principiile programării orientate pe obiecte
• Clase şi obiecte (definire, utilizare, operaţii
specifice)

* Se studiază în vederea corelării programei curente cu programa anterioară
SUGESTII METODOLOGICE
Predarea informaticii va fi orientată pe rezolvarea de probleme, utilizându-se preponderent metode
activ-participative şi punându-se accent pe analiza problemei: analiza unor situaţii practice (generale sau
specifice unui anumit domeniu), identificarea fluxului informaţional, elaborarea unui model algoritmic de
rezolvare, implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei se sugerează următoarele activităţi de
învăţare:
• discuţii despre activităţi cotidiene şi modelarea acestora în limbaj algoritmic;
• activităţi de dezvoltare a deprinderilor de organizare a informaţiei în diferite structuri de date;
• identificarea modalităţilor eficiente de reprezentare a datelor necesare pentru rezolvarea unei
probleme
• descompunerea rezolvării unei probleme în subprobleme;
• prezentarea unor situaţii practice familiare elevilor care pot fi modelate în termenii teoriei grafurilor;
• reprezentarea grafică a grafurilor, listelor, arborilor şi ilustrarea prin exemple reprezentate grafic a
diferitelor noţiuni şi proprietăţi specifice;
• demonstrarea modului de realizare a operaţiilor elementare specifice diferitelor structuri de date pe
exemple reprezentate grafic;
• aplicarea algoritmilor fundamentali din teoria grafurilor pe exemple relevante;
• adaptarea creativă a algoritmilor fundamentali de prelucrare a datelor pentru rezolvarea unei
probleme;
• identificarea unor situaţii în care alegerea unui algoritm prezintă avantaje în raport cu altul;
• exersarea creării şi aplicării programelor pentru rezolvarea unor probleme întâlnite de elevi în
studiul altor discipline şcolare;
____________________________________________________________________________________________________________________________

5

Informatică, clasa a XI-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea Matematicăinformatică intensiv informatică, şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea Matematică-informatică intensiv
informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

398

•
•
•
•
•

evidenţierea greşelilor tipice în elaborarea algoritmilor;
proiectarea/modelarea unor algoritmi şi implementarea acestora;
implementarea structurilor de date alocate dinamic;
testarea şi analizarea comportamentului programelor pentru diferite date de intrare;
încurajarea discuţiilor purtate între elevi, exprimarea şi ascultarea părerilor fiecăruia.
Conţinuturile din prezenta programă vor fi susţinute prin rezolvarea unor probleme intradisciplinare

sau interdisciplinare, respectiv probleme cu aplicabilitate practică în viaţa cotidiană.
Exemple de aplicaţii recomandate
Exemplele utilizate la predare vor fi preponderent alese din aria curriculară ”Matematică şi ştiinţe ale
naturii”, în colaborare cu profesorii de Matematică, Fizică, Chimie şi Biologie.
I.
Grafuri orientate şi grafuri neorientate
1. Algoritmi simpli de verificare a însuşirii terminologiei sau de verificare a unor proprietăţi
specifice grafurilor (de exemplu, calcularea gradelor vârfurilor unui graf, verificarea faptului că
o succesiune de vârfuri reprezintă lanţ, drum, ciclu sau circuit în graf, identificarea tuturor
ciclurilor de lungime 3 într-un graf, verificarea proprietăţii de graf complet sau graf turneu, etc.)
2. Probleme practice, care solicită aplicarea creativă a algoritmilor din teoria grafurilor, cum ar fi:
• Determinarea unei modalităţi de conectare a unor calculatoare în reţea astfel încât costurile
de conectare să fie minime
• Determinarea unui traseu de lungime minimă între două localităţi a căror poziţie pe hartă
este specificată
• Determinarea unei modalităţi de transmitere a unui mesaj într-o interreţea astfel încât
numărul total de servere prin intermediul cărora este transmis mesajul să fie minim.
• Determinarea structurii relaţionale a unui grup de persoane
II.
Structuri de date arborescente
1. Aplicaţii simple care să necesite implementarea operaţiilor elementare pe structuri arborescente
cum ar fi: parcurgerea unui arbore în scopul identificării tuturor nodurilor cu o anumită
proprietate, determinarea înălţimii unui arbore, copierea unui arbore, etc.
2. Probleme mai complexe, în care elevii să identifice eficienţa utilizării structurilor de date
arborescente, cum ar fi: realizarea eficientă a unui dicţionar, sortarea unei secvenţe de valori cu
ajutorul heap-urilor (heapsort), optimizarea algoritmului lui Kruskal prin organizarea
muchiilor ca heap.
III. Metoda de programare Greedy
1. Problema rucsacului în variantă continuă
2. Determinarea arborelui parţial de cost minim (algoritmul lui Kruskal, algoritmul lui Prim)
IV. Metoda de programare Backtracking
1. Generarea permutărilor, combinărilor, aranjamentelor, funcţiilor surjective, partiţiilor unui
număr, partiţiilor unei mulţimi
2. Generarea tuturor posibilităţilor de a ieşi dintr-un labirint
3. Generarea tuturor grafurilor parţiale ale unui graf
4. Determinarea tuturor ciclurilor hamiltoniene într-un graf
V.
Metoda programării dinamice
1. Determinarea unui subşir crescător de lungime maximă
2. Înmulţirea optimală a unui şir de matrice.
3. Problema rucsacului în varianta discretă
4. Algoritmul Roy-Floyd de determinare a drumurilor de cost minim între oricare două vârfuri ale grafului
VI.
Analiza comparativă a rezolvării unei probleme prin diferite metode de programare. De exemplu,
problema determinării unui traseu de la vârful unui triunghi către baza acestuia, astfel încât suma
elementelor care aparţin traseului să fie minimă; deplasările posibile sunt din elementul curent la unul
dintre elementele situate sub el, în stânga sau în dreapta.
____________________________________________________________________________________________________________________________

6

Informatică, clasa a XI-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea Matematicăinformatică intensiv informatică, şi filiera vocaţională, profil militar, specializarea Matematică-informatică intensiv
informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

INFORMATICĂ
CLASA A XII-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI

Filiera teoretică, profil real, specializările: Matematică-informatică, Matematică-informatică
intensiv informatică
Filiera vocaţională, profil militar, specializările: Matematică-informatică, Matematicăinformatică intensiv informatică
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

399

400

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTA DE PREZENTARE
Prezentul document cuprinde programa şcolară pentru disciplina Informatică, studiată în clasa a
XII-a, la filiera teoretică, profil real, specializările matematică-informatică şi matematică-informatică
intensiv informatică, precum şi la filiera vocaţională, profil militar, specializările matematică-informatică
şi matematică-informatică intensiv informatică.
În conformitate cu prevederile ordinului ministrului educaţiei şi cercetării nr. 3410/ 16.03.2009, cu
privire la aprobarea planurilor-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, pentru disciplina
Informatică este prevăzut următorul buget de timp:
- pentru specializarea matematică-informatică 4 ore/ săptămână, din care o oră pentru

activităţi teoretice şi trei ore pentru activităţi practice;
- pentru specializarea matematică-informatică, intensiv informatică 7 ore/ săptămână,
distribuite astfel: două ore pentru activităţi teoretice şi cinci ore pentru activităţi
practice, dintre care trei ore vor fi desfăşurate cu colectivul de elevi organizat pe
grupe.
Activităţile practice vor fi desfăşurate obligatoriu în laborator.
Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă
documentul şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare
disciplină, oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs
şcolar determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Nota de prezentare a programei şcolare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată şi sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct de
vedere al finalităţilor studierii disciplinei respective.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţare-evaluare.
Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de învăţare.
Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa concretă a
elevului şi să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
În elaborarea prezentei programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică.
Informatică – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările matematicăinformatică şi matematică informatică intensiv informatică şi filiera vocaţională, profil militar, specializările
matematică-informatică şi matematică informatică intensiv informatică

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

401

Programa are o structură modulară, după cum urmează:
Nr.

Modul

1.
2.

3.

Baze de date
Sisteme de gestiune a bazelor de
date.
A. Modelarea datelor şi
programare SQL (Oracle,
Microsoft SQL Server, MySQL)
B. Programare Visual FoxPro
(Microsoft)
Programare vizuală

4.
5.

Nr.
ore
teorie
1
0

Nr. ore
Precizări
activităţi
practice
0
Studierea acestui modul este obligatorie.
3
Modulul reprezintă o extindere a modulului
Baze de date, este opţional, şi se poate realiza în
una din variantele: Oracle, Microsoft SQL
Server, MySQL, Visual FoxPro numai în
laboratorul de informatică.

1
0

2
3

Programare web

1
0

2
3

Programarea
procedurală
a
bazelor de date (PL/SQL,
Transact-SQL, MySQL).

1

2

Studierea modulului este opţională şi se
poate realiza în 1 oră de teorie şi 2 ore de
activităţi practice sau în 3 ore de activităţi
practice.
Studierea modulului este opţională şi se poate
realiza în 1 oră de teorie şi 2 ore de activităţi
practice sau în 3 ore de activităţi practice.
Modulul reprezintă o continuare a modulului
Sisteme de gestiune a bazelor de date, varianta
A, şi se poate realiza în una dintre cele trei
variante: PL/SQL, Transact-SQL, MySQL.
Studierea modulului este opţională şi se
poate realiza în 1 oră de teorie şi 2 ore de
activităţi practice.

NOTE:
1. Studierea modulului 1 (Baze de date) este obligatorie pentru toţi elevii de la clasele cu specializarea
matematică-informatică. Pentru completarea numărului de ore de studiu, profesorul, de comun acord
cu elevii clasei, va alege orice alt modul/combinaţie de module, în funcţie de numărul de ore
disponibile şi în concordanţă cu tabelul de mai sus.
2. Studierea modulului 2 (3 ore/ săpt.) se realizează numai în laboratorul de informatică. În cazul selectării
variantei A (Modelare date şi programare SQL) se recomandă ca laboratorul să fie conectat la Internet,
pentru a accesa eventualele suporturi de curs online. Profesorul va opta numai pentru una dintre variantele
de sisteme de gestiune a bazelor de date: Oracle, Microsoft SQL Server, MySQL, Visual FoxPro.
3. Pentru specializarea matematică-informatică, intensiv informatică, dacă se optează pentru studierea
atât a modulului 3, cât şi a modulului 4, pentru unul dintre acestea se va alege structura 1 oră de teorie
şi 2 ore de activităţi practice, iar pentru celălalt – 3 ore de activităţi practice.
4. Modulul 5 poate fi studiat doar în continuarea modulului 2.
Variante de studiu pentru specializarea matematică-informatică:
I.
Baze de date (1 oră de teorie) + Sisteme de gestiune a bazelor de date (3 ore de activităţi practice).
II.

Baze de date (1 oră de teorie) + Programare vizuală (3 ore de activităţi practice).

III.

Baze de date (1 oră de teorie) + Programare web (3 ore de activităţi practice).

Informatică – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările matematicăinformatică şi matematică informatică intensiv informatică şi filiera vocaţională, profil militar, specializările
matematică-informatică şi matematică informatică intensiv informatică

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

402

Variante de studiu pentru specializarea matematică-informatică, intensiv informatică:
I.
Baze de date (1 oră de teorie) + Sisteme de gestiune a bazelor de date (3 ore de activităţi practice)
+ Programarea procedurală a bazelor de date (1 oră de teorie + 2 ore de activităţi practice).
II.

Baze de date (1 oră de teorie) + Sisteme de gestiune a bazelor de date (3 ore de activităţi practice)
+ Programare vizuală (1 oră de teorie + 2 ore de activităţi practice).

III.

Baze de date (1 oră de teorie) + Programare web (1 oră de teorie şi 2 ore de activităţi practice) +
Programare vizuală (3 ore de activităţi practice).

IV.

Baze de date (1 oră de teorie) + Programare vizuală (1 oră de teorie şi 2 ore de activităţi practice) +
Programare web (3 ore de activităţi practice).

V.

Baze de date (1 oră de teorie) + Sisteme de gestiune a bazelor de date (3 ore de activităţi practice) +
Programare web (1 oră de teorie + 2 ore de activităţi practice).

Studierea modulelor selectate se poate realiza secvenţial sau în paralel.

Informatică – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările matematicăinformatică şi matematică informatică intensiv informatică şi filiera vocaţională, profil militar, specializările
matematică-informatică şi matematică informatică intensiv informatică

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

403

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie
Competenţe digitale

COMPETENŢE GENERALE
1. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi aplicarea algoritmilor fundamentali
de prelucrare a acestora
2. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
3. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare

VALORI ŞI ATITUDINI
1. Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea problemelor.
2. Conştientizarea impactului social, economic şi moral al informaticii.
3. Formarea obişnuinţelor de a recurge la concepte şi metode informatice de tip algoritmic
specifice în abordarea unei varietăţi de probleme.
4. Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general.
5. Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate.

Informatică – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările matematicăinformatică şi matematică informatică intensiv informatică şi filiera vocaţională, profil militar, specializările
matematică-informatică şi matematică informatică intensiv informatică

5

404

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Identificarea datelor care intervin într-o problemă şi aplicarea algoritmilor fundamentali de
prelucrare a acestora
Competenţe specifice
1.1. Analizarea unei probleme în scopul
identificării şi clasificării datelor necesare
1.2. Identificarea relaţiilor dintre date
1.3. Identificarea modalităţilor adecvate de
structurare a datelor care intervin într-o problemă
1.4. Utilizarea funcţiilor specifice de
prelucrare a datelor structurate

Conţinuturi
Modelul conceptual al problemei (entităţi, proprietăţi,
comportamente)
Tipuri de date
Relaţii între entităţi
Modele de organizare a datelor
Structuri de date
Operaţii elementare de prelucrare a datelor

2. Elaborarea algoritmilor de rezolvare a problemelor
Competenţe specifice
2.1. Identificarea tehnicilor de programare
adecvate rezolvării unei probleme şi aplicarea
creativă a acestora
2.2. Elaborarea strategiei de rezolvare a unei
probleme
2.3. Analizarea comparativă a eficienţei
diferitelor tehnici de rezolvare a problemei
respective şi alegerea celei mai eficiente variante

Conţinuturi
Tehnici de prelucrare a datelor
Instrucţiuni specifice limbajului de programare
Structura unei aplicaţii
Modularizarea aplicaţiei
Criterii de eficienţă a aplicaţiilor

3. Implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare
Competenţe specifice
3.1. Utilizarea instrumentelor de dezvoltare a
unei aplicaţii
3.2. Elaborarea şi realizarea unei aplicaţii,
folosind un mediu de programare specific
3.3. Prezentarea unei aplicaţii

Conţinuturi
Mediul de dezvoltare a aplicaţiilor (interfaţă, instrumente
specifice)
Etape în dezvoltarea aplicaţiilor
Reguli elementare pentru crearea şi susţinerea unei
prezentări publice

Informatică – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările matematicăinformatică şi matematică informatică intensiv informatică şi filiera vocaţională, profil militar, specializările
matematică-informatică şi matematică informatică intensiv informatică

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

405

CONŢINUTURI DETALIATE
MODULUL 1: BAZE DE DATE
Modelul conceptual al unei probleme de gestiune
Entităţi şi instanţe
Atribute
Identificator unic
Relaţii între entităţi (one-to-one, one-to-many, many-to-many)
Rezolvarea relaţiilor many-to-many
Normalizarea datelor: prima forma normală, a doua forma normală, a treia formă normală
Tabele
Crearea structurii tabelelor (tipuri de date, structură, câmpuri/coloane)
Conţinutul unei tabele (linii/înregistrări)
Operaţii specifice prelucrării tabelelor (adăugare, modificare, ştergere, sortare, căutare, vizualizare,
calcule statistice)
Baze de date
Modele de baze de date (modelul relaţional, modelul reţea, modelul ierarhic)
Relaţionare, cheie primară, chei externe
Reguli de integritate
Programe de validare, de acţiune
Operaţii specifice prelucrării bazelor de date (interogări, rapoarte)
Dezvoltarea profesională în domeniul IT
Identificarea aptitudinilor pentru anumite tipuri de activităţi
Crearea unui CV şi reguli de susţinere a unui interviu
Reguli în susţinerea unei prelegeri
Principii de lucru în echipă
Introducere în SQL; structura comenzilor SQL
Selecţie, proiecţie
Interogări simple
Inserarea, modificarea, ştergerea datelor în tabele
Crearea şi modificarea structurii tabelelor
MODULUL 2: SISTEME DE GESTIUNE A BAZELOR DE DATE
VARIANTA A. Modelarea datelor şi programare SQL (Oracle, Microsoft SQL Server, MySQL)

Modelul conceptual al aplicaţiilor
Convenţii pentru realizarea diagramelor ERD
Tipuri şi subtipuri
Transferabilitate
Relaţii ierarhice, relaţii recursive
Arce
Programare SQL
Servere de baze de date
Instalarea serverului de baze de date (Oracle Database XE, Microsoft SQL Server 2008 – Express
Edition, MySQL)
Expresii, funcţii
Gruparea datelor
Sortarea datelor
Relaţionarea tabelelor
Interogări multiple (join)
Constrângeri
Crearea şi utilizarea secvenţelor
Indecşi şi sinonime
Gestionarea drepturilor de acces la baza de date
Gestionarea tranzacţiilor
Informatică – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările matematicăinformatică şi matematică informatică intensiv informatică şi filiera vocaţională, profil militar, specializările
matematică-informatică şi matematică informatică intensiv informatică

7

406

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Noţiuni de administrare a bazelor de date
Crearea de formulare şi rapoarte
Realizarea unui proiect
Lucrul în echipă pentru elaborarea unui proiect după un plan dat
Realizarea modelului conceptual, harta relaţiilor
Construirea şi implementarea bazei de date
VARIANTA B. PROGRAMARE Visual FoxPro

Mediul de programare Microsoft Visual FoxPro
Tipuri de date
Elemente de bază
Crearea, modificarea, afişarea structurii unei tabele
Actualizarea datelor (introducere, modificare, ştergerea)
Poziţionarea şi căutarea în tabele
Sortarea înregistrărilor unei tabele
Lucrul simultan cu mai multe tabele. Zone de lucru
Comenzi de calcul
Operaţii asupra tabelelor
Filtre
Indecşi
Relaţii între tabele
Programare structurată
Instrucţiuni (simple de citire/scriere, condiţionale, instrucţiuni repetitive)
Proceduri şi funcţii (funcţii standard, proceduri şi funcţii utilizator - definire, apel, transmiterea
informaţiilor prin parametri)
Proiecte (Project Manager)
Limbajul SQL
Formulare (Form Designer)
Rapoarte (Report Designer)
Etichete (Label Designer)
Meniuri (Menu Builder)
Realizarea unui proiect de gestiune a datelor specifice unui domeniu de interes practic.
MODULUL 3. PROGRAMARE VIZUALĂ
Concepte de bază ale programării vizuale
Prezentarea unui mediu de programare vizual (Microsoft Visual C#, Visual C++, Delphi, Microsoft
Visual Basic etc.).
Operaţii şi unelte specifice ale acestuia
Elemente de programare orientată pe obiecte în context vizual
Construirea interfeţei utilizator
Ferestre: tipuri, utilizare, organizare, proprietăţi, evenimente
Controale: tipuri, utilizare, organizare, proprietăţi, evenimente
Meniuri
Bare de unelte
Obiecte grafice
Accesarea şi prelucrarea datelor
Citiri şi scrieri utilizând fişiere şi dispozitive standard
Crearea unei baze de date, conectarea şi deconectarea la o bază de date
Popularea bazei de date
Manipularea datelor dintr-o bază de date
Interogarea datelor dintr-o bază de date
Dezvoltarea şi prezentarea unei aplicaţii în mediu vizual

Informatică – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările matematicăinformatică şi matematică informatică intensiv informatică şi filiera vocaţională, profil militar, specializările
matematică-informatică şi matematică informatică intensiv informatică

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

407

MODULUL 4. PROGRAMARE WEB
Principii generale ale proiectării interfeţelor Web
Etapele procesului de dezvoltare a unei aplicaţii Web
Aspecte generale ale proiectării interfeţelor Web
Realizarea interfeţelor Web utilizând limbajul de marcare HTML (elemente avansate):
tabele, formulare, cadre, layer-e
Foi de stiluri (CSS)
Modelul client-server. Protocoale de comunicaţie
Mediul de lucru (server web - Apache, IIS etc., instrumente de dezvoltare a aplicaţiilor PHPdev etc.)
Prezentarea unui limbaj de scripting server-side (PHP, ASP etc.)
Elemente de bază ale limbajului
Instrucţiuni
Funcţii
Structuri de date
Interacţiunea cu baze de date Web (MySQL, SQL Server etc.)
Aplicaţii pentru definirea şi gestionarea unei baze de date
Conectare/deconectare la baza de date
Transmiterea interogărilor SQL către baza de date. Preluarea şi prelucrarea datelor
returnate de interogările SQL
Proiectarea şi realizarea unei aplicaţii Web
MODULUL 5. PROGRAMAREA PROCEDURALĂ A BAZELOR DE DATE (PL/SQL, TransactSQL, MySQL)
Elemente ale limbajului
Identificatori, tipuri de date, variabile
Operatori
Elemente de programare
Structuri de control
Proceduri stocate
Funcţii
Cursoare
Triggers
Tipuri structurate de date
Gestiunea tranzacţiilor
Tratarea excepţiilor
Realizarea unui proiect de gestiune a datelor specifice unui domeniu de interes practic
SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea informaticii va fi orientată pe rezolvarea de probleme, utilizându-se preponderent
metode activ-participative şi punându-se accent pe analiza problemei.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi pentru aplicarea corectă a programei se sugerează următoarele
activităţi de învăţare:
- exerciţii de descriere a metodei de rezolvare a unei probleme din perspectiva structurării datelor;
- testarea şi analizarea comportamentului aplicaţiilor pentru diferite date de intrare;
- discuţii privind validitatea datelor;
- proiectarea etapelor unei activităţi;
- găsirea unor date reprezentative pentru cazuri generale, respectiv descoperirea cazurilor
particulare;
- dezbateri pe tema fixării rolurilor în echipă în funcţie de interesele şi aptitudinile individuale;
- formularea unor probleme care să poată fi realizate în grupuri de elevi pe baza unor discuţii
preliminare şi analiza problemei;
Informatică – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările matematicăinformatică şi matematică informatică intensiv informatică şi filiera vocaţională, profil militar, specializările
matematică-informatică şi matematică informatică intensiv informatică

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

408

-

discuţii de abordare a problemelor care apar pe parcursul desfăşurării activităţilor;
verificarea înţelegerii rezolvării unei probleme în ansamblul ei de către toţi membrii grupului;
evidenţierea necesităţii realizării corecte a unei aplicaţii;
prezentarea şi dezbaterea aplicaţiilor realizate;
organizarea de discuţii între elevi, exprimarea şi ascultarea părerilor fiecăruia;
evidenţierea importanţei realizării unor produse program fiabile, cu interfaţă prietenoasă.

Pentru înţelegerea principiilor programării se va prezenta o aplicaţie din viaţa reală, familiară elevului.
În procesul de predare-învăţare, activitatea va fi orientată pe probleme, respectând următorii paşi: analiza
unor situaţii practice (generale sau specifice unui anumit domeniu), identificarea fluxului informaţional,
elaborarea unui model algoritmic de rezolvare, implementarea algoritmilor într-un limbaj de programare.
Exemplele utilizate la predare vor fi preponderent alese din aria curriculară a specializării, în colaborare
cu profesorii de la aceste discipline.
Se va pune accent pe noţiunile legate de interfaţa cu utilizatorul ca parte importantă a aplicaţiei. Interfaţa
trebuie să satisfacă toate cerinţele proiectului. Se va accentua importanţa designului în crearea unei interfeţe.
În elaborarea aplicaţiilor se va pune accent pe documentarea aplicaţiei.
Conceptele fundamentale ale programării vizuale se vor prezenta şi analiza pe o aplicaţie gata
implementată. Se vor pune în evidenţă elementele specifice: obiecte vizuale, proprietăţile şi evenimentele
legate de acestea.
Se va da importanţă analizei şi proiectării interfeţei corespunzătoare unei aplicaţii vizuale.

Informatică – clasa a XII-a, ciclul superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializările matematică- 10
informatică şi matematică informatică intensiv informatică şi filiera vocaţională, profil militar, specializările
matematică-informatică şi matematică informatică intensiv informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
CLASA A IX-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI
Filiera teoretică, toate profilurile şi specializările
Filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine
şi securitate publică (MAI), toate specializările

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

409

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

410

NOTĂ DE PREZENTARE
Prezentul document conţine programa şcolară pentru disciplina Tehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor, studiată în clasa a IX-a, cu două ore/ săptămână în trunchiul comun, pentru filierele:
-

teoretică - toate profilurile şi specializările;

-

vocaţională - profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi securitate publică
(MAI)- toate specializările;

Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă documentul
şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare disciplină,
oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs şcolar
determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Nota de prezentare a programei şcolare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată şi sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct de
vedere al finalităţilor studierii disciplinei respective.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţare-evaluare.
Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de învăţare.
Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa concretă a
elevului şi să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
Transformările societăţii româneşti din ultimii ani, dezvoltarea şi răspândirea informaticii,
pătrunderea elementelor moderne de comunicaţii şi tehnologii informatice în ţara noastră, impun o
pregătire diversificată a tinerilor în acest domeniu. Disciplina ăTehnologia informaţiei şi comunicaţiei”,
din cadrul ariei ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor cunoştinţe de utilizare a calculatorului si
a unor medii informatice de lucru, de tehnologia informaţiei şi comunicării la nivel de cultură generală,
necesare unor activităţi cu caracter aplicativ utile în mediul în care îşi vor desfăşura activitatea.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se
transmită informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi
informaţia este foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură
corectitudine şi exactitate, deci la nivel profesional.
Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi
securitate publică (MAI), toate specializările

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

411

Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, adică pregătirea elevilor astfel încât să poată
beneficia de lumea calculatoarelor, respectiv să poată folosi avantajele ştiinţei calculatorului, trebuie să
stea în atenţia învăţământului preuniversitar.
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, deci indiferent de profesia pe care o va alege un
tânăr, la viitorul lui loc de muncă în mileniul III, cu siguranţă va avea nevoie de cunoaşterea modului de
utilizare a unor instrumente informatice. Este nevoie ca iniţierea tinerilor din toate şcolile în utilizarea
calculatoarelor să se facă la un nivel pe care îl numim azi nivel de cultură generală.
Tehnologia informaţiei, prin specificul ei, este esenţial legată de lucrul individual pe un calculator,
deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare se finalizează prin
predarea TIC orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind finalizarea
propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se poate de clar
pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre tehnologia informaţiei pur şi simplu. Ea nu poate fi privită
ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei/utilizarea calculatorului
şi societate şi să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.
Actualul plan de învăţământ cuprinde în trunchiul comun disciplina ăTehnologia informaţiei şi
comunicaţiei”. Avantajele pe care le prezintă actuala programă pentru disciplina “Tehnologia informaţiei
şi comunicaţiei” sunt următoarele:
-

curriculum centrat pe raţionalizarea activităţilor de învăţare, în funcţie de competenţele
generale şi de competenţele specifice
încurajarea cooperării între elevi prin activităţi de grup cu asumarea de roluri individuale
pentru realizarea unor sarcini de lucru
conţinuturile sunt adaptabile resurselor locale

În elaborarea programei de faţă au fost luate în consideraţie atât cercetările în domeniul curricular,
standardele pe plan internaţional, cât şi opiniile unor profesori cu o bogată experienţă didactică. Programa
actuală trebuie înţeleasă ca o etapă necesară pentru crearea unei expertize adecvate revizuirilor ulterioare.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi
securitate publică (MAI), toate specializările

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

412

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE

1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Cunoaşterea şi utilizarea conceptelor specifice tehnologiei informaţiei şi comunicaţiei
Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Formarea obişnuinţelor de alegere corespunzătoare a aplicaţiilor în abordarea sarcinilor de lucru
Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general
Manifestarea disponibilităţii de a evalua/autoevalua activităţi practice
Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate
Formarea capacităţii de a utiliza instrumente informatice
Formarea şi dezvoltarea capacităţii de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem
informaţional
10. Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor dintre
tehnologia informaţiei şi comunicaţiei şi alte obiecte de studiu.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi
securitate publică (MAI), toate specializările

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

413

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Identificarea componentelor hard şi soft ale
unui calculator personal

1.2. Descrierea funcţionării unui calculator
personal
1.3. Definirea conceptului de reţea de
calculatoare şi enumerarea avantajelor
lucrului în reţea
1.4. Argumentarea necesităţii securizării
computerelor şi a reţelelor
1.5. Descrierea implicaţiilor utilizării
calculatorului, din punct de vedere al
sănătăţii

1.6. Descrierea aspectelor de bază legale privind
utilizarea soft-ului

Conţinuturi
•
•
•
•
•
•
•

Unitatea centrală
Dispozitive de intrare
Dispozitive de ieşire
Memorii
Conceptul de sistem de operare
Tipuri de software
Rolul şi funcţiile componentelor unui calculator
personal

• Tipuri de reţele (LAN, MAN, WAN, Internet)
• Partajare resurse, comunicaţii în reţea
• Drepturi de acces
• Viruşi informatici şi antiviruşi
• Ergonomia postului de lucru
• Măsuri de sănătate şi siguranţă în utilizarea
calculatorului
• Afecţiuni provocate de un mediu de lucru
inadecvat
• Legislaţia referitoare la drepturile de autor
privind produsele software
• Aspecte economice ale nerespectării legislaţiei
(pentru producător, pentru utilizator)

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Operarea corectă la nivel elementar

Conţinuturi
•
•

2.2. Descrierea interfeţei sistemului de operare

2.3. Descrierea organizării informaţiilor pe
suport extern
2.4. Dobândirea deprinderilor de lucru cu
discuri logice, directoare, fişiere

•
•
•
•
•

•
•

Pornirea/oprirea corectă/repornirea
calculatorului
Vizualizarea informaţiilor referitoare la resursele
hardware şi software ale calculatorului (versiune
sistem de operare, tipul procesorului, memorie
instalată, etc.)
Desktop: data şi ora, volumul, opţiuni desktop de
afişare (de exemplu: opţiuni pentru fundal,
screen saver, diverse opţiuni de setare)
Pictograme
Ferestre: descriere, operaţii cu ferestre
Disc logic, director, fişier: identificare,
proprietăţi, vizualizare conţinut
Operaţii cu directoare şi fişiere: creare, copiere,
mutare, ştergere, căutare, redenumire, realizarea
unei copii de siguranţă pe dischetă, pe CD, sau
pe un alt suport extern, vizualizarea conţinutului,
determinarea dimensiunii
Schimbarea discului de lucru curent
Schimbarea directorului de lucru curent

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi
securitate publică (MAI), toate specializările

5

414

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
2.5. Utilizarea unor accesorii ale sistemului
de operare Windows
2.6. Aplicarea modalităţii de tipărire a unui
fişier
2.7. Realizarea unor aplicaţii practice

Conţinuturi
•
•
•
•
•
•
•

2.8. Cunoaşterea tastaturii ca dispozitiv de
introducere a datelor şi în special de editare.
Funcţiile mouse-ului

•
•
•

2.9. Dobândirea deprinderilor de utilizare a
tastaturii în procesul de procesare text sau
grafică
2.10. Operarea ergonomică şi eficientă cu
tastatura

•
•
•
•
•
•

Notepad
Paint
Calculator
Imprimantă
Instalarea în sistem a unei imprimante
Sugestii: realizarea unei felicitări, realizarea unei
diplome, editarea unui afiş sau a unei foi
publicitare
Organizarea aplicaţiilor realizate într-o structură
de directoare proprie
Descrierea diverselor tipuri de tastaturi
Funcţiile tastelor
Taste speciale Windows. Deplasarea cursorului
şi click-uri obţinute cu tastatura
Tastele de editare
Tastele funcţionale, rol
Shortcut-uri – combinaţii de taste
Poziţia corpului în timpul lucrului
Utilizarea corectă a mâinilor(degetelor) în timpul
lucrului (introducerii sau editării)
Conştientizarea lucrului eficient prin exerciţii
practice
Jocuri practice şi aplicaţii dedicate învăţării
Folosirea unui software de instruire specializat

2.11. Realizarea unor deprinderi practice de
lucru rapid

•
•

2.12. Enumerarea şi aplicarea operaţiilor de
bază necesare prelucrării unui text

• Lansarea unei aplicaţii de procesare de text
• Deschiderea unui document existent –
modificarea şi salvarea lui
• Crearea unui document nou
• Închiderea unui document
• Utilizarea ăAjutor”-ului
• Închiderea aplicaţiei de procesare de text
• Iniţializarea paginii de lucru
• Introducerea informaţiilor în text, funcţia
ăAnulare”
• Selectarea informaţiilor – caracter, cuvânt,
paragraf, întregul document
• Copierea, mutarea, ştergerea - folosirea
comenzilor ă Copiere”, ăLipire”, ăDecupare”
• Căutarea şi înlocuirea – utilizarea comenzilor
ăGăsire” şi ăÎnlocuire”
• Schimbarea dimensiunii şi tipului caracterelor
• Folosirea stilului: bold (caractere aldine), italice
(caractere cursive) şi subliniere.
• Marcare vizuală (neprintabil) paragraf, text
• Utilizarea culorilor în text
• Alinierea textului în cadrul documentului
• Spaţierea rândurilor
• Copierea formatului unui text selectat
• Folosirea şi setarea tabulatorilor: aliniere stânga,
dreapta, centru, pe punctul zecimal, poziţionarea

2.13. Utilizarea operaţiilor de bază în
procesarea textului

2.14. Aplicarea diferitelor modalităţi de
formatare a textului

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi
securitate publică (MAI), toate specializările

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

415

Conţinuturi
tabulatorilor

2.15. Utilizarea avansată a editorului de texte

•
•
•
•
•
•

2.16. Formatarea finală a unui document

•
•
•
•

2.17. Descrierea şi aplicarea corectă a
modului de tipărire a unui document

•
•
•

2.18. Descrierea facilităţilor de utilizare a
poştei electronice, faxului şi prezentării
oferite de editor
2.19. Realizarea unor aplicaţii practice

•
•
•
•
•

•
2.20. Deprinderea redactării corecte şi rapide
a unor documente

•
•
•

Folosirea listelor (numerotare, marcatori)
Utilizarea instrumentelor de pe bara de desenare
Inserarea şi formatarea tabelelor într-un
document, operaţii în tabele
Inserarea şi formatarea graficelor şi imaginilor
Importarea obiectelor, tabelelor, graficelor,
fişierelor
Inserarea bordurilor de pagină (culoare, lăţime,
model, etc.)
Stiluri şi paginare – aplicarea stilurilor existente
unui document, numerotarea paginilor
Antet şi subsol, introducerea datei, autorului,
numărului paginii
Nota de subsol sau de sfârşit de text
Corectarea greşelilor de ortografie şi a celor
gramaticale - folosirea funcţiei de corectare
ortografică şi gramaticală
Trecerea în revistă a documentului – examinare
înaintea imprimării
Folosirea opţiunilor de bază pentru tipărire fereastra Imprimare
Tipărirea documentului utilizând una din
imprimantele instalate sau într-un fişier
Opţiunea ăTrimite către..”
Opţiunea ăScrisori şi corespondenţe”
Opţiunea trimitere la fax
Opţiunea trimitere într-o prezentare
Sugestii: întocmirea unei cereri, realizarea unei
diplome complexe, realizarea unei pagini pentru
fax, realizarea unui raport, realizarea unei
scrisori oficiale, întocmirea unui referat la o
disciplină studiată
Organizarea aplicaţiilor realizate într-o structură
de directoare proprie
Reguli generale de tehnoredactare şi estetica
paginii tipărite
Reguli de redactare a textelor oficiale sau de altă
natură
Utilizarea ăshortcut”-ului pentru funcţii mai des
utilizate ale editorului

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1. Definirea noţiunilor legate de ăarhitectura”
Internetului

Conţinuturi
•
•
•
•
•
•

Istoria Internetului
Protocolul de transmisie TCP/IP
DHCP într-o reţea locală
Adresa IP, DNS
Browser- protocolul http
host şi client

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi
securitate publică (MAI), toate specializările

7

416

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
3.2. Enumerarea serviciilor oferite în Internet şi
descrierea acestora

3.3.Enumerarea componentelor necesare
accesului la Internet

3.4. Clasificarea şi folosirea modului de adresare
în Internet

3.5. Utilizarea posibilităţilor de căutare a
informaţiilor
3.6. Aplicarea modalităţilor de folosire a
serviciului de e-mail

Conţinuturi
• proxi
• WWW (World Wide Web)
• E-mail
• Chat
• Chat, exemplificare pe NETMEETING
• Newsgroup
• FTP
• PORTAL
• e-comerce
• Formulare în Internet
• Baze de date on-line
• Operaţii bancare prin Internet
• Tipuri de comunicaţii
• Modemul
• Calculatorul
• Browser
• Provider
• Configurarea sistemului de operare pentru
stabilirea legăturii cu un provider
• Adresarea de Internet – adrese de pagini
• Adrese de e-mail
• Browsere (elemente generale de interfaţă şi
utilizarea acestora)
• Motoare de căutare
•
•
•
•
•
•
•

3.8. Utilizarea serviciului de conversaţie

•
•
•
•
•
•
•
•
•

3.9. Utilizarea corectă a regulilor de comportare
în reţeaua Internet

•
•

3.10. Realizarea unor aplicaţii practice

•

3.7. Descrierea şi aplicarea măsurilor de
securitate în utilizarea Internetului

Programe de poştă: Outlook Express, Netscape
Messenger, Eudora, Pegasus etc.
Citirea, întocmirea, trimiterea, redirecţionarea
unui mesaj
Folosirea facilităţii ăataşare fişiere”
Folosirea agendei de adrese
Administrarea e-mail-urilor (directoare, filtre)
Căutarea adreselor de e-mail
Pachete complete de birotică şi secretariat
cuprinzând fax/email/telefonie, agende de adrese
şi planificare
Criptarea transmisiei
Semnătura digitală
Apărarea împotriva viruşilor
Firewall
Netmeeting
Video şi audio conferinţă
Telefonie IP
Utilizarea corectă a serviciilor IRC
Particularităţi ale comunicaţiei chat: smileys,
acronime (emoticons)
Adresarea politicoasă...
Respectarea legislaţiei privind folosirea
facilităţilor oferite de Internet
Sugestii: căutarea şi extragerea unor informaţii

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi
securitate publică (MAI), toate specializările

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

Conţinuturi

3.11. Utilizarea operaţiilor de bază necesare
realizării unei pagini HTML

•
•

3.12. Folosirea elementelor de bază pentru
inserarea în pagină a elementelor: text,
imagine

•

•

3.13. Aplicarea operaţiilor de bază necesare
pentru realizarea unei pagini – copiere,
mutare, ştergere
3.14. Enumerarea şi aplicarea modalităţilor de
a realiza o hiper-legătură
3.15. Utilizarea tabelelor într-o pagină WEB
3.16. Realizarea unor aplicaţii practice

3.17. Transformarea documentelor text
obişnuite sau a prezentărilor PPT în pagini
web

417

•
•

pentru una dintre disciplinele studiate folosind
motoarele de căutare; utilizarea acestora într-un
referat
Lansarea editorului HTML
Interfaţa editorului
Inserarea şi formatarea unui text: corp de literă,
mărime, stil, culoare – obţinerea culorii –
legătura cu aplicaţia Paint (Edit colors) şi cu
aplicaţia Calculator (Dec-Hex)
Inserarea unei imagini – modificarea
proprietăţilor imaginii: poziţionare, dimensiuni,
încadrare în text
Formatarea unui fundal sau a unei teme
Folosirea instrumentelor Copiere, Decupare,
Lipire pentru a copia text, imagine

•
•
•
•
•

Realizarea unei legături pe un text
Realizarea unei legături pe o imagine
Maparea unei imagini
Inserarea unui tabel
Formatarea tabelului

•

Sugestii: întocmirea unei pagini WEB personale,
realizarea paginii clasei utilizând paginile
personale
Modalităţi de depozitare a paginilor
Aplicaţii practice

•
•

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiei va fi orientată pe
rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda învăţării şi a formării deprinderilor
prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi punându-se accent pe realizarea cu
exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru . Realizarea proiectelor în cadrul activităţilor practice
va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii se recomandă a fi un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr de
calculatoare egal cu numărul elevilor din clasă, conectate în reţea şi cu acces la toate serviciile
INTERNET. Configuraţia calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate
competenţele specifice.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitate.
În laborator trebuie să existe de asemenea, o imprimantă şi dispozitive periferice şi de memorare
externă. Prezenţa unui videoproiector va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi
securitate publică (MAI), toate specializările

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

418

Pentru a se asigura contactul cu echipamente specifice domeniului care nu există în unitatea de
învăţământ se recomandă efectuarea unor vizite didactice la agenţi economici de profil, institute de
cercetare şi proiectare (exemple: calculatoare de proces, sisteme de control şi siguranţa traficului, etc.)
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, a demonstraţiei, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea productivă.
Pentru a evita disfuncţiile provocate de eventualele erori ale elevilor pe parcursul instruirii, este
necesar ca profesorul să urmărească strict fiecare elev, ceea ce presupune recurgerea la un sistem ordonat
de prezentare, pas cu pas, în ritm impus, a facilităţilor unui program. După aceea, ritmul de instruire
poate diferi în funcţie de particularităţile fiecărui elev. Pregătirea în laboratorul de informatică are o
specificitate care se bazează, în principal, pe realizarea etapă cu etapă, de către fiecare elev, a
instrucţiunilor profesorului: nerespectarea acestei cerinţe conduce la “pauze” nedorite pentru a realiza
reconstituirea simultaneităţii acţiunilor.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor productive din domeniul de activitate pentru a sublinia
avantajele utilizării sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi
stimulată printr-o prezentare atractivă şi motivantă a programelor.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al calculatorului are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei, profesorul trebuie să adapteze conţinutul
instruirii la conţinutul disciplinelor tehnice de specialitate şi să colaboreze cu profesorii de la disciplinele
de specialitate pentru realizarea de activităţi specifice domeniului.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei se sugerează următoarele activităţi de
învăţare specifice tuturor liceelor:
La profilul real:
-

prelucrarea datelor experimentale, modelarea, simularea şi controlul evenimentelor,
reprezentarea grafică a datelor experimentale

-

folosirea unor aplicaţii specifice domeniului

La profilul uman:
-

documentarea şi realizarea unor documente specifice domeniului: chestionare, interviuri, teste,
scrisori de intenţie, cerere de oferte, oferte, prelucrarea datelor statistice şi reprezentarea grafică
a acestora

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera teoretică, toate 10
profilurile şi specializările; filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi
securitate publică (MAI), toate specializările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

La profilurile specifice filierei vocaţionale se va acorda o pondere importantă realizării de sarcini
de lucru specifice profilului şi specializării corespunzătoare.
PENTRU TOATE SPECIALIZĂRILE
-

discuţii cu elevii asupra necesităţii validării datelor în conformitate cu normele şi standardele în
vigoare.

-

găsirea unor date reprezentative pentru cazuri generale, respectiv descoperirea a cât mai multe
dintre cazurile particulare

-

formularea întrebărilor de tipul “Ce s-ar întâmpla dacă…?”

-

dezbateri pe tema fixării rolurilor în echipă în funcţie de interesele şi aptitudinile individuale

-

formularea unor probleme care să poată fi realizate în grupuri de elevi pe baza unor discuţii
preliminare şi analiza problemei

-

educarea elevilor în ideea că orice activitate se finalizează cu un produs care trebuie să
funcţioneze conform condiţiilor impuse de beneficiar, să fie însoţit de o documentaţie, să fie
verificat, testat şi evaluat

-

prezentarea şi dezbaterea aplicaţiilor realizate

Rezultatul sarcinilor de lucru trebuie să aibă un mod de prezentare adecvat atât din punct de vedere
ştiinţific cât şi al interfeţei grafice cu utilizatorul. Lucrul simultan profesor-elev presupune o monitorizare
foarte strictă a fiecărui elev, astfel încât erorile să fie depistate înainte de trecerea la pasul următor.
Imposibilitatea unui elev de a realiza corect o anumită etapă, nedetectată la timp, va necesita un timp
sporit pentru remedierea erorilor pe care elevul, cuprins de “panică”, le-a făcut în încercarea de a se
corecta şi de a ajunge din urmă prezentarea cadrului didactic.
Înaintea începerii studierii unui anumit software este benefic ca elevilor să le fie prezentată o
aplicaţie demonstrativă complexă. Vor creşte astfel interesul şi motivarea pentru angrenarea într-un
proces de învăţare care în prima sa parte cel puţin este anevoios şi lipsit de rezultate spectaculoase.
Sublinierea creşterii şanselor de ocupare a unui loc de muncă în situaţia existenţei cunoştinţelor de
utilizare a calculatorului conduce de asemenea la o implicare mai accentuată a elevilor în procesul de
învăţare.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera teoretică, toate 11
profilurile şi specializările; filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi
securitate publică (MAI), toate specializările

419

420

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
CLASA A IX-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI
Filiera vocaţională, profil militar, specializarea matematică – informatică

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

421

NOTĂ DE PREZENTARE
Prezentul document conţine programa şcolară pentru disciplina Tehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor, studiată în clasa a IX-a, cu o oră/ săptămână, pentru filiera vocaţională, profil militar,
specializarea matematică – informatică.

Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă documentul
şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare disciplină,
oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs şcolar
determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Nota de prezentare a programei şcolare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată şi sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct de
vedere al finalităţilor studierii disciplinei respective.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţare-evaluare.
Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de învăţare.
Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa concretă a
elevului şi să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
Transformările societăţii româneşti din ultimii ani, dezvoltarea şi răspândirea informaticii,
pătrunderea elementelor moderne de comunicaţii şi tehnologii informatice în ţara noastră, impun o
pregătire diversificată a tinerilor în acest domeniu. Disciplina ăTehnologia informaţiei şi comunicaţiei”,
din cadrul ariei ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor cunoştinţe de utilizare a calculatorului si
a unor medii informatice de lucru, de tehnologia informaţiei şi comunicării la nivel de cultură generală,
necesare unor activităţi cu caracter aplicativ utile în mediul în care îşi vor desfăşura activitatea.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se
transmită informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi
informaţia este foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură
corectitudine şi exactitate, deci la nivel profesional.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică-informatică

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

422

Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, adică pregătirea elevilor astfel încât să poată
beneficia de lumea calculatoarelor, respectiv să poată folosi avantajele ştiinţei calculatorului, trebuie să
stea în atenţia învăţământului preuniversitar.
Tehnologia informaţiei a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, deci indiferent de profesia pe care o
va alege un tânăr, la viitorul lui loc de muncă în mileniul III, cu siguranţă va avea nevoie de cunoaşterea
modului de utilizare a unor instrumente informatice. Este nevoie ca iniţierea tinerilor din toate şcolile în
utilizarea calculatoarelor să se facă la un nivel pe care îl numim azi nivel de cultură generală.
Tehnologia informaţiei, prin specificul ei, este esenţial legată de lucrul individual pe un calculator,
deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare se finalizează prin
predarea TIC orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind finalizarea
propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se poate de clar
pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre tehnologia informaţiei pur şi simplu. Ea nu poate fi privită
ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei/utilizarea calculatorului
şi societate şi să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.
Actualul plan de învăţământ cuprinde în trunchiul comun disciplina ăTehnologia informaţiei şi
comunicaţiei”. Avantajele pe care le prezintă actuala programă pentru disciplina Tehnologia informaţiei şi
comunicaţiei” sunt următoarele:
-

curriculum centrat pe raţionalizarea activităţilor de învăţare, în funcţie de competenţele
generale şi de competenţele specifice;
încurajarea cooperării între elevi prin activităţi de grup cu asumarea de roluri individuale
pentru realizarea unor sarcini de lucru;
conţinuturile sunt adaptabile resurselor locale.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică-informatică

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

423

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE

1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Cunoaşterea şi utilizarea conceptelor specifice tehnologiei informaţiei şi comunicaţiei
Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Formarea obişnuinţelor de alegere corespunzătoare a aplicaţiilor în abordarea sarcinilor de lucru
Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general
Manifestarea disponibilităţii de a evalua/autoevalua activităţi practice
Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate
Formarea capacităţii de a utiliza instrumente informatice
Formarea şi dezvoltarea capacităţii de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem
informaţional
Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor dintre
tehnologia informaţiei şi comunicaţiei şi alte obiecte de studiu.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică-informatică

4

424

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Identificarea componentelor hard şi soft ale
unui calculator personal

1.2. Descrierea funcţionării unui calculator
personal
1.3. Definirea conceptului de reţea de
calculatoare şi enumerarea avantajelor
lucrului în reţea
1.4. Argumentarea necesităţii securizării
computerelor şi a reţelelor
1.5. Descrierea implicaţiilor utilizării
calculatorului, din punct de vedere al
sănătăţii

1.6. Descrierea aspectelor de bază legale privind
utilizarea soft-ului

Conţinuturi
•
•
•
•
•
•
•

Unitatea centrală
Dispozitive de intrare
Dispozitive de ieşire
Memorii
Conceptul de sistem de operare
Tipuri de software
Rolul şi funcţiile componentelor unui calculator
personal

• Tipuri de reţele (LAN, MAN, WAN, Internet)
• Partajare resurse, comunicaţii în reţea
• Drepturi de acces
• Viruşi informatici şi antiviruşi
• Ergonomia postului de lucru
• Măsuri de sănătate şi siguranţă în utilizarea
calculatorului
• Afecţiuni provocate de un mediu de lucru
inadecvat
• Legislaţia referitoare la drepturile de autor
privind produsele software
• Aspecte economice ale nerespectării legislaţiei
(pentru producător, pentru utilizator)

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Operarea corectă la nivel elementar

Conţinuturi
•
•

2.2. Descrierea interfeţei sistemului de operare

2.3. Descrierea organizării informaţiilor pe
suport extern
2.4. Dobândirea deprinderilor de lucru cu
discuri logice, directoare, fişiere

•
•
•
•
•

•
•

Pornirea/oprirea corectă/repornirea
calculatorului
Vizualizarea informaţiilor referitoare la resursele
hardware şi software ale calculatorului (versiune
sistem de operare, tipul procesorului, memorie
instalată, etc.)
Desktop: data şi ora, volumul, opţiuni desktop de
afişare (de exemplu: opţiuni pentru fundal,
screen saver, diverse opţiuni de setare)
Pictograme
Ferestre: descriere, operaţii cu ferestre
Disc logic, director, fişier: identificare,
proprietăţi, vizualizare conţinut
Operaţii cu directoare şi fişiere: creare, copiere,
mutare, ştergere, căutare, redenumire, realizarea
unei copii de siguranţă pe dischetă, pe CD, sau
pe un alt suport extern, vizualizarea conţinutului,
determinarea dimensiunii
Schimbarea discului de lucru curent
Schimbarea directorului de lucru curent

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică-informatică

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

425

Conţinuturi

2.5. Utilizarea unor accesorii ale sistemului
de operare Windows

•
•
•

Notepad
Paint
Calculator

2.6. Aplicarea modalităţii de tipărire a unui
fişier

•
•

Imprimantă
Instalarea în sistem a unei imprimante

2.7. Realizarea unor aplicaţii practice

•

Sugestii: realizarea unei felicitări, realizarea unei
diplome, editarea unui afiş sau a unei foi
publicitare
Organizarea aplicaţiilor realizate într-o structură
de directoare proprie
Descrierea diverselor tipuri de tastaturi
Funcţiile tastelor
Taste speciale Windows. Deplasarea cursorului
şi click-uri obţinute cu tastatura
Tastele de editare
Tastele funcţionale, rol
Shortcut-uri – combinaţii de taste
Poziţia corpului în timpul lucrului
Utilizarea corectă a mâinilor(degetelor) în timpul
lucrului (introducerii sau editării)
Conştientizarea lucrului eficient prin exerciţii
practice
Jocuri practice şi aplicaţii dedicate învăţării
Folosirea unui software de instruire specializat

•
2.8. Cunoaşterea tastaturii ca dispozitiv de
introducere a datelor şi în special de editare.
Funcţiile mouse-ului

•
•
•

2.9. Dobândirea deprinderilor de utilizare a
tastaturii în procesul de procesare text sau
grafică
2.10. Operarea ergonomică şi eficientă cu
tastatura

•
•
•
•
•
•

2.11. Realizarea unor deprinderi practice de
lucru rapid

•
•

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice

Conţinuturi

3.1. Definirea noţiunilor legate de ăarhitectura”
Internetului

•
•
•
•
•
•
•
•

3.2. Enumerarea serviciilor oferite în Internet şi
descrierea acestora

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

3.3.Enumerarea componentelor necesare
accesului la Internet

•
•
•

Istoria Internetului
Protocolul de transmisie TCP/IP
DHCP într-o reţea locală
Adresa IP, DNS
Browser- protocolul http
Host şi client
DNS
proxi
WWW (World Wide Web)
E-mail
Chat
Chat, exemplificare pe NETMEETING
Newsgroup
FTP
PORTAL
E-comerce
Formulare în Internet
Baze de date on-line
Operaţii bancare prin Internet
Tipuri de comunicaţii
Modemul
Calculatorul

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică-informatică

6

426

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

Conţinuturi
•
•
•

3.4. Clasificarea şi folosirea modului de adresare
în Internet

•
•
•

3.5. Utilizarea posibilităţilor de căutare a
informaţiilor
3.6. Aplicarea modalităţilor de folosire a
serviciului de e-mail

•
•
•
•
•
•
•
•

3.8. Utilizarea serviciului de conversaţie

•
•
•
•
•
•
•
•
•

3.9. Utilizarea corectă a regulilor de comportare
în reţeaua Internet

•
•

3.10. Realizarea unor aplicaţii practice

•

3.11. Utilizarea operaţiilor de bază necesare
realizării unei pagini HTML

•
•

3.12. Folosirea elementelor de bază pentru
inserarea în pagină a elementelor: text,
imagine

•

3.7. Descrierea şi aplicarea măsurilor de
securitate în utilizarea Internetului

•

3.13. Aplicarea operaţiilor de bază necesare
pentru realizarea unei pagini – copiere,
mutare, ştergere

•
•

Browser
Provider
Configurarea sistemului de operare pentru
stabilirea legăturii cu un provider
Adresarea de Internet – adrese de pagini
Adrese de e-mail
Browsere (elemente generale de interfaţă şi
utilizarea acestora)
Motoare de căutare
Programe de poştă: Outlook Express, Netscape
Messenger, Eudora, Pegasus etc.
Citirea, întocmirea, trimiterea, redirecţionarea
unui mesaj
Folosirea facilităţii ăataşare fişiere”
Folosirea agendei de adrese
Administrarea e-mail-urilor (directoare, filtre)
Căutarea adreselor de e-mail
Pachete complete de birotică şi secretariat
cuprinzând fax/email/telefonie, agende de adrese
şi planificare
criptarea transmisiei
semnătura digitală
apărarea împotriva viruşilor
firewall
Netmeeting
Video şi audio conferinţă
Telefonie IP
Utilizarea corectă a serviciilor IRC
Particularităţi ale comunicaţiei chat: smileys,
acronime (emoticons)
Adresarea politicoasă...
Respectarea legislaţiei privind folosirea
facilităţilor oferite de Internet
Sugestii: căutarea şi extragerea unor informaţii
pentru una dintre disciplinele studiate folosind
motoarele de căutare; utilizarea acestora într-un
referat (ex. ăDacia în timpul lui Decebal”)
Lansarea editorului HTML
Interfaţa editorului
Inserarea şi formatarea unui text: corp de literă,
mărime, stil, culoare – obţinerea culorii –
legătura cu aplicaţia Paint (Edit colors) şi cu
aplicaţia Calculator (Dec-Hex)
Inserarea unei imagini – modificarea
proprietăţilor imaginii: poziţionare, dimensiuni,
încadrare în text
Formatarea unui fundal sau a unei teme
Folosirea instrumentelor Copiere, Decupare,
Lipire pentru a copia text, imagine

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică-informatică

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
3.14. Enumerarea şi aplicarea modalităţilor de
a realiza o hiper-legătură
3.15. Utilizarea tabelelor într-o pagină WEB
3.16. Realizarea unor aplicaţii practice

3.17. Transformarea documentelor text
obişnuite sau a prezentărilor PPT în pagini
web

427

Conţinuturi
•
•
•
•
•

Realizarea unei legături pe un text
Realizarea unei legături pe o imagine
Maparea unei imagini
Inserarea unui tabel
Formatarea tabelului

•

Sugestii: întocmirea unei pagini WEB personale,
realizarea paginii clasei utilizând paginile
personale
Modalităţi de depozitare a paginilor
Aplicaţii practice

•
•

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiei va fi orientată pe
rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda învăţării şi a formării deprinderilor
prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi punându-se accent pe realizarea cu
exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru . Realizarea proiectelor în cadrul activităţilor practice
va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii se recomandă a fi un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr de
calculatoare egal cu numărul elevilor din clasă, conectate în reţea şi cu acces la toate serviciile
INTERNET. Configuraţia calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate
competenţele specifice.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitate.
În laborator trebuie să existe de asemenea, o imprimantă şi dispozitive periferice şi de memorare
externă. Prezenţa unui videoproiector va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Pentru a se asigura contactul cu echipamente specifice domeniului care nu există în unitatea de
învăţământ se recomandă efectuarea unor vizite didactice la agenţi economici de profil, institute de
cercetare şi proiectare (exemple: calculatoare de proces, sisteme de control şi siguranţa traficului, etc.)
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, a demonstraţiei, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea productivă.
Pentru a evita disfuncţiile provocate de eventualele erori ale elevilor pe parcursul instruirii, este
necesar ca profesorul să urmărească strict fiecare elev, ceea ce presupune recurgerea la un sistem ordonat
de prezentare, pas cu pas, în ritm impus, a facilităţilor unui program. După aceea, ritmul de instruire
poate diferi în funcţie de particularităţile fiecărui elev. Pregătirea în laboratorul de informatică are o
specificitate care se bazează, în principal, pe realizarea etapă cu etapă, de către fiecare elev, a
Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică-informatică

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

428

instrucţiunilor profesorului: nerespectarea acestei cerinţe conduce la “pauze” nedorite pentru a realiza
reconstituirea simultaneităţii acţiunilor.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor productive din domeniul de activitate pentru a sublinia
avantajele utilizării sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi
stimulată printr-o prezentare atractivă şi motivantă a programelor.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al calculatorului are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei se sugerează următoarele activităţi
de învăţare specifice:
-

discuţii cu elevii asupra necesităţii validării datelor în conformitate cu normele şi standardele în
vigoare.

-

găsirea unor date reprezentative pentru cazuri generale, respectiv descoperirea a cât mai multe
dintre cazurile particulare

-

formularea întrebărilor de tipul “Ce s-ar întâmpla dacă…?”

-

dezbateri pe tema fixării rolurilor în echipă în funcţie de interesele şi aptitudinile individuale

-

formularea unor probleme care să poată fi realizate în grupuri de elevi pe baza unor discuţii
preliminare şi analiza problemei

-

educarea elevilor în ideea că orice activitate se finalizează cu un produs care trebuie să
funcţioneze conform condiţiilor impuse de beneficiar, să fie însoţit de o documentaţie, să fie
verificat, testat şi evaluat

-

prezentarea şi dezbaterea aplicaţiilor realizate

Rezultatul sarcinilor de lucru trebuie să aibă un mod de prezentare adecvat atât din punct de vedere
ştiinţific cât şi al interfeţei grafice cu utilizatorul. Lucrul simultan profesor-elev presupune o monitorizare
foarte strictă a fiecărui elev, astfel încât erorile să fie depistate înainte de trecerea la pasul următor.
Imposibilitatea unui elev de a realiza corect o anumită etapă, nedetectată la timp, va necesita un timp
sporit pentru remedierea erorilor pe care elevul, cuprins de “panică”, le-a făcut în încercarea de a se
corecta şi de a ajunge din urmă prezentarea cadrului didactic.
Înaintea începerii studierii unui anumit software este benefic ca elevilor să le fie prezentată o
aplicaţie demonstrativă complexă. Vor creşte astfel interesul şi motivarea pentru angrenarea într-un
proces de învăţare care în prima sa parte cel puţin este anevoios şi lipsit de rezultate spectaculoase.
Sublinierea creşterii şanselor de ocupare a unui loc de muncă în situaţia existenţei cunoştinţelor de
utilizare a calculatorului conduce de asemenea la o implicare mai accentuată a elevilor în procesul de
învăţare.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică-informatică

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
CLASA A IX-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI
Filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

429

430

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Prezentul document conţine programa şcolară pentru disciplina Tehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor, studiată în clasa a IX-a, cu o oră/ săptămână în trunchiul comun, pentru filiera
tehnologică - toate profilurile şi specializările.
Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă documentul
şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare disciplină,
oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs şcolar
determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Nota de prezentare a programei şcolare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată şi sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct de
vedere al finalităţilor studierii disciplinei respective.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţare-evaluare.
Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de învăţare.
Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa concretă a
elevului şi să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
Transformările societăţii româneşti din ultimii ani, dezvoltarea şi răspândirea informaticii,
pătrunderea elementelor moderne de comunicaţii şi tehnologii informatice în ţara noastră, impun o
pregătire diversificată a tinerilor în acest domeniu. Disciplina ăTehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor”, din cadrul ariei curriculare ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor cunoştinţe
de utilizare a calculatorului si a programelor, de tehnologia informaţiei şi comunicării la nivel de cultură
generală, necesare unor activităţi cu caracter aplicativ utile în mediul în care îşi vor desfăşura activitatea.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se
transmită informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi
informaţia este foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură
corectitudine şi exactitate, deci la nivel profesional.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, adică pregătirea elevilor astfel încât să poată
beneficia de lumea calculatoarelor, respectiv să poată folosi avantajele ştiinţei calculatorului, trebuie să stea în
atenţia învăţământului preuniversitar.
Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera tehnologică toate
profilurile şi specializările

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

431

Tehnologia informaţiei a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, deci indiferent de profesia pe care o
va alege un tânăr, la viitorul lui loc de muncă în mileniul III, cu siguranţă va avea nevoie de cunoaşterea
modului de utilizare a unor instrumente informatice. Este nevoie ca iniţierea tinerilor din toate şcolile în
utilizarea calculatoarelor să se facă la un nivel pe care îl numim azi nivel de cultură generală.
Tehnologia informaţiei, prin specificul ei, este esenţial legată de lucrul individual pe un calculator,
deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea tehnologiei informaţiei şi comunicaţiilor orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu
răspunderea privind finalizarea propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va
pregăti în mod cât se poate de clar pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre tehnologia informaţiei pur şi simplu. Ea nu poate fi privită ca o
disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei/ utilizarea calculatorului
şi societate şi să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.
Actualul plan de învăţământ cuprinde în trunchiul comun disciplina ăTehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor”. Avantajele pe care le prezintă actuala programă pentru disciplina ăTehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor” sunt următoarele:
-

curriculum centrat pe raţionalizarea activităţilor de învăţare, în funcţie de competenţele
generale şi de competenţele specifice;

-

încurajarea cooperării între elevi prin activităţi de grup cu asumarea de roluri individuale
pentru realizarea unor sarcini de lucru;

-

conţinuturile sunt adaptabile resurselor locale.
COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI

Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie
Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera tehnologică toate
profilurile şi specializările

3

432

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE GENERALE

1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
1. Cunoaşterea şi utilizarea conceptelor specifice tehnologiei informaţiei şi comunicaţiei
2. Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
3. Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
4. Formarea obişnuinţelor de alegere corespunzătoare a aplicaţiilor în abordarea sarcinilor de lucru
5. Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general
6. Manifestarea disponibilităţii de a evalua/autoevalua activităţi practice
7. Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate
8. Formarea capacităţii de a utiliza instrumente informatice
9. Formarea şi dezvoltarea capacităţii de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem
informaţional
10. Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor dintre
tehnologia informaţiei şi comunicaţiei şi alte obiecte de studiu.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera tehnologică toate
profilurile şi specializările

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

433

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Identificarea componentelor hard şi soft ale
unui calculator personal

1.2. Descrierea funcţionării unui calculator
personal
1.3. Definirea conceptului de reţea de
calculatoare şi enumerarea avantajelor
lucrului în reţea
1.4. Argumentarea necesităţii securizării
computerelor şi a reţelelor
1.5. Descrierea implicaţiilor utilizării
calculatorului, din punct de vedere al
sănătăţii

1.6. Descrierea aspectelor de bază legale privind
utilizarea soft-ului

Conţinuturi
•
•
•
•
•
•
•

Unitatea centrală
Dispozitive de intrare
Dispozitive de ieşire
Memorii
Conceptul de sistem de operare
Tipuri de software
Rolul şi funcţiile componentelor unui calculator
personal

• Tipuri de reţele (LAN, MAN, WAN, Internet)
• Partajare resurse, comunicaţii în reţea
• Drepturi de acces
• Viruşi informatici şi antiviruşi
• Ergonomia postului de lucru
• Măsuri de sănătate şi siguranţă în utilizarea
calculatorului
• Afecţiuni provocate de un mediu de lucru
inadecvat
• Legislaţia referitoare la drepturile de autor
privind produsele software
• Aspecte economice ale nerespectării legislaţiei
(pentru producător, pentru utilizator)

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Operarea corectă la nivel elementar

Conţinuturi
•
•

2.2. Descrierea interfeţei sistemului de operare

2.3. Descrierea organizării informaţiilor pe
suport extern
2.4. Dobândirea deprinderilor de lucru cu
discuri logice, directoare, fişiere

•
•
•
•
•

•
•

Pornirea/oprirea corectă/repornirea
calculatorului
Vizualizarea informaţiilor referitoare la resursele
hardware şi software ale calculatorului (versiune
sistem de operare, tipul procesorului, memorie
instalată, etc.)
Desktop: data şi ora, volumul, opţiuni desktop de
afişare (de exemplu: opţiuni pentru fundal,
screen saver, diverse opţiuni de setare)
Pictograme
Ferestre: descriere, operaţii cu ferestre
Disc logic, director, fişier: identificare,
proprietăţi, vizualizare conţinut
Operaţii cu directoare şi fişiere: creare, copiere,
mutare, ştergere, căutare, redenumire, realizarea
unei copii de siguranţă pe dischetă, pe CD, sau
pe un alt suport extern, vizualizarea conţinutului,
determinarea dimensiunii
Schimbarea discului de lucru curent
Schimbarea directorului de lucru curent

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera tehnologică toate
profilurile şi specializările

5

434

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
2.5. Utilizarea unor accesorii ale sistemului
de operare Windows
2.6. Aplicarea modalităţii de tipărire a unui
fişier
2.7. Realizarea unor aplicaţii practice

Conţinuturi
•
•
•
•
•
•
•

2.8. Cunoaşterea tastaturii ca dispozitiv de
introducere a datelor şi în special de editare.
Funcţiile mouse-ului

•
•
•

2.9. Enumerarea şi aplicarea operaţiilor de
bază necesare prelucrării unui text

•
•

2.10. Utilizarea operaţiilor de bază în
procesarea textului

•
•
•
•
•
•
•
•
•

2.11. Aplicarea diferitelor modalităţi de
formatare a textului

•
•
•
•
•
•
•
•

2.12. Utilizarea avansată a editorului de texte

•
•
•
•
•
•

Notepad
Paint
Calculator
Imprimantă
Instalarea în sistem a unei imprimante
Sugestii: realizarea unei felicitări, realizarea unei
diplome, editarea unui afiş sau a unei foi
publicitare
Organizarea aplicaţiilor realizate într-o structură
de directoare proprie
Descrierea diverselor tipuri de tastaturi
Funcţiile tastelor
Taste speciale Windows. Deplasarea cursorului
şi click-uri obţinute cu tastatura
Lansarea unei aplicaţii de procesare de text
Deschiderea unui document existent –
modificarea şi salvarea lui
Crearea unui document nou
Închiderea unui document
Utilizarea ăAjutor”-ului
Închiderea aplicaţiei de procesare de text
Iniţializarea paginii de lucru
Introducerea informaţiilor în text, funcţia
ăAnulare”
Selectarea informaţiilor – caracter, cuvânt,
paragraf, întregul document
Copierea, mutarea, ştergerea - folosirea
comenzilor ă Copiere”, ăLipire”, ăDecupare”
Căutarea şi înlocuirea – utilizarea comenzilor
ăGăsire” şi ăÎnlocuire”
Schimbarea dimensiunii şi tipului caracterelor
Folosirea stilului: bold (caractere aldine), italice
(caractere cursive) şi subliniere.
Marcare vizuală (neprintabil) paragraf, text
Utilizarea culorilor în text
Alinierea textului în cadrul documentului
Spaţierea rândurilor
Copierea formatului unui text selectat
Folosirea şi setarea tabulatorilor: aliniere stânga,
dreapta, centru, pe punctul zecimal, poziţionarea
tabulatorilor
Folosirea listelor (numerotare, marcatori)
Utilizarea instrumentelor de pe bara de desenare
Inserarea şi formatarea tabelelor într-un
document, operaţii în tabele
Inserarea şi formatarea graficelor şi imaginilor
Importarea obiectelor, tabelelor, graficelor,
fişierelor
Inserarea bordurilor de pagină (culoare, lăţime,
model, etc.)

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera tehnologică toate
profilurile şi specializările

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
2.13. Formatarea finală a unui document

Conţinuturi
•
•

2.14. Descrierea şi aplicarea corectă a
modului de tipărire a unui document

•
•
•
•

2.15. Realizarea unor aplicaţii practice

435

•

•

Stiluri şi paginare – aplicarea stilurilor existente
unui document, numerotarea paginilor
Antet şi subsol, introducerea datei, autorului,
numărului paginii
Nota de subsol sau de sfârşit de text
Trecerea în revistă a documentului – examinare
înaintea imprimării
Folosirea opţiunilor de bază pentru tipărire fereastra Imprimare
Tipărirea documentului utilizând una din
imprimantele instalate sau într-un fişier
Sugestii: întocmirea unei cereri, realizarea unei
diplome complexe, realizarea unei pagini pentru
fax, realizarea unui raport, realizarea unei
scrisori oficiale, întocmirea unui referat la o
disciplină studiată
Organizarea aplicaţiilor realizate într-o structură
de directoare proprie

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1. Definirea noţiunilor legate de ăarhitectura”
Internetului
3.2. Enumerarea serviciilor oferite în Internet şi
descrierea acestora

3.3.Enumerarea componentelor necesare
accesului la Internet

Conţinuturi
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

3.4. Clasificarea şi folosirea modului de adresare
în Internet

•
•
•

3.5. Utilizarea posibilităţilor de căutare a
informaţiilor
3.6. Aplicarea modalităţilor de folosire a
serviciului de e-mail

•

3.7. Descrierea şi aplicarea măsurilor de
securitate în utilizarea Internetului
3.8. Utilizarea corectă a regulilor de comportare

Istoria Internetului
Protocolul de transmisie TCP/IP
Browser- protocolul http
WWW (World Wide Web)
E-mail
Chat
FTP
Tipuri de comunicaţii
Modemul
Calculatorul
Browser
Provider
Configurarea sistemului de operare pentru
stabilirea legăturii cu un provider
Adresarea de Internet – adrese de pagini
Adrese de e-mail
Browsere (elemente generale de interfaţă şi
utilizarea acestora)
Motoare de căutare

• Programe de poştă: Outlook Express, Netscape
Messenger, Eudora, Pegasus etc.
• Citirea, întocmirea, trimiterea, redirecţionarea
unui mesaj
• Folosirea facilităţii ăataşare fişiere”
• Folosirea agendei de adrese
• Administrarea e-mail-urilor (directoare, filtre)
• Căutarea adreselor de e-mail
• Apărarea împotriva viruşilor
• Firewall
• Adresarea politicoasă.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera tehnologică toate
profilurile şi specializările

7

436

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
în reţeaua Internet
3.9. Realizarea unor aplicaţii practice

3.10. Utilizarea operaţiilor de bază necesare
realizării unei pagini HTML
3.11. Folosirea elementelor de bază pentru
inserarea în pagină a elementelor: text,
imagine

3.12. Aplicarea operaţiilor de bază necesare
pentru realizarea unei pagini – copiere,
mutare, ştergere
3.13. Enumerarea şi aplicarea modalităţilor de
a realiza o hiper-legătură
3.14. Utilizarea tabelelor într-o pagină WEB
3.15. Realizarea unor aplicaţii practice

Conţinuturi
• Respectarea legislaţiei privind folosirea
facilităţilor oferite de Internet
• Sugestii: căutarea şi extragerea unor informaţii
pentru una dintre disciplinele studiate folosind
motoarele de căutare; utilizarea acestora într-un
referat
• Lansarea editorului HTML
• Interfaţa editorului
• Inserarea şi formatarea unui text: corp de literă,
mărime, stil, culoare – obţinerea culorii –
legătura cu aplicaţia Paint (Edit colors) şi cu
aplicaţia Calculator (Dec-Hex)
• Inserarea unei imagini – modificarea
proprietăţilor imaginii: poziţionare, dimensiuni,
încadrare în text
• Formatarea unui fundal sau a unei teme
• Folosirea instrumentelor Copiere, Decupare,
Lipire pentru a copia text, imagine
•
•
•
•
•
•

Realizarea unei legături pe un text
Realizarea unei legături pe o imagine
Maparea unei imagini
Inserarea unui tabel
Formatarea tabelului
Sugestii: întocmirea unei pagini WEB personale,
realizarea paginii clasei utilizând paginile
personale
• Modalităţi de depozitare a paginilor

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiei va fi orientată pe
rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda învăţării şi a formării deprinderilor
prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi punându-se accent pe realizarea cu
exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru . Realizarea proiectelor în cadrul activităţilor practice
va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii se recomandă a fi un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr de
calculatoare egal cu numărul elevilor din clasă, conectate în reţea şi cu acces la toate serviciile
INTERNET. Configuraţia calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate
competenţele specifice.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitate.
În laborator trebuie să existe de asemenea, o imprimantă şi dispozitive periferice şi de memorare
externă. Prezenţa unui videoproiector va îmbunătăţi instruirea interactivă.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera tehnologică toate
profilurile şi specializările

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

437

Pentru a se asigura contactul cu echipamente specifice domeniului care nu există în unitatea de
învăţământ se recomandă efectuarea unor vizite didactice la agenţi economici de profil, institute de
cercetare şi proiectare (exemple: calculatoare de proces, sisteme de control şi siguranţa traficului, etc.)
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, a demonstraţiei, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea productivă.
Pentru a evita disfuncţiile provocate de eventualele erori ale elevilor pe parcursul instruirii, este
necesar ca profesorul să urmărească strict fiecare elev, ceea ce presupune recurgerea la un sistem ordonat
de prezentare, pas cu pas, în ritm impus, a facilităţilor unui program. După aceea, ritmul de instruire
poate diferi în funcţie de particularităţile fiecărui elev. Pregătirea în laboratorul de informatică are o
specificitate care se bazează, în principal, pe realizarea etapă cu etapă, de către fiecare elev, a
instrucţiunilor profesorului: nerespectarea acestei cerinţe conduce la “pauze” nedorite pentru a realiza
reconstituirea simultaneităţii acţiunilor.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor productive din domeniul de activitate pentru a sublinia
avantajele utilizării sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi
stimulată printr-o prezentare atractivă şi motivantă a programelor.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al calculatorului are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei, profesorul trebuie să adapteze conţinutul
instruirii la conţinutul disciplinelor tehnice de specialitate şi să colaboreze cu profesorii de la disciplinele
de specialitate pentru realizarea de activităţi specifice domeniului.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei se sugerează următoarele activităţi de
învăţare specifice tuturor liceelor:
La liceul tehnologic - profil resurse:
-

realizarea unor documente specifice domeniului: reţete de fabricaţie, buletine de analiză pentru
materii prime şi materiale şi produs finit, fişă de evidenţă a materiilor prime şi auxiliare, raport
de fabricaţie, fişe de evidenţă pentru produsele finite, situaţii de consum specific, evidenţa
materiilor prime şi a materialelor, rapoarte lunare, trimestriale şi anuale privind consumul de
materii prime şi materiale, realizarea de bilanţuri parţiale şi totale, etc.

La liceul tehnologic - profil servicii:
-

realizarea unor documente specifice domeniului: cerere de oferte, ofertă, scrisoare comercială,
procese verbale, rapoarte de gestiune, de sinteză a activităţii economice, etc.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera tehnologică toate
profilurile şi specializările

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

438

-

folosirea aplicaţiilor pentru realizarea proiectelor ce au în vedere bagajul de cunoştinţe
economice dobândite de elev la disciplinele de specialitate

La liceul tehnologic - profil tehnic:
-

folosirea aplicaţiilor pentru realizarea proiectelor ce au în vedere bagajul de cunoştinţe tehnice
dobândite de elev la disciplinele de specialitate

-

aplicaţii care să cuprindă tabele pentru evidenţa materialelor folosite, a măsurătorilor realizate,
a fişelor tehnice

Sarcinile de lucru alese pot fi atât din domeniul tehnic (industrial) cât şi din domeniul monitorizării
condiţiilor de mediu (aplicaţii în ecologie), al serviciilor (transport în comun, distribuţie energie electrică)
sau al informatizării habitatului.
PENTRU TOATE SPECIALIZĂRILE
-

discuţii cu elevii asupra necesităţii validării datelor în conformitate cu normele şi standardele în
vigoare.

-

găsirea unor date reprezentative pentru cazuri generale, respectiv descoperirea a cât mai multe
dintre cazurile particulare

-

formularea întrebărilor de tipul “Ce s-ar întâmpla dacă…?”

-

dezbateri pe tema fixării rolurilor în echipă în funcţie de interesele şi aptitudinile individuale

-

formularea unor probleme care să poată fi realizate în grupuri de elevi pe baza unor discuţii
preliminare şi analiza problemei

-

educarea elevilor în ideea că orice activitate se finalizează cu un produs care trebuie să
funcţioneze conform condiţiilor impuse de beneficiar, să fie însoţit de o documentaţie, să fie
verificat, testat şi evaluat

-

prezentarea şi dezbaterea aplicaţiilor realizate

Rezultatul sarcinilor de lucru trebuie să aibă un mod de prezentare adecvat atât din punct de vedere
ştiinţific cât şi al interfeţei grafice cu utilizatorul. Lucrul simultan profesor-elev presupune o monitorizare
foarte strictă a fiecărui elev, astfel încât erorile să fie depistate înainte de trecerea la pasul următor.
Imposibilitatea unui elev de a realiza corect o anumită etapă, nedetectată la timp, va necesita un timp
sporit pentru remedierea erorilor pe care elevul, cuprins de “panică”, le-a făcut în încercarea de a se
corecta şi de a ajunge din urmă prezentarea cadrului didactic.
Înaintea începerii studierii unui anumit software este benefic ca elevilor să le fie prezentată o
aplicaţie demonstrativă complexă. Vor creşte astfel interesul şi motivarea pentru angrenarea într-un
proces de învăţare care în prima sa parte cel puţin este anevoios şi lipsit de rezultate spectaculoase.
Sublinierea creşterii şanselor de ocupare a unui loc de muncă în situaţia existenţei cunoştinţelor de
utilizare a calculatorului conduce de asemenea la o implicare mai accentuată a elevilor în procesul de
învăţare.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a IX-a, ciclul inferior al liceului - filiera tehnologică toate 10
profilurile şi specializările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
CLASA A X-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI
Filiera teoretică, toate profilurile şi specializările
Filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările
Filiera vocaţională, profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic,ordine şi
securitate publică, toate specializările

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

439

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

440

NOTĂ DE PREZENTARE
Prezentul document conţine programa şcolară pentru disciplina Tehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor, studiată în liceu, clasa a X-a, cu o oră/ săptămână în trunchiul comun, pentru filierele:
-

teoretică - toate profilurile şi specializările;

-

tehnologică - toate profilurile şi specializările;

-

vocaţională -profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, profilul ordine şi securitate
publică (MAI) - toate specializările;

Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă documentul
şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare disciplină,
oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs şcolar
determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Nota de prezentare a programei şcolare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată şi sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct de
vedere al finalităţilor studierii disciplinei respective.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţare-evaluare.
Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de învăţare.
Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa concretă a
elevului şi să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
Transformările societăţii româneşti din ultimii ani, dezvoltarea şi răspândirea informaticii,
pătrunderea elementelor moderne de comunicaţii şi tehnologii informatice în ţara noastră, impun o
pregătire diversificată a tinerilor în acest domeniu. Disciplina ăTehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor”, din cadrul ariei curriculare ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor cunoştinţe
de utilizare a calculatorului si a programelor, de tehnologia informaţiei şi comunicării la nivel de cultură
generală, necesare unor activităţi cu caracter aplicativ utile în mediul în care îşi vor desfăşura activitatea.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se
transmită informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările; filiera vocaţională,
profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi securitate publică, toate specializările

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

441

informaţia este foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură
corectitudine şi exactitate, deci la nivel profesional.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, adică pregătirea elevilor astfel încât să poată
beneficia de lumea calculatoarelor, respectiv să poată folosi avantajele ştiinţei calculatorului, trebuie să stea în
atenţia învăţământului preuniversitar.
Tehnologia informaţiei a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, deci indiferent de profesia pe care o
va alege un tânăr, la viitorul lui loc de muncă în mileniul III, cu siguranţă va avea nevoie de cunoaşterea
modului de utilizare a unor instrumente informatice. Este nevoie ca iniţierea tinerilor din toate şcolile în
utilizarea calculatoarelor să se facă la un nivel pe care îl numim azi nivel de cultură generală.
Tehnologia informaţiei, prin specificul ei, este esenţial legată de lucrul individual pe un calculator,
deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea tehnologiei informaţiei şi a comunicaţiilor, orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi,
cu răspunderea privind finalizarea propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va
pregăti în mod cât se poate de clar pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre tehnologia informaţiei pur şi simplu. Ea nu poate fi privită ca o
disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei/ utilizarea calculatorului
şi societate şi să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.
Actualul plan de învăţământ cuprinde în trunchiul comun disciplina ăTehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor”. Avantajele pe care le prezintă actuala programă pentru disciplina ăTehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor” sunt următoarele:
-

curriculum centrat pe raţionalizarea activităţilor de învăţare, în funcţie de competenţele
generale şi de competenţele specifice;

-

încurajarea cooperării între elevi prin activităţi de grup cu asumarea de roluri individuale
pentru realizarea unor sarcini de lucru;

-

conţinuturile sunt adaptabile resurselor locale.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările; filiera vocaţională,
profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi securitate publică, toate specializările

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

442

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
•

Cunoaşterea şi utilizarea conceptelor specifice tehnologiei informaţiei şi a comunicaţiilor

•

Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru

•

Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului

•

Formarea obişnuinţelor de alegere corespunzătoare a aplicaţiilor în abordarea sarcinilor de
lucru

•

Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general

•

Manifestarea disponibilităţii de a evalua/autoevalua activităţi practice

•

Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate

•

Formarea capacităţii de a utiliza instrumente informatice

•

Formarea şi dezvoltarea capacităţii de a comunica utilizând mijloacele specifice unui
sistem informaţional

•

Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor
dintre tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor şi alte obiecte de studiu.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările; filiera vocaţională,
profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi securitate publică, toate specializările

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

443

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Aplicarea operaţiilor elementare şi a
conceptelor de bază ale aplicaţiei Excel

1.2. Utilizarea opţiunilor de formatare şi
gestionare a datelor din foile de calcul

Conţinuturi
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

1.3. Utilizarea formulelor şi a funcţiilor

•
•
•
•
•
•
•

1.4. Utilizarea corectă a opţiunilor de tipărire
a unei foi de calcul

1.5. Utilizarea unor tehnici şi procedee de
realizare de grafice şi diagrame

Deschiderea aplicaţiei
Deschiderea, salvarea unei foi/registru de calcul
Folosirea funcţiei ăajutor”
Închiderea aplicaţiei
Moduri de vizualizare
Formatarea documentului: stabilirea dimensiunilor
şi marginilor paginii, orientarea acesteia, adăugare
antet şi subsol, introducere numere pagină, etc.
Formatarea celulelor în conformitate cu tipul datelor
ce le vor conţine
Introducerea de informaţii într-o celulă: numere,
text, simboluri
Formatarea textului: font, dimensiune, stil, culoare,
orientare
Selectarea unei celule sau a unui grup de celule
adiacente sau neadiacente, a unei linii, a unui rând
Copierea/mutarea conţinutului unei celule într-o altă
celulă a aceleiaşi foi de calcul sau a altei foi de
calcul active sau între registre
Ştergerea unei celule sau a unui grup de celule
adiacente, a unei linii, a unui rând
Căutarea/înlocuirea conţinutului unei celule
Inserarea de rânduri/coloane
Modificarea dimensiunilor liniilor şi coloanelor
Unirea celulelor şi stabilirea tipului de aliniere
Stabilirea tipurilor de margini utilizate pentru o
celulă sau un grup de celule
Sortarea datelor după unul sau mai multe criterii
Introducerea unei formule simple într-o celulă
Formule aritmetice şi logice pentru adunări, scăderi,
înmulţiri şi împărţiri
Completarea automată a unei serii de date (autofill)
Folosirea funcţiilor: min, max, count, sum, average
Funcţia if
Folosirea referinţei relative, absolută sau mixtă a
unei celule în formule sau funcţii

• Fixarea opţiunilor pentru tipărire
• Tipărirea unei secţiuni a foii de calcul, a unui grup
de celule adiacente, a foii de calcul active sau a unui
registru de calcul
• Diagrame şi grafice realizate cu ajutorul datelor din
registru de calcul
• Editarea şi modificarea unei diagrame sau a unui
grafic
• Schimbarea tipului diagramei
• Mutarea/copierea, ştergerea diagramelor sau a
graficelor

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările; filiera vocaţională,
profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi securitate publică, toate specializările

5

444

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
1.6. Realizarea de import obiecte

1.7. Realizarea unor aplicaţii practice

Conţinuturi
• Importul de fişiere imagine, grafice, etc. într-un
registru de calcul
• Copierea, mutarea şi redimensionarea obiectului
importat
• Sugestii: situaţia mediilor elevilor clasei la sfârşitul
unui semestru
• Calcule de dobânzi bancare
• Realizarea unor tabele de buget
• Inventare

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Aplicarea operaţiilor elementare şi a
conceptelor de bază ale aplicaţiei Access

2.2. Operarea cu baze de date

2.3. Crearea şi utilizarea formularelor

2.4. Utilizarea informaţiilor dintr-o bază de
date

2.5. Crearea şi utilizarea rapoartelor

2.6. Realizarea unor aplicaţii practice

Conţinuturi
• Deschiderea aplicaţiei
• Deschiderea, modificarea, salvarea şi închiderea
unei baze de date existente
• Folosirea funcţiei ăajutor”
• Închiderea aplicaţiei
• Moduri de vizualizare
• Proiectarea unei baze de date
• Crearea unei tabele
• Definirea unei chei primare
• Stabilirea unui index
• Modificarea proprietăţilor unui câmp
• Introducerea de date în tabelă
• Vizualizarea informaţiilor dintr-o tabelă
• Modificarea datelor într-o tabelă
• Adăugarea de înregistrări într-o bază de date
• Ştergerea de înregistrări într-o bază de date
• Crearea unui formular simplu
• Introducerea datelor în baza de date folosind
formulare simple
• Formatarea textului
• Schimbarea culorii fondului într-un formular
• Importul unei imagini sau fişier text într-un formular
• Modificarea modului de aranjare a obiectelor în
formular
• Conectarea la o bază de date existentă
• Căutarea unei înregistrări
• Crearea unei interogări simple
• Crearea unei interogări multiple
• Salvarea unei interogări
• Filtre: adăugare, eliminare
• Adăugarea, eliminarea de câmpuri într-o interogare
• Selecţia şi sortarea datelor după criterii sau în baza
operatorilor logici uzuali
• Crearea unui raport
• Modificarea unui raport
• Crearea, modificarea unui antet şi subsol
• Gruparea datelor într-un raport, total-raport,
subtotal-raport
• Realizarea bazei de date a clasei şi interogarea ei

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările; filiera vocaţională,
profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi securitate publică, toate specializările

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

445

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice

Conţinuturi

3.1. Aplicarea operaţiilor de bază necesare
realizării unei prezentări - PowerPoint

•
•

3.2. Aplicarea elementelor de bază în
procesarea textului

•
•
•
•

3.3. Utilizarea operaţiilor de bază necesare
pentru realizarea unei prezentări - copiere,
mutare, ştergere

3.4. Aplicarea modalităţilor de formatare a
unei prezentări

•
•
•
•
•
•
•
•
•

3.5. Utilizarea elementelor grafice în
prezentare

•
•

3.6. Utilizarea diagramelor

•
•
•

3.7. Inserarea imaginilor şi altor obiecte întro prezentare

•
•

3.8. Realizarea animaţiei într-o prezentare

3.9. Realizarea unei prezentări

•
•
•
•

•

3.10. Identificarea modalităţilor de a realiza
tipărirea prezentării

•
•
•
•
•

Pornirea aplicaţiei
Deschiderea unei prezentări existente – modificarea
şi salvarea prezentării
Închiderea prezentării
Folosirea ăAjutor” – ului
Crearea unei noi prezentări
Alegerea caracteristicilor pentru diapozitiv (slide) –
modificarea acestora
Inserarea unui text
Inserarea unei imagini
Folosirea instrumentelor Copiere, Decupare, Lipire
pentru a copia text, imagine, diapozitive în cadrul
unei prezentări sau între mai multe prezentări active
Ştergerea obiectului selectat
Reordonarea diapozitivelor într-o prezentare
Ştergerea unei/unor folii dintr-o prezentare
Formatarea textului – corp de literă, stil, mărime,
culori, centrare, aliniere
Redimensionarea şi mutarea casetelor text într-un
diapozitiv
Setarea grosimii liniei, stilului şi culorilor unei
casete text
Inserarea obiectelor grafice în prezentare: linii,
casete, cercuri
Modificarea poziţiei şi aspectului unui obiect grafic
- mutarea, mărime, culoare, umbriri
Crearea unei diagrame
Modificarea structurii unei diagrame
Crearea de diferite tipuri de diagrame: bar chart, pie
chart, etc.
Inserarea unei imagini – modificarea proprietăţilor
imaginii, mutarea ei în alt diapozitiv, adăugarea de
efecte de contur pentru obiect
Importarea altor obiecte în prezentare: text, foi de
calcul, tabele, diagrame, fişiere grafice
Adăugarea de efecte de animaţie
Schimbarea efectelor de animaţie preselectate
Adăugarea de efecte de tranziţie a diapozitivelor
Selectarea formatului de ieşire optim pentru
prezentare: overhead, handout, diapozitive de 35
mm (35 mm slides), prezentare pe ecran (on-screen
show)
Schimbarea orientării diapozitivelor - orizontal,
vertical
Adăugarea diapozitivelor de note pentru prezentator
Începerea unui slide-show de la orice folie
Folosirea instrumentelor de navigare pe ecran
Ascunderea unui /unor diapozitive
Tipărirea diapozitivelor în diferite formate

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările; filiera vocaţională,
profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi securitate publică, toate specializările

7

446

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
3.11. Realizarea unor aplicaţii practice

Conţinuturi
• Sugestii: realizarea unei prezentări vizând
anotimpurile

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor va fi orientată pe
rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda învăţării şi a formării deprinderilor
prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi punându-se accent pe realizarea cu
exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru. Realizarea proiectelor în cadrul activităţilor practice
va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii se recomandă a fi un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr de
calculatoare egal cu numărul elevilor din clasă, conectate în reţea şi cu acces la toate serviciile
INTERNET. Configuraţia calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate
competenţele specifice.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitate.
În laborator trebuie să existe de asemenea, o imprimantă şi dispozitive periferice şi de memorare
externă. Prezenţa unui videoproiector va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, a demonstraţiei, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea productivă.
Pentru a evita disfuncţiile provocate de eventualele erori ale elevilor pe parcursul instruirii, este
necesar ca profesorul să urmărească strict fiecare elev, ceea ce presupune recurgerea la un sistem ordonat
de prezentare, pas cu pas, în ritm impus, a facilităţilor unui program. După aceea, ritmul de instruire
poate diferi în funcţie de particularităţile fiecărui elev. Pregătirea în laboratorul de informatică are o
specificitate care se bazează, în principal, pe realizarea etapă cu etapă, de către fiecare elev, a
instrucţiunilor profesorului: nerespectarea acestei cerinţe conduce la “pauze” nedorite pentru a realiza
reconstituirea simultaneităţii acţiunilor.
Pentru proiectarea didactică eficientă, profesorul trebuie să-şi propună finalizarea unei etape de
instruire într-o singură şedinţă de lucru, astfel încât să nu mai fie necesară reluarea ultimelor secvenţe din
şedinţa anterioară.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor productive din domeniul de activitate pentru a sublinia
avantajele utilizării sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi
stimulată printr-o prezentare atractivă şi motivantă a programelor.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al calculatorului are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările; filiera vocaţională,
profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi securitate publică, toate specializările

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

447

Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei, profesorul trebuie să adapteze conţinutul
instruirii la conţinutul disciplinelor tehnice de specialitate şi să colaboreze cu profesorii de la disciplinele
de specialitate pentru realizarea de activităţi specifice domeniului.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei se sugerează următoarele activităţi de
învăţare specifice tuturor liceelor
SPECIALIZAREA ŞTIINŢE ALE NATURII – PROFIL REAL
- prelucrarea datelor experimentale, modelarea, simularea şi controlul evenimentelor,
reprezentarea grafică a datelor experimentale
- utilizarea bazelor de date pentru evidenţierea în timp a unor fenomene
- folosirea unor aplicaţii specifice domeniului
SPECIALIZAREA ŞTIINŢE SOCIALE – PROFIL UMANIST
- documentarea şi realizarea unor documente specifice domeniului: chestionare, interviuri, teste,
scrisori de intenţie, cerere de oferte, oferte, prelucrarea datelor statistice şi reprezentarea grafică
a acestora
LICEU TEHNOLOGIC - PROFIL RESURSE
- realizarea unor documente specifice domeniului: reţete de fabricaţie, buletine de analiză pentru
materii prime şi materiale şi produs finit, fişă de evidenţă a materiilor prime şi auxiliare, raport de
fabricaţie, fişe de evidenţă pentru produsele finite, situaţii de consum specific, evidenţa
materiilor prime şi a materialelor, rapoarte lunare, trimestriale şi anuale privind consumul de
materii prime şi materiale, realizarea de bilanţuri parţiale şi totale, realizarea unei baze de date
privind microorganismele utile şi dăunătoare specifice domeniului, privind condiţiile externe care
influenţează activitatea microorganismelor, precum şi microorganismele care produc fermentaţii,
preluarea, analiza, prelucrarea şi interpretarea datelor conţinute în bazele de date specifice create,
etc.
LICEU TEHNOLOGIC - PROFIL SERVICII
- realizarea unor documente specifice domeniului: cerere de oferte, ofertă, scrisoare comercială,
procese verbale, rapoarte de gestiune, de sinteză a activităţii economice, etc.
- aplicaţii realizate cu ajutorul foilor de calcul pentru evidenţa cheltuielilor şi veniturilor, pentru
determinarea profitului şi a impozitului pe profit, a TVA-ului etc.
- folosirea aplicaţiilor pentru realizarea proiectelor ce au în vedere bagajul de cunoştinţe
economice dobândite de elev la disciplinele de specialitate
LICEU TEHNOLOGIC - PROFIL TEHNIC
- folosirea aplicaţiilor pentru realizarea proiectelor ce au în vedere bagajul de cunoştinţe tehnice
dobândite de elev la disciplinele de specialitate
- aplicaţii realizate cu ajutorul foilor de calcul pentru evidenţa materialelor folosite, a
măsurătorilor realizate, a fişelor tehnice, a unor calcule statistice
Sarcinile de lucru alese pot fi atât din domeniul tehnic (industrial) cât şi din domeniul monitorizării
condiţiilor de mediu (aplicaţii în ecologie), al serviciilor (transport în comun, distribuţie energie electrică)
sau al informatizării habitatului.
LA PROFILURILE SPECIFICE FILIEREI VOCAŢIONALE, se va acorda o pondere
importantă realizării de sarcini de lucru specifice specializării corespunzătoare.
PENTRU TOATE SPECIALIZĂRILE
-

discuţii cu elevii asupra necesităţii validării datelor în conformitate cu normele şi standardele în vigoare.
găsirea unor date reprezentative pentru cazuri generale, respectiv descoperirea a cât mai multe dintre
cazurile particulare

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, toate
profilurile şi specializările; filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările; filiera vocaţională,
profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi securitate publică, toate specializările

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

448

-

formularea întrebărilor de tipul “Ce s-ar întâmpla dacă…?”
dezbateri pe tema fixării rolurilor în echipă în funcţie de interesele şi aptitudinile individuale
formularea unor probleme care să poată fi realizate în grupuri de elevi pe baza unor discuţii preliminare şi analiza problemei
- educarea elevilor în ideea că orice activitate se finalizează cu un produs care trebuie să funcţioneze
conform condiţiilor impuse de beneficiar, să fie însoţit de o documentaţie, să fie verificat, testat şi evaluat
- prezentarea şi dezbaterea aplicaţiilor realizate
Rezultatul sarcinilor de lucru trebuie să aibă un mod de prezentare adecvat atât din punct de vedere
ştiinţific cât şi al interfeţei grafice cu utilizatorul. Lucrul simultan profesor-elev presupune o monitorizare

foarte strictă a fiecărui elev, astfel încât erorile să fie depistate înainte de trecerea la pasul următor.
Imposibilitatea unui elev de a realiza corect o anumită etapă, nedetectată la timp, va necesita un timp sporit
pentru remedierea erorilor pe care elevul, cuprins de “panică”, le-a făcut în încercarea de a se corecta şi de a
ajunge din urmă prezentarea cadrului didactic.
Înaintea începerii studierii unui anumit software este benefic ca elevilor să le fie prezentată o aplicaţie
demonstrativă complexă. Vor creşte astfel interesul şi motivarea pentru angrenarea într-un proces de învăţare
care în prima sa parte cel puţin este anevoios şi lipsit de rezultate spectaculoase. Sublinierea creşterii şanselor
de ocupare a unui loc de muncă în situaţia existenţei cunoştinţelor de utilizare a calculatorului conduce de
asemenea la o implicare mai accentuată a elevilor în procesul de învăţare.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera teoretică, toate 10
profilurile şi specializările; filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările; filiera vocaţională,
profilurile artistic, sportiv, pedagogic, teologic, ordine şi securitate publică, toate specializările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
CLASA A X-A
CICLUL INFERIOR AL LICEULUI
Filiera vocaţională, profil militar, specializarea matematică – informatică

Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

449

450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Prezentul document conţine programa şcolară pentru disciplina Tehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor, studiată în clasa a X-a, cu două ore/ săptămână, dintre care o oră în trunchiul comun
(TC) şi o oră în curriculumul diferenţiat (CD), pentru filiera vocaţională, profil militar, specializarea
matematică – informatică.
Programa şcolară este parte componentă a curriculumului naţional. Aceasta reprezintă documentul
şcolar de tip reglator – instrument de lucru al profesorului – care stabileşte, pentru fiecare disciplină,
oferta educaţională care urmează să fie realizată în bugetul de timp alocat pentru un parcurs şcolar
determinat, în conformitate cu statutul şi locul disciplinei în planul-cadru de învăţământ.
Programa şcolară pentru învăţământul liceal are următoarele componente:
• notă de prezentare
• competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei
• competenţe generale
• valori şi atitudini
• competenţe specifice şi conţinuturi
• sugestii metodologice.
Nota de prezentare a programei şcolare descrie parcursul disciplinei de studiu, argumentează
structura didactică adoptată şi sintetizează o serie de recomandări considerate semnificative din punct de
vedere al finalităţilor studierii disciplinei respective.
Competenţele generale se definesc pentru fiecare disciplină de studiu şi au un grad ridicat de
generalitate şi complexitate.
Valorile şi atitudinile orientează dimensiunile axiologică şi afectiv-atitudinală aferente formării
personalităţii elevului din perspectiva fiecărei discipline. Realizarea lor concretă derivă din activitatea
didactică permanentă a profesorului, constituind un element implicit al acesteia.
Competenţele specifice se formează pe parcursul unui an de studiu, sunt deduse din competenţele
generale şi sunt etape în formarea acestora. Conţinuturile învăţării sunt mijloace prin care se urmăreşte
formarea competenţelor specifice şi implicit a competenţelor generale propuse. Unităţile de conţinut sunt
organizate tematic.
Sugestiile metodologice propun modalităţi de organizare a procesului de predare-învăţare-evaluare.
Pentru formarea competenţelor specifice pot fi organizate diferite tipuri de activităţi de învăţare.
Exemplele de activităţi de învăţare sunt construite astfel încât să pornească de la experienţa concretă a
elevului şi să se integreze unor strategii didactice adecvate contextelor variate de învăţare.
Transformările societăţii româneşti din ultimii ani, dezvoltarea şi răspândirea informaticii,
pătrunderea elementelor moderne de comunicaţii şi tehnologii informatice în ţara noastră, impun o
pregătire diversificată a tinerilor în acest domeniu. Disciplina ăTehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor”, din cadrul ariei curriculare ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor cunoştinţe
de utilizare a calculatorului si a programelor, de tehnologia informaţiei şi comunicării la nivel de cultură
generală, necesare unor activităţi cu caracter aplicativ utile în mediul în care îşi vor desfăşura activitatea.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se
transmită informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi
informaţia este foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură
corectitudine şi exactitate, deci la nivel profesional.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică - informatică

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

451

Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, adică pregătirea elevilor astfel încât să poată
beneficia de lumea calculatoarelor, respectiv să poată folosi avantajele ştiinţei calculatorului, trebuie să stea în
atenţia învăţământului preuniversitar.
Tehnologia informaţiei a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, deci indiferent de profesia pe care o
va alege un tânăr, la viitorul lui loc de muncă în mileniul III, cu siguranţă va avea nevoie de cunoaşterea
modului de utilizare a unor instrumente informatice. Este nevoie ca iniţierea tinerilor din toate şcolile în
utilizarea calculatoarelor să se facă la un nivel pe care îl numim azi nivel de cultură generală.
Tehnologia informaţiei, prin specificul ei, este esenţial legată de lucrul individual pe un calculator,
deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea tehnologiei informaţiei şi comunicaţiilor orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu
răspunderea privind finalizarea propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va
pregăti în mod cât se poate de clar pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre tehnologia informaţiei pur şi simplu. Ea nu poate fi privită ca o
disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei/ utilizarea calculatorului
şi societate şi să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.
Actualul plan de învăţământ cuprinde în trunchiul comun disciplina ăTehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor”. Avantajele pe care le prezintă actuala programă pentru disciplina “Tehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor” sunt următoarele:
-

curriculum centrat pe raţionalizarea activităţilor de învăţare, în funcţie de competenţele
generale şi de competenţele specifice;

-

încurajarea cooperării între elevi prin activităţi de grup cu asumarea de roluri individuale
pentru realizarea unor sarcini de lucru;

-

conţinuturile sunt adaptabile resurselor locale.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică - informatică

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

452

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
•

Cunoaşterea şi utilizarea conceptelor specifice tehnologiei informaţiei şi a comunicaţiilor

•

Exprimarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru

•

Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului

•

Formarea obişnuinţelor de alegere corespunzătoare a aplicaţiilor în abordarea sarcinilor de
lucru

•

Manifestarea unor atitudini favorabile faţă de ştiinţă şi de cunoaştere în general

•

Manifestarea disponibilităţii de a evalua/autoevalua activităţi practice

•

Manifestarea iniţiativei şi disponibilităţii de a aborda sarcini variate

•

Formarea capacităţii de a utiliza instrumente informatice

•

Formarea şi dezvoltarea capacităţii de a comunica utilizând mijloacele specifice unui
sistem informaţional

•

Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor
dintre tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor şi alte obiecte de studiu.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică - informatică

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

453

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice

Conţinuturi

1.1. Enumerarea şi aplicarea operaţiilor de bază
necesare prelucrării unui text

• Lansarea unei aplicaţii de procesare de text Word
• Deschiderea unui document existent –
modificarea şi salvarea lui
• Crearea unui document nou
• Închiderea unui document
• Utilizarea ăAjutor”-ului
• Închiderea aplicaţiei de procesare de text
• Iniţializarea paginii de lucru
• Introducerea informaţiilor în text, funcţia
ăAnulare”
• Selectarea informaţiilor – caracter, cuvânt,
paragraf, întregul document
• Copierea, mutarea, ştergerea - folosirea
comenzilor ă Copiere”, ăLipire”, ăDecupare”
• Căutarea şi înlocuirea – utilizarea comenzilor
ăGăsire” şi ăÎnlocuire”
• Schimbarea dimensiunii şi tipului caracterelor
• Folosirea stilului: bold (caractere aldine), italice
(caractere cursive) şi subliniere.
• Marcare vizuală (neprintabil) paragraf, text
• Utilizarea culorilor în text
• Alinierea textului în cadrul documentului
• Spaţierea rândurilor
• Copierea formatului unui text selectat
• Folosirea şi setarea tabulatorilor: aliniere stânga,
dreapta, centru, pe punctul zecimal, poziţionarea
tabulatorilor
• Folosirea listelor (numerotare, marcatori)
• Utilizarea instrumentelor de pe bara de desenare
• Inserarea şi formatarea tabelelor într-un
document, operaţii în tabele
• Inserarea şi formatarea graficelor şi imaginilor
• Importarea obiectelor, tabelelor, graficelor,
fişierelor
• Inserarea bordurilor de pagină (culoare, lăţime,
model, etc.)
• Stiluri şi paginare – aplicarea stilurilor existente
unui document, numerotarea paginilor
• Antet şi subsol, introducerea datei, autorului,
numărului paginii
• Nota de subsol sau de sfârşit de text
• Corectarea greşelilor de ortografie şi a celor
gramaticale - folosirea funcţiei de corectare
ortografică şi gramaticală
• Trecerea în revistă a documentului – examinare
înaintea imprimării
• Folosirea opţiunilor de bază pentru tipărire -

1.2. Utilizarea operaţiilor de bază în procesarea
textului

1.3. Aplicarea diferitelor modalităţi de
formatare a textului

1.4. Utilizarea avansată a editorului de texte

1.5. Formatarea finală a unui document

1.6. Descrierea şi aplicarea corectă a modului
de tipărire a unui document

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică - informatică

5

454

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

Conţinuturi
•

1.7. Descrierea facilităţilor de utilizare a poştei
electronice, faxului şi prezentării oferite de
editor
1.8. Realizarea unor aplicaţii practice

•
•
•
•
•

•
1.9. Deprinderea redactării corecte şi rapide a
unor documente

•
•
•

1.10. Aplicarea operaţiilor elementare şi a
conceptelor de bază ale aplicaţiei Excel

•
•
•
•
•

1.11. Utilizarea opţiunilor de formatare şi
gestionare a datelor din foile de calcul

•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

ferestra Imprimare
Tipărirea documentui utilizând una din
imprimantele instalate sau într-un fişier
Opţiunea ăTrimite către..”
Opţiunea ăScrisori şi corespondenţe”
Opţiunea trmitere la fax
Opţiunea trimitere într-o prezentare
Sugestii: întocmirea unei cereri, realizarea unei
diplome complexe, realizarea unei pagini pentru
fax, realizarea unui raport, realizarea unei
scrisori oficiale, întocmirea unui referat la o
disciplină studiată
Organizarea aplicaţiilor realizate într-o structură
de directoare proprie
Reguli generale de tehnoredactare şi estetica
paginii tipărite
Reguli de redactare a textelor oficiale sau de altă
natură
Utilizarea ăshortcut”-ului pentru funcţii mai des
utilizate ale editorului
Deschiderea aplicaţiei
Deschiderea, salvarea unei foi/registru de calcul
Folosirea funcţiei ăajutor”
Închiderea aplicaţiei
Moduri de vizualizare
Formatarea documentului: stabilirea
dimensiunilor şi marginilor paginii, orientarea
acesteia, adăugare antet şi subsol, introducere
numere pagină, etc.
Formatarea celulelor în conformitate cu tipul
datelor ce le vor conţine
Introducerea de informaţii într-o celulă: numere,
text, simboluri
Formatarea textului: font, dimensiune, stil,
culoare, orientare
Selectarea unei celule sau a unui grup de celule
adiacente sau neadiacente, a unei linii, a unui
rând
Copierea/mutarea conţinutului unei celule într-o
altă celulă a aceleiaşi foi de calcul sau a altei foi
de calcul active sau între registre
Ştergerea unei celule sau a unui grup de celule
adiacente, a unei linii, a unui rând
Căutarea/înlocuirea conţinutului unei celule
Inserarea de rânduri/coloane
Modificarea dimensiunilor liniilor şi coloanelor
Unirea celulelor şi stabilirea tipului de aliniere
Stabilirea tipurilor de margini utilizate pentru o
celulă sau un grup de celule
Sortarea datelor după unul sau mai multe criterii

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică - informatică

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
1.12. Utilizarea formulelor şi a funcţiilor

Conţinuturi

•
•
•
•
•
•

1.13. Utilizarea corectă a optiunilor de tipărire a
unei foi de calcul

•
•

1.14. Utilizarea unor tehnici şi procedee de
realizare de grafice şi diagrame

•
•
•
•

1.15. Realizarea de import obiecte

•
•

1.16. Realizarea unor aplicaţii practice

455

•
•
•
•

Introducerea unei formule simple într-o celulă
Formule aritmetice şi logice pentru adunări,
scăderi, înmulţiri şi împărţiri
Completarea automată a unei serii de date
(autofill)
Folosirea funcţiilor: min, max, count, sum,
average
Funcţia if
Folosirea referinţei relative, absolută sau mixtă a
unei celule în formule sau funcţii
Fixarea opţiunilor pentru tipărire
Tipărirea unei secţiuni a foii de calcul, a unui
grup de celule adiacente, a foii de calcul active
sau a unui registru de calcul
Diagrame şi grafice realizate cu ajutorul datelor
din registru de calcul
Editarea şi modificarea unei diagrame sau a unui
grafic
Schimbarea tipului diagramei
Mutarea/copierea, ştergerea diagramelor sau a
graficelor
Importul de fişiere imagine, grafice, etc. într-un
registru de calcul
Copierea, mutarea şi redimensionarea obiectului
importat
Sugestii: situaţia mediilor elevilor clasei la
sfârşitul unui semestru
Calcule de dobânzi bancare
Realizarea unor tabele de buget
Inventare

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Aplicarea operaţiilor elementare şi a
conceptelor de bază ale aplicaţiei Access

2.2. Operarea cu baze de date

Conţinuturi
• Deschiderea aplicaţiei
• Deschiderea, modificarea, salvarea şi închiderea
unei baze de date existente
• Folosirea funcţiei ăajutor”
• Închiderea aplicaţiei
• Moduri de vizualizare
• Proiectarea unei baze de date
• Crearea unei tabele
• Definirea unei chei primare
• Stabilirea unui index
• Modificarea proprietăţilor unui câmp
• Introducerea de date în tabelă
• Vizualizarea informaţiilor dintr-o tabelă
• Modificarea datelor într-o tabelă
• Adăugarea de înregistrări într-o bază de date
• Ştergerea de înregistrări într-o bază de date

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică - informatică

7

456

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
2.3. Crearea şi utilizarea formularelor

Conţinuturi

•
•
•
•
•
•

2.4. Utilizarea informaţiilor dintr-o bază de date

•
•
•
•
•
•
•
•

2.5. Crearea şi utilizarea rapoartelor

•
•
•
•

2.6. Realizarea unor aplicaţii practice

•

Crearea unui formular simplu
Introducerea datelor în baza de date folosind
formulare simple
Formatarea textului
Schimbarea culorii fondului într-un formular
Importul unei imagini sau fişier text într-un
formular
Modificarea modului de aranjare a obiectelor în
formular
Conectarea la o bază de date existentă
Căutarea unei înregistrări
Crearea unei interogări simple
Crearea unei interogări multiple
Salvarea unei interogări
Filtre: adăugare, eliminare
Adăugarea, eliminarea de câmpuri într-o
interogare
Selecţia şi sortarea datelor după criterii sau în
baza operatorilor logici uzuali
Crearea unui raport
Modificarea unui raport
Crearea, modificarea unui antet şi subsol
Gruparea datelor într-un raport, total-raport,
subtotal-raport
Sugestii: realizarea bazei de date a clasei şi
interogarea ei

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice

Conţinuturi

3.1. Aplicarea operaţiilor de bază necesare
realizării unei prezentări - PowerPoint

•
•

3.2. Aplicarea elementelor de bază în procesarea
textului

•
•
•
•

3.3. Utilizarea operaţiilor de bază necesare
pentru realizarea unei prezentări - copiere,
mutare, ştergere

3.4. Aplicarea modalităţilor de formatare a unei
prezentări

•
•
•

•
•
•
•
•

Pornirea aplicaţiei
Deschiderea unei prezentări existente –
modificarea şi salvarea prezentării
Închiderea prezentării
Folosirea ăAjutor” – ului
Crearea unei noi prezentări
Alegerea caracteristicilor pentru diapozitiv
(slide) – modificarea acestora
Inserarea unui text
Inserarea unei imagini
Folosirea instrumentelor Copiere, Decupare,
Lipire pentru a copia text, imagine, diapozitive
în cadrul unei prezentări sau între mai multe
prezentări active
Ştergerea obiectului selectat
Reordonarea diapozitivelor într-o prezentare
Ştergerea unei/unor folii dintr-o prezentare
Formatarea textului – corp de literă, stil, mărime,
culori, centrare, aliniere
Redimensionarea şi mutarea casetelor text într-

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică - informatică

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice

Conţinuturi
•

3.5. Utilizarea elementelor grafice în prezentare

•
•

3.6. Utilizarea diagramelor

•
•
•

3.7. Inserarea imaginilor şi altor obiecte într-o
prezentare

•
•

3.8. Realizarea animaţiei într-o prezentare

3.9. Realizarea unei prezentări

•
•
•
•

•
•

3.10. Identificarea modalităţilor de a realiza
tipărirea prezentării
3.11. Realizarea unor aplicaţii practice

457

•
•
•
•
•

un diapozitiv
Setarea grosimii liniei, stilului şi culorilor unei
casete text
Inserarea obiectelor grafice în prezentare: linii,
casete, cercuri
Modificarea poziţiei şi aspectului unui obiect
grafic - mutarea, mărime, culoare, umbriri
Crearea unei diagrame
Modificarea structurii unei diagrame
Crearea de diferite tipuri de diagrame: bar chart,
pie chart, etc.
Inserarea unei imagini – modificarea proprietăţilor
imaginii, mutarea ei în alt diapozitiv, adăugarea de
efecte de contur pentru obiect
Importarea altor obiecte în prezentare: text, foi
de calcul, tabele, diagrame, fişiere grafice
Adăugarea de efecte de animaţie
Schimbarea efectelor de animaţie preselectate
Adăugarea de efecte de tranziţie a diapozitivelor
Selectarea formatului de ieşire optim pentru
prezentare: overhead, handout, diapozitive de 35
mm (35 mm slides), prezentare pe ecran
(on-screen show)
Schimbarea orientării diapozitivelor - orizontal,
vertical
Adăugarea diapozitivelor de note pentru
prezentator
Începerea unui slide-show de la orice folie
Folosirea instrumentelor de navigare pe ecran
Ascunderea unui /unor diapozitive
Tipărirea diapozitivelor în diferite formate
Sugestii: realizarea unei prezentări vizând
anotimpurile

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor va fi orientată pe
rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda învăţării şi a formării deprinderilor
prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi punându-se accent pe realizarea cu
exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru. Realizarea proiectelor în cadrul activităţilor practice
va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii se recomandă a fi un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr de
calculatoare egal cu numărul elevilor din clasă, conectate în reţea şi cu acces la toate serviciile
INTERNET. Configuraţia calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate
competenţele specifice.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitate.
Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocaţională, profil
militar, specializarea matematică - informatică

9

458

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

În laborator trebuie să existe de asemenea, o imprimantă şi dispozitive periferice şi de memorare
externă. Prezenţa unui videoproiector va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, a demonstraţiei, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea productivă.
Pentru a evita disfuncţiile provocate de eventualele erori ale elevilor pe parcursul instruirii, este
necesar ca profesorul să urmărească strict fiecare elev, ceea ce presupune recurgerea la un sistem ordonat
de prezentare, pas cu pas, în ritm impus, a facilităţilor unui program. După aceea, ritmul de instruire
poate diferi în funcţie de particularităţile fiecărui elev. Pregătirea în laboratorul de informatică are o
specificitate care se bazează, în principal, pe realizarea etapă cu etapă, de către fiecare elev, a
instrucţiunilor profesorului: nerespectarea acestei cerinţe conduce la “pauze” nedorite pentru a realiza
reconstituirea simultaneităţii acţiunilor.
Pentru proiectarea didactică eficientă, profesorul trebuie să-şi propună finalizarea unei etape de
instruire într-o singură şedinţă de lucru, astfel încât să nu mai fie necesară reluarea ultimelor secvenţe din
şedinţa anterioară.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor productive din domeniul de activitate pentru a sublinia
avantajele utilizării sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi
stimulată printr-o prezentare atractivă şi motivantă a programelor.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al calculatorului are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.
Profesorul va încerca să realizeze:
- discuţii cu elevii asupra necesităţii validării datelor în conformitate cu normele şi standardele în
vigoare.
- găsirea unor date reprezentative pentru cazuri generale, respectiv descoperirea a cât mai multe
dintre cazurile particulare
- formularea întrebărilor de tipul “Ce s-ar întâmpla dacă…?”
- dezbateri pe tema fixării rolurilor în echipă în funcţie de interesele şi aptitudinile individuale
- formularea unor probleme care să poată fi realizate în grupuri de elevi pe baza unor discuţii preliminare şi analiza problemei
- educarea elevilor în ideea că orice activitate se finalizează cu un produs care trebuie să funcţioneze
conform condiţiilor impuse de beneficiar, să fie însoţit de o documentaţie, să fie verificat, testat şi
evaluat
- prezentarea şi dezbaterea aplicaţiilor realizate
Rezultatul sarcinilor de lucru trebuie să aibă un mod de prezentare adecvat atât din punct de vedere
ştiinţific cât şi al interfeţei grafice cu utilizatorul. Lucrul simultan profesor-elev presupune o monitorizare
foarte strictă a fiecărui elev, astfel încât erorile să fie depistate înainte de trecerea la pasul următor.
Imposibilitatea unui elev de a realiza corect o anumită etapă, nedetectată la timp, va necesita un timp sporit

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocaţională, profil 10
militar, specializarea matematică - informatică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

pentru remedierea erorilor pe care elevul, cuprins de “panică”, le-a făcut în încercarea de a se corecta şi de a
ajunge din urmă prezentarea cadrului didactic.
Înaintea începerii studierii unui anumit software este benefic ca elevilor să le fie prezentată o aplicaţie
demonstrativă complexă. Vor creşte astfel interesul şi motivarea pentru angrenarea într-un proces de învăţare
care în prima sa parte cel puţin este anevoios şi lipsit de rezultate spectaculoase. Sublinierea creşterii şanselor
de ocupare a unui loc de muncă în situaţia existenţei cunoştinţelor de utilizare a calculatorului conduce de
asemenea la o implicare mai accentuată a elevilor în procesul de învăţare.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera vocaţională, profil 11
militar, specializarea matematică - informatică

459

460

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
(Tehnici de prelucrare audio-vizuală)
CLASA A XI-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera vocaţională, profilul artistic, specializările muzică, arta actorului,
coregrafie
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

461

NOTĂ DE PREZENTARE
Suportul “multimedia” (audio şi video) al celor mai multe medii de informare ale societăţii,
dezvoltarea şi răspândirea prelucrărilor pe calculator, impun o pregătire diversificată a tinerilor în acest
domeniu. Disciplina ăTehnologia Informaţiei şi Comunicaţiilor” (Tehnici de prelucrare audio-vizuală)
trebuie să asigure dobândirea unor cunoştinţe de utilizare a calculatorului la nivel de cultură generală,
cunoştinţe necesare unor activităţi cu caracter aplicativ utile în mediul în care îşi vor desfăşura activitatea.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se folosească, prelucreze şi să nu
se transmită informaţii cu caracter grafic atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui,
afirmăm că azi informaţia grafică şi auditivă este foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi
transmisă în condiţii care asigură corectitudine şi exactitate, dar şi caracteristici artistice, deci la nivel profesional.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, adică pregătirea elevilor astfel încât să poată
beneficia de lumea calculatoarelor, respectiv să poată folosi avantajele ştiinţei calculatorului, trebuie să
stea în atenţia învăţământului preuniversitar.
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, deci indiferent de profesia pe care o va alege un
tânăr, la viitorul lui loc de muncă în mileniul III, cu siguranţă va avea nevoie de cunoaşterea modului de
utilizare a unui instrumentar informatic. Este nevoie ca iniţierea tinerilor din toate şcolile în utilizarea
calculatoarelor să se facă la un nivel pe care îl numim azi nivel de cultură generală.
Tehnologia informaţiei, prin specificul ei, este esenţial legată de lucrul individual pe un calculator,
deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea informaticii orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind
finalizarea propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se
poate de clar pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor pur şi simplu. Ea
nu poate fi privită ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală), clasa a XI-a, filiera
vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului, coregrafie

2

462

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei/utilizarea calculatorului şi
societate şi să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.
În conformitate cu planurile-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin ordinul
ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr.3410/16.03.2009, în curriculumul diferenţiat (CD) al
specializărilor muzică, arta actorului şi coregrafie (din cadrul filierei vocaţionale, profil artistic) este inclusă
disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor, pentru studierea căreia se alocă 1 oră/ săptămână.
Având în vedere nevoile educaţionale ale elevilor cărora li se adresează prezenta programă şcolară, în
ciclul superior al liceului, disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor este consacrată tehnicilor
de prelucrare audio-vizuală.
În elaborarea programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică.
Programa are următoarele componente:
• Notă de prezentare
• Competenţe generale
• Valori şi atitudini
• Competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora
• Sugestii metodologice.
Competenţe specifice, definite la nivelul clasei a XI-a pentru disciplina Tehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor (tehnici de prelucrare audio-vizuală), sunt derivate din competenţele generale şi reprezintă
ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi ce urmează a fi dobândite de către elevi prin învăţare,
pe durata anului de studiu.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală), clasa a XI-a, filiera
vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului, coregrafie

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

463

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE

1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Iniţiativă în abordarea şi rezolvarea unor sarcini variate, utilizând instrumente informatice
Disponibilitatea de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem informaţional
Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor dintre
disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor şi alte obiecte de studiu
Manifestarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Manifestarea disponibilităţii de a evalua/ autoevalua activităţi practice

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală), clasa a XI-a, filiera
vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului, coregrafie

4

464

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Utilizarea formatelor grafice

Conţinuturi
Imaginile bitmap, în puncte. Caracteristici
Formatul vectorial. Caracteristici.
Tipurile BMP, TIF, GIF, JPEG, etc. Descriere şi
caracteristici principale

1.2. Deprinderea tehnicilor de prelucrare
grafică

Redimensionarea imaginilor
Decuparea (crop) unei imagini
Modificarea rezoluţiei
Controlul pe culoare, dominante de culoare
Modificarea contrastului şi luminozităţii
Filtre pentru efecte speciale

1.3. Utilizarea formatelor audio şi audiovideo

Formate audio. Caracteristici
Formate audio-video
Tipurile WAV, WMA, MID, MP3 etc. Descriere şi
caracteristici principale
Tipurile MPEG, AVI etc.

1.4. Deprinderea tehnicilor de prelucrare
audio

Înregistrarea şi redarea sunetelor
Tehnicile mono şi stereo
Salvarea în diferite formate
Controlul volumului, frecvenţei etc.
Realizarea mixajelor
Aplicarea efectelor speciale (ecou, digital etc.)
Operarea cu fişiere audio-video
Selecţia, decuparea şi copierea secvenţelor

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice

Conţinuturi

2.1. Utilizarea funcţiilor grafice ale
aplicaţiilor grafice studiate în clasa a IX-a

Instrumente grafice simple (Paint – Microsoft Windows,
GIMP - Linux, iPhoto –Macintosh)
Funcţii specifice de desenare ale editoarelor grafice:
instrumente de trasare linii drepte şi curbe, instrumente de
trasare a figurilor geometrice de baza (dreptunghi, elipsa).
Atribute de culoare, grosime linie
Operaţii de selecţie în vederea prelucrării. Operaţii de
rotire, deplasare, deformare a unei imagini selectate.
Salvarea imaginii în diferite formate

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală), clasa a XI-a, filiera
vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului, coregrafie

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
2.2. Utilizarea aplicaţiilor de birotică
învăţate în vederea dezvoltării unor
funcţii grafice a acestora

465

Conţinuturi
Obiecte grafice primare în programele de procesare de text
învăţate (Microsoft Word sau PowerPoint: linii,
dreptunghiuri, elipse. Forme predefinite (shapes).
Controlul asupra dimensiunii, tipului de linie, culorii,
poziţiei faţă de text sau faţă de alte obiecte
Gruparea obiectelor. Prelucrări asupra unui grup de
obiecte. Poziţionarea obiectelor grafice în raport cu textul.
Utilizarea obiectelor grafice din exterior şi modificarea
acestora: contrast, luminozitate, nivel de culoare

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1. Utilizarea aplicaţiilor audio ale
sistemului de operare

Conţinuturi
Instrumente audio simple (de exemplu, Sound Recorder –
Microsoft Windows)
Configurarea sistemului audio (placă de sunet, difuzoare,
microfon)
Funcţii specifice de înregistrare şi redare a sunetelor:
înregistrare, pauză, poziţionare, redare
Operaţii de selecţie în vederea prelucrării
Salvarea sunetelor în diferite formate

3.2. Utilizarea aplicaţiilor de prelucrare
audio specializate (de exemplu, Wave
Editor)

Gestiune fişierelor audio
Selecţia unor segmente. Copierea şi mutarea. Mixarea
informaţiilor din diferite fişiere
Aplicarea unor efecte speciale de temporizare, volum, de
ecou, vibraţie etc.
Analiza bruiajelor. Controlul frecvenţei în vederea
eliminării unor bruiaje

3.3 Utilizarea aplicaţiilor de prelucrare
audio-video specializate (de exemplu,
VirtualDub, WebCam software,
WinDvdCreator etc.)

Instrumente de captură audio-video
Selecţii, decupări, mutări şi copieri de secvenţe
Comprimarea fişierelor audio-video

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală), clasa a XI-a, filiera
vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului, coregrafie

6

466

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare
audio-vizuală) va fi orientată pe rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda
învăţării şi a formării deprinderilor prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi
punându-se accent pe realizarea cu exactitate şi la timp a cerinţelor. Realizarea proiectelor în cadrul
activităţilor practice va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii trebuie să fie un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr
suficient de calculatoare , conectate în reţea şi cu acces la toate serviciile INTERNET. Configuraţia
calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate competenţele specifice.
În laborator trebuie să existe de asemenea boxe, microfon, o imprimantă şi dispozitive periferice şi
de memorare externă. Prezenţa unui videoproiector sau a unui program de vizualizare în reţea va
îmbunătăţi instruirea interactivă.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitatea clasei.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, lucrul în echipă, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea profesională.
Pregătirea în laboratorul de informatică are o specificitate care se bazează, în principal, pe realizarea
etapă cu etapă, de către fiecare elev, a instrucţiunilor profesorului: nerespectarea acestei cerinţe conduce
la “pauze” nedorite pentru a realiza reconstituirea simultaneităţii acţiunilor.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor din domeniul propriu de activitate pentru a sublinia avantajele
utilizării sistemelor informatice.
Proiectele şi documentarea, stabilirea tematicii, vor fi realizate prin consultarea cadrelor didactice
de specialitate, pentru a fi identificate temele majore, de interes pentru calificarea profesională a fiecărui
colectiv de elevi.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală), clasa a XI-a, filiera
vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului, coregrafie

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

467

Sublinierea creşterii şanselor de ocupare a unui loc de muncă în situaţia existenţei cunoştinţelor de utilizare a
calculatorului conduce de asemenea la o implicare mai accentuată a elevilor în procesul de învăţare.
Se pot iniţia activităţi cum ar fi:
- căutaţi pe Internet aplicaţii dedicate prelucrării sunetelor şi încercaţi să compuneţi muzică;
- căutaţi şi folosiţi o aplicaţie care transformă CDA în format mp3;
- realizaţi o captură video de pe televizor, prin TV Tuner, şi salvaţi înregistrarea într-un format care să
permită realizarea unui fişier de dimensiuni cât mai reduse;
- editaţi un fişier video realizat cu un aparat digital (modificare sunet, realizare generic, mixare
imagini).

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală), clasa a XI-a, filiera
vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului, coregrafie

8

468

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
(Sisteme de gestiune a bazelor de date)
CLASA A XI-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera teoretică, profil real, specializarea ştiinţele naturii
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

469

NOTĂ DE PREZENTARE
Transformările societăţii româneşti din ultimii ani, dezvoltarea şi răspândirea informaticii,
pătrunderea elementelor moderne de comunicaţii şi tehnologii informatice în ţara noastră, impun o
pregătire diversificată a tinerilor în acest domeniu. Disciplina ăTehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor”, din cadrul ariei ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor cunoştinţe de utilizare
a calculatorului şi a programelor, de tehnologia informaţiei şi comunicării la nivel de cultură generală,
necesare unor activităţi cu caracter aplicativ utile în mediul în care îşi vor desfăşura activitatea.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se transmită
informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi informaţia este
foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură corectitudine şi
exactitate, deci la nivel profesional.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, adică pregătirea elevilor astfel încât să poată
beneficia de lumea calculatoarelor, respectiv să poată folosi avantajele ştiinţei calculatorului, trebuie să
stea în atenţia învăţământului preuniversitar.
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, deci indiferent de profesia pe care o va alege un
tânăr, la viitorul lui loc de muncă în mileniul III, cu siguranţă va avea nevoie de cunoaşterea modului de
utilizare a unui instrumentar informatic. Este nevoie ca iniţierea tinerilor din toate şcolile în utilizarea
calculatoarelor să se facă la un nivel pe care îl numim azi nivel de cultură generală.
Tehnologia informaţiei, prin specificul ei, este esenţial legată de lucrul individual pe un calculator,
deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea TIC-ului orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind finalizarea
propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se poate de clar
pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor pur şi simplu.
Ea nu poate fi privită ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei/utilizarea calculatorului şi
societate şi să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a bazelor de date) – clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea ştiinţele naturii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

470

În conformitate cu planurile-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin ordinul
ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 3410 / 16.03.2009, este prevăzută disciplina Tehnologia
Informaţiei şi a Comunicaţiilor pentru:
•

filiera teoretică, profil real, specializarea ştiinţele naturii, în curriculumul diferenţiat, 2 ore / săpt.

Având în vedere nevoile educaţionale ale elevilor cărora li se adresează prezenta programă şcolară, în ciclul
superior al liceului, disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor este consacrată sistemelor de
gestiune a bazelor de date.
În elaborarea programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică.
Programa are următoarele componente:
• Notă de prezentare
• Competenţe generale
• Valori şi atitudini
• Competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora
• Sugestii metodologice.
Competenţe specifice, definite la nivelul clasei a XI-a pentru disciplina Tehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor (sisteme de gestiune a bazelor de date), sunt derivate din competenţele generale şi
reprezintă ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi ce urmează a fi dobândite de către elevi prin
învăţare, pe durata anului de studiu.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a bazelor de date) – clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea ştiinţele naturii

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

471

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE

1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Iniţiativă în abordarea şi rezolvarea unor sarcini variate, utilizând instrumente informatice
Disponibilitatea de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem informaţional
Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor dintre
disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor şi alte obiecte de studiu.
Manifestarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Disponibilitatea de a evalua/ autoevalua activităţi practice

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a bazelor de date) – clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea ştiinţele naturii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

472

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Identificarea tipurilor de valori
utilizate în codificarea informaţiilor

1.2. Identificarea operaţiilor elementare
efectuate asupra datelor
1.3. Identificarea operaţiilor specifice
datelor structurate

2.
.

Conţinuturi
Date numerice
Şiruri de caractere
Dată şi oră
Codificări pentru alte tipuri de informaţii
Validarea datelor
Operaţii de intrare-ieşire
Operaţii aritmetice
Operaţii logice, comparări, decizii
Prelucrări structurate (noţiuni de programare)
Căutări; tehnici de căutare
Sortări;
Metode de sortare
Actualizări; adăugare, ştergere, editare

Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru

Competenţe specifice
2.1. Identificarea datelor de prelucrat

2.2. Identificare operaţiilor curente de
prelucrare
2.3. Utilizarea operaţiilor pentru liste/
tabele, folosind Word
2.4 Utilizarea operaţiilor pentru liste/
baze de date folosind Excel

Conţinuturi
Formularea corectă a titlului temei
Analiza datelor ce intervin în prelucrări
Analiza tipurilor de date adecvate
Securitatea datelor (protecţii, parole etc.)
Denumirea operaţiilor
Identificarea instrumentelor specifice
Identificarea operaţiilor posibile utilizând Word
Identificarea operaţiilor posibile folosind Excel
Rânduri de titlu (header)
Formule de calcul; funcţii şi repere în tabel
Sortări
Formule de calcul; adrese, definire de variabile (define),
categorii de funcţii
Funcţii statistice şi financiare
Meniul Date (Data)
Formular de date
Sortare şi filtrare
Grupări de date; tabele pivot

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1. Identificarea unor teme utile şi
stabilirea echipelor
3.2.Documentarea şi pregătirea materialelor

3.3. Finalizarea şi prezentarea proiectelor

Conţinuturi
Alegerea temelor în funcţie de specificul clasei
Elaborarea unui plan de lucru
Stabilirea rolurilor în cadrul echipelor
Alegerea mijloacelor de documentare
Stabilirea formatelor de lucru
Stabilirea unei identităţi vizuale a proiectului: siglă,
motto, imagine reprezentativă pentru proiect
Culegerea materialelor
Concatenarea materialelor după structura stabilită
Finalizarea proiectelor
Realizarea sintezelor de prezentare
Prezentarea, publicarea materialelor.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a bazelor de date) – clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea ştiinţele naturii

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

473

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a
bazelor de date) va fi orientată pe rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda
învăţării şi a formării deprinderilor prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi
punându-se accent pe realizarea cu exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru. Realizarea
proiectelor în cadrul activităţilor practice va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii trebuie să fie un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr
suficient de calculatoare, conectate în reţea şi cu acces la serviciile INTERNET. Configuraţia
calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate competenţele specifice.
În laborator trebuie să existe o imprimantă, eventual un scanner şi dispozitive periferice şi de
memorare externă. Prezenţa unui videoproiector sau a unui program de vizualizare în reţeaua de
calculatoare va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitatea clasei.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, lucrul în echipă, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea productivă.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor din domeniul propriu de activitate pentru a sublinia avantajele
utilizării sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi stimulată
printr-o prezentare atractivă a aplicaţiilor.
Proiectele şi documentarea, stabilirea tematicii, vor fi realizate prin consultarea cadrelor didactice
de specialitate, pentru a fi identificate temele majore, de interes.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al calculatorului are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei, profesorul trebuie să adapteze conţinutul
instruirii la conţinutul disciplinelor de specialitate şi să colaboreze cu profesorii de la disciplinele de
specialitate pentru realizarea de activităţi specifice domeniului.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei se sugerează următoarele tipuri de activităţi
de învăţare:
- prelucrarea datelor experimentale, modelarea, simularea şi controlul evenimentelor, reprezentarea
grafică a datelor experimentale
-

utilizarea bazelor de date pentru evidenţierea în timp a unor fenomene

-

folosirea unor aplicaţii specifice domeniului

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a bazelor de date) – clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera teoretică, profil real, specializarea ştiinţele naturii

6

474

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
(Sisteme de gestiune a bazelor de date)
CLASA A XI-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera vocaţională, profil teologic, toate specializările
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

475

NOTĂ DE PREZENTARE
Transformările societăţii româneşti din ultimii ani, dezvoltarea şi răspândirea informaticii,
pătrunderea elementelor moderne de comunicaţii şi tehnologii informatice în ţara noastră, impun o
pregătire diversificată a tinerilor în acest domeniu. Disciplina ăTehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor”, din cadrul ariei ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor cunoştinţe de utilizare
a calculatorului şi a programelor, de tehnologia informaţiei şi comunicării la nivel de cultură generală,
necesare unor activităţi cu caracter aplicativ utile în mediul în care îşi vor desfăşura activitatea.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se transmită
informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi informaţia este
foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură corectitudine şi
exactitate, deci la nivel profesional.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, adică pregătirea elevilor astfel încât să poată
beneficia de lumea calculatoarelor, respectiv să poată folosi avantajele ştiinţei calculatorului, trebuie să
stea în atenţia învăţământului preuniversitar.
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, deci indiferent de profesia pe care o va alege un
tânăr, la viitorul lui loc de muncă în mileniul III, cu siguranţă va avea nevoie de cunoaşterea modului de
utilizare a unui instrumentar informatic. Este nevoie ca iniţierea tinerilor din toate şcolile în utilizarea
calculatoarelor să se facă la un nivel pe care îl numim azi nivel de cultură generală.
Tehnologia informaţiei, prin specificul ei, este esenţial legată de lucrul individual pe un calculator,
deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea informaticii orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind
finalizarea propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se
poate de clar pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor pur şi simplu.
Ea nu poate fi privită ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei/utilizarea calculatorului şi
societate şi să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a bazelor de date), clasa a XI-a,ciclul superior
al liceului, filiera vocaţională, profil teologic, toate specializările

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

476

În conformitate cu planurile-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin ordinul
ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 3410 / 16.03.2009, este prevăzută disciplina Tehnologia
Informaţiei şi a Comunicaţiilor pentru:
•

filiera vocaţională, profil teologic, toate specializările (în trunchiul comun): 1 oră / săpt.

Având în vedere nevoile educaţionale ale elevilor cărora li se adresează prezenta programă şcolară, în
ciclul superior al liceului, disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor este consacrată sistemelor de
gestiune a bazelor de date.
În elaborarea programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică.
Programa are următoarele componente:
• Notă de prezentare
• Competenţe generale
• Valori şi atitudini
• Competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora
• Sugestii metodologice.
Competenţe specifice, definite la nivelul clasei a XI-a pentru disciplina Tehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor (sisteme de gestiune a bazelor de date), sunt derivate din competenţele generale şi
reprezintă ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi ce urmează a fi dobândite de către elevi prin
învăţare, pe durata anului de studiu.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a bazelor de date), clasa a XI-a,ciclul superior
al liceului, filiera vocaţională, profil teologic, toate specializările

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

477

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE

1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Iniţiativă în abordarea şi rezolvarea unor sarcini variate, utilizând instrumente informatice
Disponibilitatea de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem informaţional
Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor dintre
disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor şi alte obiecte de studiu.
Manifestarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Disponibilitatea de a evalua/ autoevalua activităţi practice

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a bazelor de date), clasa a XI-a,ciclul superior
al liceului, filiera vocaţională, profil teologic, toate specializările

4

478

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Identificarea tipurilor de valori
utilizate în codificarea informaţiilor

Conţinuturi
Date numerice
Şiruri de caractere
Dată şi oră
Codificări pentru alte tipuri de informaţii

1.2. Identificarea operaţiilor elementare
efectuate asupra datelor

Operaţii de intrare-ieşire
Operaţii aritmetice
Operaţii logice, comparări, decizii

1.3. Identificarea operaţiilor specifice
datelor structurate

Căutări; tehnici de căutare
Sortări;
Actualizări; adăugare, ştergere, editare

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Identificarea datelor de prelucrat

Conţinuturi
Formularea corectă a titlului temei
Analiza datelor ce intervin în prelucrări
Analiza tipurilor de date adecvate\

2.2. Identificare operaţiilor curente de
prelucrare

Denumirea operaţiilor
Identificarea instrumentelor specifice
Identificarea operaţiilor posibile utilizând Word
Identificarea operaţiilor posibile folosind Excel
Rânduri de titlu (header)
Formule de calcul; funcţii şi repere în tabel
Sortări
Formule de calcul; adrese, definire de variabile (define),
categorii de funcţii
Meniul Date (Data)
Sortare şi filtrare

2.3. Utilizarea operaţiilor pentru liste/
tabele, folosind Word
2.4 Utilizarea operaţiilor pentru liste/
baze de date folosind Excel

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1. Identificarea unor teme utile şi
stabilirea echipelor
3.2.Documentarea şi pregătirea materialelor

3.3. Finalizarea şi prezentarea proiectelor

Conţinuturi
Alegerea temelor în funcţie de specificul clasei
Elaborarea unui plan de lucru
Stabilirea rolurilor în cadrul echipelor
Alegerea mijloacelor de documentare
Stabilirea formatelor de lucru
Stabilirea unei identităţi vizuale a proiectului: siglă,
motto, imagine reprezentativă pentru proiect
Culegerea materialelor
Concatenarea materialelor după structura stabilită
Finalizarea proiectelor
Realizarea sintezelor de prezentare
Prezentarea, publicarea materialelor.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a bazelor de date), clasa a XI-a,ciclul superior
al liceului, filiera vocaţională, profil teologic, toate specializările

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

479

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a
bazelor de date) va fi orientată pe rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda
învăţării şi a formării deprinderilor prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi
punându-se accent pe realizarea cu exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru. Realizarea
proiectelor în cadrul activităţilor practice va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii trebuie să fie un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr
suficient de calculatoare, conectate în reţea şi cu acces la serviciile INTERNET. Configuraţia
calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate competenţele specifice.
În laborator trebuie să existe o imprimantă, eventual un scanner şi dispozitive periferice şi de
memorare externă. Prezenţa unui videoproiector sau a unui program de vizualizare în reţeaua de
calculatoare va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitatea clasei.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, lucrul în echipă, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea productivă.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor din domeniul propriu de activitate pentru a sublinia avantajele
utilizării sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi stimulată
printr-o prezentare atractivă a aplicaţiilor.
Proiectele şi documentarea, stabilirea tematicii, vor fi realizate prin consultarea cadrelor didactice
de specialitate, pentru a fi identificate temele majore, de interes.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al calculatorului are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei, profesorul trebuie să adapteze conţinutul
instruirii la conţinutul disciplinelor de specialitate şi să colaboreze cu profesorii de la disciplinele de
specialitate pentru realizarea de activităţi specifice domeniului.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei se sugerează următoarele tipuri de activităţi
de învăţare:
- prelucrarea datelor experimentale, modelarea, simularea şi controlul evenimentelor, reprezentarea
grafică a datelor experimentale
-

utilizarea bazelor de date pentru evidenţierea în timp a unor fenomene

-

folosirea unor aplicaţii specifice domeniului

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a bazelor de date), clasa a XI-a,ciclul superior
al liceului, filiera vocaţională, profil teologic, toate specializările

6

480

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
(Tehnici de documentare asistată de calculator)
CLASA A XI-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera teoretică, profilul umanist, specializarea ştiinţe sociale
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

481

NOTĂ DE PREZENTARE

Transformările societăţii româneşti din ultimii ani, dezvoltarea şi răspândirea informaticii,
pătrunderea elementelor moderne de comunicaţii şi tehnologii informatice în ţara noastră, impun o
pregătire diversificată a tinerilor în acest domeniu. Disciplina ăTehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor”, din cadrul ariei ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor cunoştinţe de utilizare
a calculatorului şi a programelor, de tehnologia informaţiei şi comunicării la nivel de cultură generală,
necesare unor activităţi cu caracter aplicativ utile în mediul în care îşi vor desfăşura activitatea.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se transmită
informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi informaţia este
foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură corectitudine şi
exactitate, deci la nivel profesional.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, adică pregătirea elevilor astfel încât să poată
beneficia de lumea calculatoarelor, respectiv să poată folosi avantajele ştiinţei calculatorului, trebuie să
stea în atenţia învăţământului preuniversitar.
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, deci indiferent de profesia pe care o va alege un
tânăr, la viitorul lui loc de muncă în mileniul III, cu siguranţă va avea nevoie de cunoaşterea modului de
utilizare a unui instrumentar informatic. Este nevoie ca iniţierea tinerilor din toate şcolile în utilizarea
calculatoarelor să se facă la un nivel pe care îl numim azi nivel de cultură generală.
Tehnologia informaţiei, prin specificul ei, este esenţial legată de lucrul individual pe un calculator,
deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea informaticii orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind
finalizarea propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se
poate de clar pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor pur şi simplu.
Ea nu poate fi privită ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei/utilizarea calculatorului şi
societate şi să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera teoretică, profilul umanist, specializarea ştiinţe sociale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

482

În baza planurilor-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin ordinul ministrului
educaţiei, cercetării şi inovării nr. 3410 / 16.03.2009, disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor
(tehnici de documentare asistată de calculator) se studiază la clasa a XI-a, astfel:
− în cadrul curriculumului diferenţiat (CD) al următoarelor filiere, profiluri, specializări:
o

filiera teoretică, profil umanist, specializarea ştiinţe sociale: 2 ore/ săptămână;

Prezenta ofertă curriculară a fost elaborată luând în considerare atât interesele educaţionale ale elevilor
cărora li se adresează, cât şi posibilitatea valorificării ulterioare, pe piaţa muncii, a competenţelor şi
cunoştinţelor dobândite de către aceştia prin studierea acestui domeniu.
În elaborarea programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică. Programa actuală trebuie înţeleasă ca o etapă
necesară pentru crearea unei expertize adecvate revizuirilor ulterioare.
Programa are următoarele componente:
• Notă de prezentare
• Competenţe generale
• Valori şi atitudini
• Competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora
• Sugestii metodologice.
Competenţe specifice, definite la nivelul clasei a XI-a pentru disciplina Tehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor (tehnici de documentare asistată de calculator), sunt derivate din competenţele generale şi
reprezintă ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi ce urmează a fi dobândite de către elevi prin
învăţare, pe durata anului de studiu.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera teoretică, profilul umanist, specializarea ştiinţe sociale

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

483

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE

1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Iniţiativă în abordarea şi rezolvarea unor sarcini variate, utilizând instrumente informatice
Disponibilitatea de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem informaţional
Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate, precum şi a conexiunilor dintre
disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor şi alte obiecte de studiu.
Manifestarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Manifestarea disponibilităţii de a evalua/ autoevalua activităţi practice

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera teoretică, profilul umanist, specializarea ştiinţe sociale

4

484

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Tehnica proiectului

1.2. Alegerea aplicaţiilor ce vor fi
utilizate în elaborarea proiectului

1.3. Organizarea modulară a unei lucrări

1.4. Aplicarea modalităţilor de
formatare, şablonizare a documentelor
electronice ce compun modulele unui
proiect

1.5. Utilizarea elementelor grafice în
documente.

1.6. Utilizarea diagramelor pentru
ilustrarea unor statistici.
1.7. Inserarea altor obiecte complexe în
documente(filme, sunete, animaţii 2D
sau 3D)

1.8. Optimizarea unei lucrări, proiect

Conţinuturi
Formularea temei
Stabilirea obiectivelor
Stabilirea sarcinilor de lucru
Organizarea echipei. Roluri
Aplicaţii de birotică şi documentare
Stabilirea mediilor principale de lucru (procesor de texte,
prezentare PPT, editor grafic)
Mijloace specifice de procesare a informaţiilor
Legături între aplicaţii, modalităţi de utilizare paralelă a
acestora, transfer între aplicaţii
Structura modulară a proiectului
Secţiunile lucrării, aplicaţii folosite în funcţie de abilităţile
fiecărui membru al echipei
Mod de lucru, standarde utilizate, legături între module
Reguli generale de lucru. Diagrama lucrării
Etape de lucru şi termene
Formatul paginii de lucru pentru documentele text şi
designul de diapozitiv pentru documente PPT
Formatarea textului – corp de literă, stil, mărime, culori,
centrare, aliniere
Formate de paragrafe
Culori şi fonduri folosite
Inserarea obiectelor grafice ca: imagini, fotografii, scheme
grafice, desene, obiecte grafice scanate
Optimizarea elementelor grafice. Prelucrarea acestora
înainte de a fi inserate în documente
Utilizarea editoarelor grafice ale Windows sau a altor editoare
free (Iview) pentru redimensionarea sau corectarea obiectelor
Crearea şi utilizarea bazelor de date ce vor genera diagrame
Particularizarea diagramei
Crearea de diferite tipuri de diagrame: bar chart, pie chart, etc.
Caracterizarea elementelor noi ce pot fi inserate în documente.
Programele care operează cu aceste obiecte. (vizualizare filme
şi animaţii, audiţie sunete)
Preluarea şi prelucrarea sunetelor folosind ăsound recorder”.
Inserarea comentariilor sonore în documentul electronic
Importul filmelor şi a animaţiilor
Reguli de utilizare a textului
Modalităţi de realizare a unui document optim din punct de
vedere al dimensiunilor, în funcţie de obiectele utilizate
Modalităţi de redimensionare a elementelor grafice, audio,
film sau animaţii
Folosirea aplicaţiilor multimedia pentru înregistrarea şi
prelucrarea unor comentarii, sunete sau a unei melodii

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera teoretică, profilul umanist, specializarea ştiinţe sociale

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
1.9. Prezentarea publică a unui proiect în
format electronic

485

Conţinuturi
Folosirea videoproiectorului şi a prezentărilor în reţeaua de
calculatoare (tip NetMeeting)
Realizarea unor documente tipărite pentru prezentare: folii
retroproiector, pliante, broşuri
Transformarea unui document în format pagina de web
Transformarea în format PDF şi utilizarea Acrobat Reader
Împachetarea şi transportul documentului

2 . Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Identificarea temei pentru care este
necesară documentarea folosind Internet

2.2.Folosirea enciclopediilor, a
dicţionarelor, a unor servere specializate
pentru documentare.
2.3. Realizarea procesului de
documentare

2.4 Utilizarea formelor de lucru
cooperativ
2.5. Utilizarea documentării

2.6. Crearea şi utilizarea unei biblioteci
de documentare

2.7. Transferul bibliotecii de
documentare către un centru de resurse

Conţinuturi
Operaţii iniţiale: formularea titlului temei, analiza
domeniilor de aplicabilitate şi a domeniilor din care derivă
tema
Chei (variante) de căutare
Motoare de căutare şi modul de lucru cu acestea
Utilizarea enciclopediilor on-line
Utilizarea enciclopediilor pe CD
Drepturi de autor (copyright)
Căutarea după cuvinte cheie. Căutarea avansată.
Transferul obiectelor între aplicaţii (imagini, text, tabele,
link-uri, arhive)
Formatarea documentelor realizate: redimensionarea
imaginilor, uniformizarea textului, formatarea tabelelor,
formatarea documentului, stabilirea modului de imprimare.
Aplicaţie de partajare (de exemplu, Share Point)
Partajarea în reţea a documentelor
Realizarea sumarului şi a sintezei de prezentare
Stabilirea interfeţei de prezentare (de exemplu, PowerPoint)
Concatenarea modulelor
Analiza structurii unei biblioteci de documentare în funcţie
de nevoile locale, profilul şcolii, al clasei şi interesele
elevilor
Realizarea structurii bibliotecii de documentare: tipuri de
documente, ierarhizarea acestora, stabilirea nivelelor de
acces, protejarea documentelor
Constituirea echipelor de lucru şi distribuirea sarcinilor pe
membrii echipei
Realizarea bibliotecii de documentare: preluarea
documentelor individuale, arhivarea şi aranjarea
Realizarea unui document ajutător pentru consultarea
bibliotecii de documentare
Postarea bibliotecii pe serverul şcolii sau pe un server
public
Stabilirea nivelelor de acces la bibliotecă, componentele
bibliotecii
Drepturile de autor şi copyright

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera teoretică, profilul umanist, specializarea ştiinţe sociale

6

486

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1. Identificarea unor teme utile şi
stabilirea echipelor

3.2.Documentarea şi pregătirea
materialelor

3.3. Finalizarea proiectelor şi prezentarea
lor

Conţinuturi
Alegerea temelor în funcţie de nevoile şcolii
Analiza structurilor. Elaborarea unor sumare, a unor
scheme de lucru
Stabilirea rolurilor în cadrul echipelor
Alegerea mijloacelor de documentare
Stabilirea formatelor de lucru
Stabilirea unei identităţi vizuale a proiectului: siglă,
motto, imagine reprezentativă pentru proiect
Culegerea materialelor
Concatenarea materialelor după structura stabilită
Finalizarea proiectelor
Realizarea sintezelor de prezentare
Prezentarea, publicarea materialelor. Realizarea de expoziţii
Publicarea pe site-ul şcolii a celor mai reuşite secvenţe

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor (Tehnici de documentare
asistată de calculator) va fi orientată pe rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent
metoda învăţării şi a formării deprinderilor prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii
practice şi punându-se accent pe realizarea cu exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru.
Realizarea proiectelor în cadrul activităţilor practice va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii trebuie să fie un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr
suficient de calculatoare, conectate în reţea şi cu acces la serviciile INTERNET. Configuraţia
calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate competenţele specifice .
În laborator trebuie să existe boxe, microfon, o imprimantă, eventual un un scanner şi dispozitive
periferice şi de memorare externă. Prezenţa unui videoproiector sau a unui program de vizualizare în
reţeaua de calculatoare va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitatea clasei.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, lucrul în echipă, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea productivă.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor din domeniul propriu de activitate pentru a sublinia avantajele
utilizării sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi stimulată
printr-o prezentare atractivă a aplicaţiilor.
Proiectele şi documentarea, stabilirea tematicii, vor fi realizate prin consultarea cadrelor didactice
de specialitate, pentru a fi identificate temele majore, de interes.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al calculatorului are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera teoretică, profilul umanist, specializarea ştiinţe sociale

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
(Tehnici de documentare asistată de calculator)
CLASA A XI-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera vocaţională, profilul ordine şi securitate publică şi profilul
pedagogic, toate specializările
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

487

488

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE

Transformările societăţii româneşti din ultimii ani, dezvoltarea şi răspândirea informaticii,
pătrunderea elementelor moderne de comunicaţii şi tehnologii informatice în ţara noastră, impun o
pregătire diversificată a tinerilor în acest domeniu. Disciplina ăTehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor”, din cadrul ariei ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor cunoştinţe de utilizare
a calculatorului şi a programelor, de tehnologia informaţiei şi comunicării la nivel de cultură generală,
necesare unor activităţi cu caracter aplicativ utile în mediul în care îşi vor desfăşura activitatea.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se transmită
informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi informaţia este
foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură corectitudine şi
exactitate, deci la nivel profesional.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, adică pregătirea elevilor astfel încât să poată
beneficia de lumea calculatoarelor, respectiv să poată folosi avantajele ştiinţei calculatorului, trebuie să
stea în atenţia învăţământului preuniversitar.
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, deci indiferent de profesia pe care o va alege un
tânăr, la viitorul lui loc de muncă în mileniul III, cu siguranţă va avea nevoie de cunoaşterea modului de
utilizare a unui instrumentar informatic. Este nevoie ca iniţierea tinerilor din toate şcolile în utilizarea
calculatoarelor să se facă la un nivel pe care îl numim azi nivel de cultură generală.
Tehnologia informaţiei, prin specificul ei, este esenţial legată de lucrul individual pe un calculator,
deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea informaticii orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind
finalizarea propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se
poate de clar pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor pur şi simplu.
Ea nu poate fi privită ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei/utilizarea calculatorului şi
societate şi să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera vocaţională, profilul ordine şi securitate publică şi profilul pedagogic, toate
specializările

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

489

În baza planurilor-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin ordinul ministrului
educaţiei, cercetării şi inovării nr. 3410 / 16.03.2009, disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor
(tehnici de documentare asistată de calculator) se studiază la clasa a XI-a, astfel:
− în cadrul curriculumului diferenţiat (CD) al următoarelor filiere, profiluri, specializări:
o

filiera vocaţională, profil ordine şi securitate publică, specializarea ştiinţe sociale: 1 oră/
săptămână;

− în cadrul trunchiului (TC) al următoarelor filiere, profiluri, specializări:
o

filiera vocaţională, profil pedagogic, toate specializările: 1 oră/ săptămână.

Prezenta ofertă curriculară a fost elaborată luând în considerare atât interesele educaţionale ale elevilor
cărora li se adresează, cât şi posibilitatea valorificării ulterioare, pe piaţa muncii, a competenţelor şi
cunoştinţelor dobândite de către aceştia prin studierea acestui domeniu.
În elaborarea programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică. Programa actuală trebuie înţeleasă ca o etapă
necesară pentru crearea unei expertize adecvate revizuirilor ulterioare.
Programa are următoarele componente:
• Notă de prezentare
• Competenţe generale
• Valori şi atitudini
• Competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora
• Sugestii metodologice.
Competenţe specifice, definite la nivelul clasei a XI-a pentru disciplina Tehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor (tehnici de documentare asistată de calculator), sunt derivate din competenţele generale şi
reprezintă ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi ce urmează a fi dobândite de către elevi prin
învăţare, pe durata anului de studiu.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera vocaţională, profilul ordine şi securitate publică şi profilul pedagogic, toate
specializările

3

490

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE

1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Iniţiativă în abordarea şi rezolvarea unor sarcini variate, utilizând instrumente informatice
Disponibilitatea de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem informaţional
Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate, precum şi a conexiunilor dintre
disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor şi alte obiecte de studiu.
Manifestarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Manifestarea disponibilităţii de a evalua/ autoevalua activităţi practice

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera vocaţională, profilul ordine şi securitate publică şi profilul pedagogic, toate
specializările

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

491

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Tehnica proiectului

1.2. Alegerea aplicaţiilor ce vor fi
utilizate în elaborarea proiectului

1.3. Organizarea modulară a unei lucrări

1.4. Aplicarea modalităţilor de
formatare, şablonizare a documentelor
electronice ce compun modulele unui
proiect

1.5. Utilizarea elementelor grafice în
documente.

1.6. Utilizarea diagramelor pentru
ilustrarea unor statistici.
1.7. Optimizarea unei lucrări, proiect

Conţinuturi
Formularea temei
Stabilirea obiectivelor
Stabilirea sarcinilor de lucru
Organizarea echipei. Roluri
Aplicaţii de birotică şi documentare
Stabilirea mediilor principale de lucru (procesor de texte,
prezentare PPT, editor grafic)
Mijloace specifice de procesare a informaţiilor
Legături între aplicaţii, modalităţi de utilizare paralelă a
acestora, transfer între aplicaţii
Structura modulară a proiectului
Secţiunile lucrării, aplicaţii folosite în funcţie de abilităţile
fiecărui membru al echipei
Mod de lucru, standarde utilizate, legături între module
Reguli generale de lucru. Diagrama lucrării
Etape de lucru şi termene
Formatul paginii de lucru pentru documentele text şi
designul de diapozitiv pentru documente PPT
Formatarea textului – corp de literă, stil, mărime, culori,
centrare, aliniere
Formate de paragrafe
Culori şi fonduri folosite
Inserarea obiectelor grafice ca: imagini, fotografii, scheme
grafice, desene, obiecte grafice scanate
Optimizarea elementelor grafice. Prelucrarea acestora
înainte de a fi inserate în documente
Utilizarea editoarelor grafice ale Windows sau a altor editoare
free (Iview) pentru redimensionarea sau corectarea obiectelor
Crearea şi utilizarea bazelor de date ce vor genera diagrame
Particularizarea diagramei
Crearea de diferite tipuri de diagrame: bar chart, pie chart, etc.
Reguli de utilizare a textului
Modalităţi de realizare a unui document optim din punct de
vedere al dimensiunilor, în funcţie de obiectele utilizate
Modalităţi de redimensionare a elementelor grafice, audio,
film sau animaţii
Folosirea aplicaţiilor multimedia pentru înregistrarea şi
prelucrarea unor comentarii, sunete sau a unei melodii

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera vocaţională, profilul ordine şi securitate publică şi profilul pedagogic, toate
specializările

5

492

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
1.8. Prezentarea publică a unui proiect în
format electronic

Conţinuturi
Folosirea videoproiectorului şi a prezentărilor în reţeaua de
calculatoare (tip NetMeeting)
Realizarea unor documente tipărite pentru prezentare: folii
retroproiector, pliante, broşuri
Transformarea unui document în format pagina de web
Transformarea în format PDF şi utilizarea Acrobat Reader
Împachetarea şi transportul documentului

2 . Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Identificarea temei pentru care este
necesară documentarea folosind Internet

Conţinuturi
Operaţii iniţiale: formularea titlului temei, analiza
domeniilor de aplicabilitate şi a domeniilor din care derivă
tema
Chei (variante) de căutare
Motoare de căutare şi modul de lucru cu acestea

2.2.Folosirea enciclopediilor, a
dicţionarelor, a unor servere specializate
pentru documentare.

Utilizarea enciclopediilor on-line
Utilizarea enciclopediilor pe CD
Drepturi de autor (copyright)

2.3. Realizarea procesului de
documentare

Căutarea după cuvinte cheie. Căutarea avansată.
Transferul obiectelor între aplicaţii (imagini, text, tabele,
link-uri, arhive)
Formatarea documentelor realizate: redimensionarea
imaginilor, uniformizarea textului, formatarea tabelelor,
formatarea documentului, stabilirea modului de imprimare.

2.4. Utilizarea documentării

Realizarea sumarului şi a sintezei de prezentare
Stabilirea interfeţei de prezentare (de exemplu, PowerPoint)
Concatenarea modulelor

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1. Identificarea unor teme utile şi
stabilirea echipelor

3.2.Documentarea şi pregătirea
materialelor

3.3. Finalizarea proiectelor şi prezentarea
lor

Conţinuturi
Alegerea temelor în funcţie de nevoile şcolii
Analiza structurilor. Elaborarea unor sumare, a unor
scheme de lucru
Stabilirea rolurilor în cadrul echipelor
Alegerea mijloacelor de documentare
Stabilirea formatelor de lucru
Stabilirea unei identităţi vizuale a proiectului: siglă,
motto, imagine reprezentativă pentru proiect
Culegerea materialelor
Concatenarea materialelor după structura stabilită
Finalizarea proiectelor
Realizarea sintezelor de prezentare
Prezentarea, publicarea materialelor. Realizarea de expoziţii
Publicarea pe site-ul şcolii a celor mai reuşite secvenţe

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera vocaţională, profilul ordine şi securitate publică şi profilul pedagogic, toate
specializările

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

493

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor (Tehnici de documentare
asistată de calculator) va fi orientată pe rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent
metoda învăţării şi a formării deprinderilor prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii
practice şi punându-se accent pe realizarea cu exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru.
Realizarea proiectelor în cadrul activităţilor practice va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii trebuie să fie un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr
suficient de calculatoare, conectate în reţea şi cu acces la serviciile INTERNET. Configuraţia
calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate competenţele specifice .
În laborator trebuie să existe boxe, microfon, o imprimantă, eventual un un scanner şi dispozitive
periferice şi de memorare externă. Prezenţa unui videoproiector sau a unui program de vizualizare în
reţeaua de calculatoare va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitatea clasei.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, lucrul în echipă, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea productivă.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor din domeniul propriu de activitate pentru a sublinia avantajele
utilizării sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi stimulată
printr-o prezentare atractivă a aplicaţiilor.
Proiectele şi documentarea, stabilirea tematicii, vor fi realizate prin consultarea cadrelor didactice
de specialitate, pentru a fi identificate temele majore, de interes.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al calculatorului are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator), clasa a XI-a, ciclul
superior al liceului, filiera vocaţională, profilul ordine şi securitate publică şi profilul pedagogic, toate
specializările

7

494

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
(Tehnoredactare asistată de calculator)
CLASA A XI-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera teoretică, profilul umanist, specializarea filologie
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

495

NOTĂ DE PREZENTARE
Transformările societăţii româneşti din ultimii ani, dezvoltarea şi răspândirea informaticii,
pătrunderea elementelor moderne de comunicaţii şi tehnologii informatice în ţara noastră, impun o
pregătire diversificată a tinerilor în acest domeniu. Disciplina ăTehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor”, din cadrul ariei curriculare ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor cunoştinţe
de utilizare a calculatorului şi a programelor, de Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor la nivel de
cultură generală, necesare unor activităţi cu caracter aplicativ utile în mediul în care îşi vor desfăşura
activitatea.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se
transmită informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi
informaţia este foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură
corectitudine şi exactitate, deci la nivel profesional.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, adică pregătirea elevilor astfel încât să poată
beneficia de lumea calculatoarelor, respectiv să poată folosi avantajele ştiinţei calculatorului, trebuie să
stea în atenţia învăţământului preuniversitar.
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, deci indiferent de profesia pe care o va alege un
tânăr, la viitorul lui loc de muncă în mileniul III, cu siguranţă va avea nevoie de cunoaşterea modului de
utilizare a unui instrumentar informatic. Este nevoie ca iniţierea tinerilor din toate şcolile în utilizarea
calculatoarelor să se facă la un nivel pe care îl numim azi nivel de cultură generală.
Tehnologia informaţiei, prin specificul ei, este esenţial legată de lucrul individual pe un calculator,
deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea informaticii orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind
finalizarea propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se
poate de clar pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor pur şi simplu.
Ea nu poate fi privită ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei/utilizarea calculatorului
şi societate şi să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţilor (Tehnoredactare asistată de calculator), clasa a XI-a, filiera
teoretică, profil umanist, specializarea filologie

2

496

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Prezentul curriculum şcolar cuprinde programa pentru disciplina Tehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor, cu o oră/săptămână la clasa a XI-a, conform ordinului ministrului educaţiei, cercetării şi
inovării nr. 3410 / 16.03.2009.
În baza planurilor-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin ordinul ministrului
educaţiei, cercetării şi inovării nr. 3410 / 16.03.2009, Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor
(tehnoredactare asistată de calculator) se studiază la clasa a XI-a ca disciplină de curriculum diferenţiat
(CD) al specializării filologie din cadrul filierei teoretice, profil umanist.
Prezenta ofertă curriculară a fost elaborată luând în considerare atât interesele educaţionale ale elevilor
cărora li se adresează, cât şi posibilitatea valorificării ulterioare, pe piaţa muncii, a competenţelor şi
cunoştinţelor dobândite de către aceştia prin studierea acestui domeniu.
În elaborarea programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică. Programa actuală trebuie înţeleasă ca o etapă
necesară pentru crearea unei expertize adecvate revizuirilor ulterioare.
Programa are următoarele componente:
• Notă de prezentare
• Competenţe generale
• Valori şi atitudini
• Competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora
• Sugestii metodologice.
Competenţe specifice, definite la nivelul clasei a XI-a pentru disciplina Tehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor (tehnoredactare asistată de calculator), sunt derivate din competenţele generale şi
reprezintă ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi ce urmează a fi dobândite de către elevi prin
învăţare, pe durata anului de studiu.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţilor (Tehnoredactare asistată de calculator), clasa a XI-a, filiera
teoretică, profil umanist, specializarea filologie

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

497

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE

1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Iniţiativă în abordarea şi rezolvarea unor sarcini variate, utilizând instrumente informatice
Disponibilitatea de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem informaţional
Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor dintre
disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor şi alte obiecte de studiu.
Manifestarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Manifestarea disponibilităţii de a evalua/ autoevalua activităţi practice

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţilor (Tehnoredactare asistată de calculator), clasa a XI-a, filiera
teoretică, profil umanist, specializarea filologie

4

498

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Organizarea spaţiului de lucru şi a
posibilităţilor de imprimare

Conţinuturi
Definirea spaţiului de lucru şi a spaţiului tipografic. Elemente
tehnice: dimensiunile paginii, margini, zonă de imprimare
Formate coli/pagini
Modalităţi de imprimare: negativ, în oglindă, separaţii de
culoare, broşură etc.
1.2. Organizarea grafică şi de structură a
Elemente grafice şi de structură pe pagina tipărită: casete de
paginii
text, coloane, imagini, titluri subtitluri. Margini. Antet. Subsol
Reguli generale de compoziţie pe pagina destinată tipăriri.
Raportul vid-plin, text-imagine, echilibru, proporţii
Reguli de ergonomie şi estetică a paginii tipărite
1.3. Organizarea, unei lucrări de întindere
Elemente generale de structură: capitol, subcapitol
mare: broşura, revista, cartea
paragraf, alineat. Cuprinsul, numerotarea paginilor,
indexul, glosarul de termeni a unei lucrări
Revista. Elemente de organizare grafică şi structurala
textului şi imaginii. Echilibru, unitate grafică a revistei.
Aplicaţii practice. Realizarea unei reviste şcolare
Realizarea unei cărţi pe baza unui proiect de echipă (se pot
utiliza cunoştinţele de tehnoredactare din clasa a 9-a)
Etape de lucru, organizare şi termene în realizarea unei
lucrări de echipă
1.4. Aplicarea modalităţilor de formatare
Stabilirea formatului paginii de lucru şi a designului general
şi şablonizare a documentelor electronice
Formatarea textului – corp de literă, stil, mărime, culori,
ce compun modulele unei lucrări
centrare, aliniere
Formate de paragrafe; marcatori şi numerotări, borduri,
tabulatori
Stabilirea culorilor şi fondurilor
Utilizarea stilurilor
1.5. Utilizarea obiectelor şi a elementelor
Inserarea obiectelor ca: imagini scanate, fotografii,
grafice în documente
scheme grafice, desene, ecuaţii etc.
Formatarea obiectelor
Raportarea la text şi la alte obiecte
Optimizarea elementelor grafice. Prelucrarea acestora cu
ajutorul editoarelor grafice înainte de a fi inserate în document
2 . Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Utilizarea avansată a procesorului de
texte Word

Conţinuturi
Pregătirea documentului: pagină, antet şi subsol, paragraf,
indentare, stiluri.
Folosirea dicţionarului şi opţiunile de corecţie.
Particularizarea meniului pentru acces rapid la funcţii
importante. Definirea sau particularizarea unor scurtături
pentru operaţii frecvente.
Tehnici de tehnoredactare rapidă folosind macrocomenzi.
Lucrul în echipă. Folosirea funcţiei “Marcaj de urmărire”
(Track changes), partajarea documentului în reţea
Finalizarea unei lucrări. Corecţii. Cuprins automat
Numerotarea figurilor. Pregătirea pentru tipărire
Editarea (modificarea) documentelor .pdf
Folosirea în comun a datelor de către aplicaţii –
mecanismul OLE

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţilor (Tehnoredactare asistată de calculator), clasa a XI-a, filiera
teoretică, profil umanist, specializarea filologie

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
2.2.Folosirea unui procesor de texte
profesional (PageMaker sau QxPress) 1

499

Conţinuturi
Conţinuturi pentru PageMaker
Lansarea în lucru a aplicaţiei. Familiarizarea cu meniul.
Pregătirea formatului documentului de lucru. Setarea
paginii, antet şi subsol, caste de text sau imagine, formate
de coloane. Tipuri de casete, formatarea acestora. Funcţia
“element”
Funcţia “place” de introducere a textului sau imaginii în
casete
Controlul asupra textului. Funcţia “type”
Controlul asupra imaginii. Rotire, potrivire, tăiere
Amplasarea imaginilor în raport cu textul
Finalizarea unui document. Index. Cuprins
Opţiunile de tipărire
Conţinuturi pentru QxPress
Meniuri de bază. Lucrare nouă: document, biblioteca,
carte, pagină de web, XML-document
Crearea documentelor. Inserare casete de text şi imagine.
Funcţia de preluare (“get”) imagine sau text în cadrul unei
casete
Formatarea obiectelor (text sau imagini) în interiorul unei
casete: potriviri, aliniamente, aranjări. Formate de text ,
paragraf
Utilizarea tabelelor în QxPress. Inserarea de text sau
imagini în tabel
Exerciţii practice de tehnoredactare. Realizarea unei foi
volante
Configuraţii speciale pentru tipărire. Negativ, tipărire în
oglindă, separaţii de culoare
Inserarea de pagini noi. Capitole şi secţiuni
Cărţi şi biblioteci. Opţiuni de organizare

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1Realizarea unei reviste şcolare

3.2. Realizarea unei cărţi de format mic

Conţinuturi
Colectivul de redacţie
Organizarea revistei: structura generală, tematica,
organizarea grafică, coperţile
Modularizarea tehnoredactării. Stabilirea formatelor de
lucru, şabloane
Asamblarea lucrării, tipărirea
Culegerea textului (poezii/proză scurtă, creaţii ale elevilor)
Realizarea unor elemente grafice. Ilustraţii
Alegerea aplicaţiei pentru lucru
Formatarea documentului. Pagini A5 sau A6 pe hârtie A4
Tipărirea şi asamblarea exemplarului model

1

Se studiază, în mod obligatoriu, la alegere, în funcţie de resursele materiale ale unităţii de învăţământ, unul dintre
cele două procesoare de texte.
Tehnologia informaţiei şi a comunicaţilor (Tehnoredactare asistată de calculator), clasa a XI-a, filiera
teoretică, profil umanist, specializarea filologie

6

500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
3.3 Realizarea unui ziar

Conţinuturi
Organizarea unui colectiv de redacţie şi împărţirea sarcinilor
Organizarea conţinutului. Titlul ziarului. Titluri şi
subtitluri articole
Organizarea grafică a publicaţiei. Formatul paginii, culori,
tipuri de caractere dominante
Realizarea unor reportaje, culegerea textelor
Documentarea. Realizarea fotografiilor şi prelucrarea acestora
Asamblarea publicaţiei. Tipărirea unui model

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnici de tehnoredactare pe calculator va fi orientată pe
rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda învăţării şi a formării deprinderilor
prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi punându-se accent pe realizarea cu
exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru. Realizarea proiectelor în cadrul activităţilor practice
va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii trebuie să fie un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr
suficient de calculatoare, conectate în reţea şi cu acces la serviciile INTERNET. Configuraţia
calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate competenţele specifice.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitatea clasei.
În laborator trebuie să existe de asemenea, o imprimantă şi dispozitive periferice şi de memorare
externă. Prezenţa unui videoproiector va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, lucrul în echipă, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea productivă.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor din domeniul propriu de activitate pentru a sublinia avantajele
utilizării sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi stimulată
printr-o prezentare atractivă a aplicaţiilor.
Proiectele şi documentarea, stabilirea tematicii, vor fi realizate prin consultarea cadrelor didactice
de specialitate, pentru a fi identificate temele majore, de interes.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al calculatorului are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.
În funcţie de interesele educaţionale ale elevilor şi de resursele de timp disponibile, profesorul
poate opta pentru activităţi suplimentare cum ar fi:
- utilizarea tipurilor de documente predefinite oferite de aplicaţia MS Word (Web Pages,
Letters and Faxes, Memos, Agenda, Calendar, CV, Brochure, Manual, Reports);
- realizarea unui document cu o lista de adrese web interesante, comentate;
- expedierea unor mesaje având ca ataşament fişiere Word, salvarea fişierelor Word arhivate
pe un suport de memorie extern, realizarea unor etichete, tehnoredactarea plicurilor, editarea
documentelor text scanate şi transformate cu funcţia OCR;
- realizarea, în Word, a unei prezentări pe teme de interes pentru domeniul de specializare,
care conţine text, poze scanate, comentariu sonor, a unor afişe şi invitaţii pentru diverse
evenimente.
Tehnologia informaţiei şi a comunicaţilor (Tehnoredactare asistată de calculator), clasa a XI-a, filiera
teoretică, profil umanist, specializarea filologie

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
CLASELE A XI-A ŞI A XII-A, ruta directă de calificare profesională
CLASELE A XII-A ŞI A XIII-A, ruta progresivă de calificare profesională

CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera tehnologică, toate profilurile şi specializările
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

501

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

502

NOTĂ DE PREZENTARE
Societatea informaţională presupune utilizarea intensivă a informaţiei în toate sferele activităţii şi
existenţei umane, cu impact social şi economic semnificativ. Noile tehnologii informaţionale sunt
utilizate atât la nivel individual, cât şi în cadrul companiilor şi organizaţiilor cu flexibilitate ridicată,
rezultată din independenţa activităţii umane în raport cu spaţiul şi timpul.
Prin urmare crearea şi dezvoltarea societăţii informaţionale presupun convergenţa a trei factori cheie:
tehnologia informaţiei, tehnologia comunicării şi producţia de multimedia care se regăsesc în cadrul
disciplinei Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor.
Premisele trecerii la societatea informaţională sunt dictate de dinamica foarte puternică a noii economii,
în care tehnologiile digitale fac tot mai uşoare şi mai ieftine accesarea, procesarea, stocarea, prelucrarea şi
transmiterea informaţiilor. Volumul imens de informaţii disponibile creează oportunităţi de exploatare a
lor prin crearea de noi produse şi servicii, prin transformare unor activităţi, prin crearea de noi locuri de
muncă.
I.

Locul modulului în cadrul planului-cadru de învăţământ. Lista competenţelor specifice unităţii
de competenţe din modul.

Modulul Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor se studiază în clasa a XI/ XII-a şi a XII/XIII-a,
ciclul superior al liceului, filiera tehnologică, ca disciplină de sine stătătoare în aria curriculară ăTehnologii”,
conform planurilor cadru aprobate prin OMECI nr. 3412 / 16.03.2009.
În cadrul modulului se dezvoltă unitatea de competenţă ăUtilizarea calculatorului şi prelucrarea informaţiei”
din Standardul de pregătire profesională pentru nivelul 3 de calificare profesională:

•

Utilizarea calculatorului şi prelucrarea informaţiei

1 credit

1. Utilizează informaţii de pe Internet.
2. Organizează şi prelucrează informaţia.
3. Utilizează tehnologii IT multimedia (Web, comunicare) pentru crearea documentelor Web.
4. Utilizează aplicaţii software în managementul informatizat al proiectelor.
Împărţirea pe anii de studiu a conţinuturilor tematice se va face după cum urmează:
- În clasa a XI/ XII-a se vor studia conţinuturile tematice aferente competenţelor:
• Utilizează informaţii de pe Internet.
• Organizează şi prelucrează informaţia.
- În clasa a XII/ XIII-a se vor studia conţinuturile tematice aferente competenţelor:
• Utilizează tehnologii IT multimedia (Web, comunicare) pentru crearea documentelor Web.
• Utilizează aplicaţii software în managementul informatizat al proiectelor.
Modulul are alocată prin planul-cadru, în curriculumul diferenţiat, o (una) oră pe săptămână în clasa a XI/
XII-a şi o (una) oră pe săptămână în clasa a XII/XIII-a.
Numărul total de 64 ore, alocat studierii modulului pe parcursul ciclului superior al liceului, va fi repartizat
astfel:
• în clasa a XI-a (ruta directă de calificare) / a XII-a (ruta progresivă de calificare) – 33 ore/ an,
• în clasa a XII-a (ruta directă de calificare) / a XIII-a (ruta progresivă de calificare) – 31 ore/ an.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, ciclul superior al liceului, filiera tehnologică, toate profilurile şi
specializările, rutele directă şi progresivă de calificare profesională

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

503

II. Tabelul de corelare a competenţelor şi a conţinuturilor
Clasa a XI-a (ruta directă de calificare) / XII-a (ruta progresivă de calificare)

Utilizarea calculatorului şi prelucrarea informaţiei

U.C.1

1

Competenţe
individuale

Conţinuturi tematice
• Analiza informaţiei. Noţiuni de bază:
date, informaţii
proces informaţional
bază informaţională
flux informaţional
sistem informatic, rolul sistemelor informatice în raport
cu sistem informaţional
• Surse furnizoare de informaţie.
Caracterizare. Criterii de utilizare. Eficienţă.
bănci de date,
baze de date,
Internet, Intranet,
resurse umane implicate în sistemul informaţional.

1. Utilizează informaţii de
pe Internet.

• Căutarea şi regăsirea informaţiei.
Tehnici de căutare:
selectarea după: criterii multiple (domeniu, limbă,
localizare site), cuvinte cheie.
•

Prezentarea şi utilizarea informaţiilor în documente, prezentări,
etc.

•

Aplicaţii
Crearea unor documente (cerere, ofertă, caiet de
sarcini, pagină de fax, raport, studiu, scrisoare oficială
etc.) pe o structură dată, utilizând informaţii de pe
Internet.
Crearea unor prezentări pe o structură dată, utilizând
informaţii de pe Internet.
Utilizarea opţiunilor de comunicare între aplicaţii şi/sau
echipamente (trimitere la fax, poştă electronică, Intranet).

U.C. = Unitatea de competenţe (din componenţa Standardului de pregătire profesională / SPP)

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, ciclul superior al liceului, filiera tehnologică, toate profilurile şi
specializările, rutele directă şi progresivă de calificare profesională

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

504

U.C.1

Competenţe
individuale

Conţinuturi tematice

Utilizarea calculatorului şi prelucrarea informaţiei

I. Organizarea datelor
• Tipuri de informaţii / date: numerice, şiruri de caractere
(texte), imagini, logice
• Structuri de date necesare organizării informaţiei: variabile,
fişiere (text, binare), foi de lucru, tabele, baze de date, liste
• Aplicaţii
II. Prelucrarea datelor
1. Operatori: aritmetici, relaţionali, logici, funcţii definite pe tipuri
de date.
Utilizarea operatorilor – aplicaţii
2. Organizează şi
prelucrează informaţia.

2. Funcţii:
• Predefinite: aritmetice, logice, de căutare şi referinţă,
financiare, definite pe şiruri de caractere, informative.
• Funcţii utilizator.
Definire.
Apelarea/utilizarea acestora în cadrul documentelor.
• Aplicaţii
3. Instrumente de lucru pentru sistemele informatice.
•
Caracteristici, definire.
•
Utilizarea
instrumentelor
de
lucru:
schiţe,
grafice/diagrame, şabloane (templates), rapoarte (simple,
complexe), funcţii.
4. Aplicaţii: studii de caz pentru diferite companii funcţie de
specificul calificării.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, ciclul superior al liceului, filiera tehnologică, toate profilurile şi
specializările, rutele directă şi progresivă de calificare profesională

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

505

Clasa a XII-a (ruta directă de calificare) / XIII-a (ruta progresivă de calificare)

Utilizarea calculatorului şi prelucrarea informaţiei

Utilizarea calculatorului şi prelucrarea informaţiei

U.C.2

Competenţe
individuale

Conţinuturi tematice
• Instrumente de lucru pentru crearea site-urilor Web:
- editoare de texte şi de calcul tabelar care salvează
documentele ca pagini Web,
- editoare de HTML,
- editoare de imagini.

• Structura unui site Web:
- Tipuri de site-uri Web: statice (de informare), dinamice/
interactive (e-commerce, e-learning, e-banking etc.)
3. Utilizează tehnologii IT
- Structura unei pagini din cadrul unui site Web. Elemente
multimedia (Web,
specifice publicării şi regăsirii site-ului în cadrul motoarelor
comunicare) pentru
de căutare.
crearea documentelor Web.
- Elemente de conţinut ale paginilor Web: text, liste, tabele,
imagini, hărţi de imagini, sunete, animaţie, cadre, filme,
butoane, casete de dialog, casete combinate, ferestre.
- Ierarhia paginilor în cadrul site-ului Web. Sistemul de link-uri,
pagina de start.
- Criterii considerate la realizarea documentelor Web: viteza
de încărcare, raport text/imagine.
- Cerinţe de prezentare a informaţiilor prezentate în
documentele Web: de conţinut, acurateţe, lizibilitate, de
design, conformitate cu cerinţele proiectului.
• Concepte generale:
- noţiunea de proiect,
- obiectivele proiectului,
- fazele unui proiect,
- managerul de proiect, echipa de proiect (roluri),
- planul unui proiect, elemente de evaluare,
- structura pe activităţi (WBS),
- grafic de activităţi, traiectorie critică.

4. Utilizează aplicaţii
software în managementul
informatizat al proiectelor.

• Etapele unui proiect:
- Iniţierea proiectului: justificarea economică, stabilirea
obiectivelor, oportunitatea proiectului.
- Planificarea proiectelor: organigrama proiectului, structura
echipei de proiect, planul de proiect, structura activităţilor
(WBS), alocarea resurselor (efort/durată, cost, dependinţe)
- Monitorizarea proiectului: cereri de schimbare cu justificare şi
aprobare, controlul riscului, rapoarte (de progres, de excepţii).
- Evaluarea proiectului: calitatea proiectelor, raport de sfârşit
de proiect.
• Componentele proiectului: organizaţia de proiect, planurile,
mijloacele de control, etapele, managementul riscului, controlul
schimbării, managementul configuraţiei, calitatea.
• Instrumente software pentru crearea graficelor, schiţelor,
şabloanelor de prezentare, diagramelor.
• Aplicaţii.

2

U.C. = Unitatea de competenţe (din componenţa Standardului de pregătire profesională / SPP)

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, ciclul superior al liceului, filiera tehnologică, toate profilurile şi
specializările, rutele directă şi progresivă de calificare profesională

5

506

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

III. Sugestii metodologice
Modulul Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor oferă elevilor oportunitatea de a-şi forma competenţe
tehnice în legătură cu utilizarea calculatorului, a Internetului şi a prelucrării informaţiei.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie printre altele şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al calculatorului are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.
Din dorinţa de a pregăti un utilizator şi nu un creator de soft, prezentul curriculum vizează formarea unui
specialist care să perceapă calculatorul ca pe un instrument de lucru absolut necesar în condiţiile
modernizărilor tehnologice, un instrument prin care să-şi valorifice superior capacitatea de muncă şi
creativitatea şi să-şi reducă timpul de lucru.
De aceea, competenţele propuse direcţionează instruirea către formarea unor abilităţi de utilizare a sistemelor
informatice în strânsă corelare cu pregătirea la disciplinele de specialitate, pentru a accentua şi mai mult
caracterul utilitar al programelor descrise şi pentru a motiva superior elevii în procesul instructiv.
Pornind de la premisa, avută în vedere prin competenţele prevăzute la disciplinele din cadrul pregătirii de
specialitate, că informativ, elevii sunt în posesia elementelor teoretice necesare pentru înţelegerea şi utilizarea
pachetelor aplicative de programe, s-a pus un accent deosebit pe descrierea şi exersarea facilităţilor oferite
de aceste programe şi pe formarea deprinderilor de a le valorifica în activitatea curentă a viitorului specialist.
1. Explicarea corelaţiilor între competenţe şi conţinuturi.
Conţinuturile au fost întocmite corelând Criteriile de Performanţă, precum şi Condiţiile de Aplicabilitate.
Cadrele didactice au posibilitatea de a decide asupra numărului de ore alocat fiecărei teme, în funcţie de
dificultatea acesteia, de nivelul de cunoştinţe anterioare ale grupului instruit, de complexitatea materialului
didactic implicat în strategia didactică şi ritmul de asimilare a cunoştinţelor şi de formare a deprinderilor,
proprii grupului instruit.
Între competenţe şi conţinuturi există o relaţie bine determinată: atingerea competenţelor implică
conţinuturile tematice, iar parcurgerea acestora asigură dobândirea de către elevi a competenţelor dorite.
Pentru construirea competenţelor dorite, activităţile de învăţare – predare vor avea un caracter interactiv,
centrat pe elev, cu pondere sporită pe activităţile de învăţare, pe activităţile practice şi mai puţin pe cele
teoretice.
Ordinea de parcurgere a temelor aferente conţinuturilor din curriculum rămâne la alegerea cadrelor
didactice, cu condiţia respectării succesiunii logice în abordarea acestora.
2. Sugestii cu privire la procesul şi metodele de predare / învăţare
Locul de desfăşurare a activităţilor de învăţare se recomandă a fi un laborator echipat cu tehnica de calcul.
Este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr de staţii de lucru egal cu numărul
elevilor din clasă, conectate în reţea şi conexiune Internet. Analizele, lucrările şi proiectele elevilor,
studiile de caz vor fi prezentate la videoproiector. Configuraţia calculatoarelor trebuie să permită rularea
aplicaţiilor prin care vor fi formate competenţele tehnice specializate.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor hard şi soft
prin prezentarea celor mai noi echipamente respectiv versiuni ale aplicaţiilor, astfel încât absolvenţilor să
le fie mai uşor să se adapteze evoluţiilor ulterioare pe piaţa muncii.
Se vor promova metodele de predare-învăţare activ-participative, care duc la rezolvarea problemei pusă în
discuţie. Ca un argument în favoarea acestor metode se remarcă următoarele avantaje:
• sunt centrate pe elev/cursant şi activitate
• pun accent pe dezvoltarea gândirii, formarea aptitudinilor şi a deprinderilor
• încurajează participarea elevilor/cursanţilor, iniţiativa, implicarea şi creativitatea
• determină un parteneriat profesor-elev/cursant prin realizarea unei comunicări multidirecţionale.
Se recomandă renunţarea la expunere şi orientarea către metode bazate pe rezolvarea unor sarcini de
lucru, utilizându-se cu precădere rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi punându-se
accent pe realizarea cu exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru. Realizarea proiectelor în cadrul
activităţilor practice va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, ciclul superior al liceului, filiera tehnologică, toate profilurile şi
specializările, rutele directă şi progresivă de calificare profesională

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

507

Profesorii vor alege cele mai potrivite metode: descoperire, discuţia în grup, dezbaterea/masa rotundă,
studiul de caz, observaţia individuală, vizionare de prezentări. Specificul disciplinei impune metode
didactice interactive, recomandând mai ales învăţarea prin metode practice/activităţi de laborator,
teme/proiecte .
Astfel de metode impun de la sine folosirea pachetelor de materiale de învăţare, ghiduri. Modelele de
materiale de învăţare create pentru fiecare domeniu, pot fi folosite ca atare sau adaptate conform structurii
claselor de elevi în funcţie de:
• stilurile de învăţare identificate;
• tipurile de inteligenţe recunoscute;
• nevoile speciale identificate la anumiţi elevi/cursanţi.
Plecând de la principiul integrării, care asigură accesul la educaţie a oricărei persoane, şi acceptând faptul că
fiecare individ este diferit, se va avea în vedere utilizarea de metode specifice pentru dezvoltarea competenţelor
pentru acei elevi care prezintă deficienţe integrabile. Aceste metode vor fi adaptate în funcţie de specificul
condiţiilor de învăţare şi de comportament (utilizarea de programe individualizate, pregătirea de fişe individuale
pentru elevii care au nevoie şi care le cer, utilizarea instrumentelor ajutătoare de învăţare, aducerea de laude chiar
şi pentru cele mai mici progrese şi stabilirea împreună a paşilor următori).
Pentru nevoile speciale identificate, materialele de învăţare vor fi individualizate şi se pot propune
activităţi suplimentare care să sprijine acei elevi cu dificultăţi în depăşirea lor. Folosirea mijloacelor
multimedia (CD-uri multimedia, tutoriale), de exemplu, poate fi foarte utilă atât în dezvoltarea tuturor
stilurilor de învăţare cât şi ca activitate suplimentară în cazuri mai speciale.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, trebuie să aibă ca obiect, pe cât posibil, probleme concrete ale activităţilor
productive din domeniul de activitate pentru a sublinia avantajele utilizării sistemelor informatice. Achiziţia
treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi stimulată printr-o prezentare atractivă şi motivantă a programelor.
Pentru proiectarea didactică eficientă, profesorul trebuie să-şi propună finalizarea unei etape de instruire într-o
singură şedinţă de lucru, astfel încât să nu mai fie necesară reluarea ultimelor secvenţe din şedinţa anterioară.
3. Sugestii cu privire la evaluare
Evaluarea trebuie să fie corelată cu criteriile de performanţă şi cu tipul probelor de evaluare care sunt
precizate în Standardul de Pregătire Profesională. Ea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a
informaţiilor şi capacitatea de a rezolva o situaţie-problemă. Se evaluează numai competenţele din acest
modul, evaluarea altor competenţe nefiind relevantă. O competenţă se evaluează o singură dată.
Demonstrarea unei alte abilităţi în afara celor din competenţele specificate este lipsită de semnificaţie în
cadrul evaluării. Elevii trebuie evaluaţi numai în ceea ce priveşte dobândirea competenţelor specificate.
Evaluarea vizează doar probele de evaluare solicitate.
Procesul de evaluare constă în generarea şi colectarea probelor care atestă performanţa unui elev, şi în
evaluarea acestor probe în comparaţie cu criteriile definite. Elevul şi evaluatorul au o răspundere comună
pentru producerea şi colectarea probelor, însă responsabilitatea de a estima competenţa elevului pe baza
probelor aparţine evaluatorului.
Evaluarea implică observarea, evaluarea produsului şi chestionarea. Toate metodele de evaluare se
încadrează în una sau mai multe din aceste categorii.
Observarea înseamnă observarea elevului în timp ce el sau ea efectuează o activitate (fie ea reală sau simulată).
Evaluarea produsului înseamnă să apreciezi ceva făcut sau produs de elev după ce activitatea a fost
încheiată: raport, analiza, prezentare, site Web, proiect, planificarea unui proiect
Chestionarea constă în punerea de întrebări elevului, la care se poate răspunde fie verbal fie în scris.
Întrebările pot să fie legate de activităţile descrise sau pot să testeze capacitatea elevului de a lucra în alte
contexte precizate. Chestionarea este de asemenea un mijloc util de stabilire a dovezilor despre
cunoştinţele de bază şi despre înţelegerea elevului.
Pentru evaluare se recomandă a fi utilizate cu precădere, alături de metodele tradiţionale:
• observarea sistematică a comportamentului elevilor care permite evaluarea conceptelor,
capacităţilor, atitudinilor faţă de o sarcină dată, a comunicării

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, ciclul superior al liceului, filiera tehnologică, toate profilurile şi
specializările, rutele directă şi progresivă de calificare profesională

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

508

•
•
•

investigaţia
autoevaluarea prin care elevul/cursantul compară nivelul la care a ajuns cu obiectivele şi standardele
educaţionale având astfel posibilitatea de a-şi impune un ritm propriu şi eficient de învăţare
metoda proiectelor ş.a.

Ca instrumente de evaluare se pot folosi:
• fişe de observaţie (pentru probe practice)
• fişe test (pentru probe scrise)
• fişe de autoevaluare (pentru probe orale şi scrise)
• proiectul
• studiu de caz
Instrumentele de evaluare trebuie concepute într-o corelare continuă cu indicatorii de performanţă şi cu
probele de evaluare din unităţile de competenţă relevante pentru modul.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor, ciclul superior al liceului, filiera tehnologică, toate profilurile şi
specializările, rutele directă şi progresivă de calificare profesională

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
(Tehnici de prelucrare audio-vizuală)
CLASA A XII-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera vocaţională, profilul artistic, specializările muzică, arta actorului
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

509

510

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, prin urmare, indiferent de profesia pe care o va
alege un tânăr, la viitorul lui loc de muncă – în mileniul III – cu siguranţă va avea nevoie de valorificarea
mijloacelor informatice pentru rezolvarea unor sarcini de lucru specifice.
Suportul ămultimedia” (audio şi video) al celor mai multe medii de informare ale societăţii, dezvoltarea
şi răspândirea prelucrărilor pe calculator, impun o pregătire diversificată a tinerilor în acest domeniu.
Pornind de la faptul că în orice domeniu de activitate se preiau, se prelucrează şi se transmit informaţii
cu caracter multimedia, afirmăm că azi informaţia grafică şi auditivă este foarte preţioasă, ea trebuie stocată,
prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură corectitudine şi exactitate, dar şi caracteristici artistice, deci la
nivel profesional.
În acest sens, disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor (tehnici de prelucrare audio-vizuală)
urmăreşte să le asigure absolvenţilor filierei vocaţionale, profil artistic, specializările muzică şi arta actorului,
dobândirea unor competenţe şi cunoştinţe de utilizare a calculatorului şi a tehnologiilor informatice, în
vederea desfăşurării unor activităţi specifice, necesare şi utile în mediul de inserţie profesională.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, respectiv pregătirea elevului astfel încât să
beneficieze de avantajele ăştiinţei calculatorului”, pentru realizarea intereselor sale educaţionale, reprezintă una
din componentele de bază ale formării de specialitate.
Domeniul tehnologiilor informaţionale, prin specificul său, este esenţial legat de lucrul individual pe
calculator, dezvoltând deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare, mult mai eficient
decât prin orice altă metodă clasică.
Formarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea TIC orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind finalizarea
propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se poate de
clar pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent de
conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate calităţile
unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor pur şi simplu. Ea nu
poate fi privită ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă şi să conştientizeze conexiunile dintre utilizarea calculatorului şi a
tehnologiilor informatice şi societatea cunoaşterii, să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor
determinate de aceste conexiuni.
În conformitate cu planurile-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin ordinul
ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr.3410/ 16.03.2009, în curriculumul diferenţiat (CD) al
specializărilor muzică şi arta actorului (din cadrul filierei vocaţionale, profil artistic) este inclusă disciplina
Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor, pentru studierea căreia se alocă 1 oră/ săptămână.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală) – curriculum diferenţiat
pentru clasa a XII-a, filiera vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

511

Având în vedere nevoile educaţionale ale elevilor cărora li se adresează prezenta programă şcolară, în
ciclul superior al liceului, disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor este consacrată tehnicilor de
prelucrare audio-vizuală.
În elaborarea programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică.
Programa are următoarele componente structurale:
• competenţele generale ale disciplinei, vizate a fi formate pe întreg parcursul ciclului superior
al liceului;
•

valorile şi atitudinile promovate, prin studiul disciplinei, pe întreg parcursul ciclului superior al
liceului;

•

competenţele specifice, definite la nivelul clasei a XII-a, pentru disciplina Tehnologia Informaţiei
şi a Comunicaţiilor (tehnici de prelucrare audio-vizuală); acestea sunt derivate din competenţele
generale şi reprezintă ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi ce urmează a fi dobândite de
către elevi prin învăţare, pe durata anului de studiu şi conţinuturi asociate acestora;

•

sugestii metodologice, oferite ca repere pentru organizarea activităţii didactice.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală) – curriculum diferenţiat
pentru clasa a XII-a, filiera vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului

3

512

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Iniţiativă în abordarea şi rezolvarea unor sarcini variate, utilizând instrumente informatice
Disponibilitatea de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem informaţional
Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor dintre
disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor şi alte obiecte de studiu
Manifestarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Manifestarea disponibilităţii de a evalua/ autoevalua activităţi practice

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală) – curriculum diferenţiat
pentru clasa a XII-a, filiera vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

513

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Utilizarea tehnicilor avansate de
prelucrare grafică
1.2. Utilizarea formatelor audio-video
1.3. Utilizarea tehnicilor de prelucrare
audio şi video avansate

Conţinuturi
Corecţia/îmbunătăţirea imaginilor
Transformarea imaginilor dintr-un format grafic în altul
Operaţii de prelucrare imagini (animaţii, mixări, efecte speciale)
Proprietăţile fişierelor video (avi, mpeg etc.)
Tehnici de utilizare a camerelor foto, scannerelor, camerelor
video digitale
Prelucrări ale fişierelor video (formate video, conversii, montaj
video, montaj audio)
Codecuri

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Utilizarea facilităţilor unui procesor
de imagini specializat

Conţinuturi
Descrierea unei aplicaţii de procesare grafică (Photoshop,
Gimp, Iview etc.). Caracteristici. Organizarea meniurilor, a
instrumentelor de prelucrare şi vizualizare. Particularizarea
meniurilor.
Instrumente de bază utilizate pentru crearea imaginilor: linii,
arce, poligoane, elipse, forme predefinite (shapes)
Instrumente speciale pentru ştergere, decupare, adăugarea de
efecte, transformări.
Tehnici de rearanjare şi redimensionare a obiectelor: deplasare,
rotire, scalare, deformare.
Alinierea obiectelor după criterii date. Aranjarea în spaţiu.
Grupare
Umplerea spaţiilor închise. Folosirea texturilor pentru umplere.
Formate şi culori de linii.
Alte prelucrări: corecţiile, efecte de lentilă, contururi, extrudări etc.
Transformarea imaginilor vectoriale în bitmap şi invers.
Prelucrări artistice folosind filtre.
Obiecte animate.

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1 Utilizarea aplicaţiilor de prelucrare
audio-video specializate

3.2 Realizarea unui proiect video pe o
temă dată

Conţinuturi
Prezentarea unei aplicaţii de prelucrare audio-video
specializate (Movie Maker, Video Machine, etc.)
Preluarea informaţiei audio-video; proiect video
Montaj video; efecte video şi audio
Inserare sunet, comentarii
Realizare de generice, subtitrări etc.
Salvarea proiectului ca film
Tema proiectului (videoclip, film documentar, film de atmosferă)
Proiectarea conţinuturilor
Realizarea şi prezentarea proiectului

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală) – curriculum diferenţiat
pentru clasa a XII-a, filiera vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului

5

514

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor (tehnici de prelucrare
audio-vizuală) va fi orientată pe rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda
învăţării şi a formării deprinderilor prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi
punându-se accent pe realizarea cu exactitate şi la timp a cerinţelor. Realizarea proiectelor în cadrul
activităţilor practice va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii trebuie să fie un laborator de informatică în care – pentru optimizarea
demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr suficient de
calculatoare, conectate în reţea şi eventual cu acces la INTERNET. Configuraţia calculatoarelor trebuie să
permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate competenţele specifice.
În laborator trebuie să existe, de asemenea, boxe, microfon, o cameră video, un aparat de fotografiat
digital, un scanner, un sistem audio. Prezenţa unui videoproiector sau a unui program de vizualizare în
reţea va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitatea clasei.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, lucrul în echipă, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni (eventual free), astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se
adapteze evoluţiilor ulterioare din activitatea profesională.
Pregătirea în laboratorul de informatică are o specificitate care se bazează, în principal, pe realizarea
etapă cu etapă, de către fiecare elev, a instrucţiunilor profesorului: nerespectarea acestei cerinţe conduce
la ăpauze” nedorite pentru a realiza reconstituirea simultaneităţii acţiunilor.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor din domeniul propriu de activitate pentru a sublinia avantajele
utilizării sistemelor informatice.
Proiectele şi documentarea, stabilirea tematicii, vor fi realizate prin consultarea cadrelor didactice de
specialitate, pentru a fi identificate temele majore, de interes pentru calificarea profesională a fiecărui
colectiv de elevi.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a rezolva
o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Sublinierea creşterii şanselor de ocupare a unui loc de muncă în situaţia existenţei cunoştinţelor de
utilizare a calculatorului conduce de asemenea la o implicare mai accentuată a elevilor în procesul de învăţare.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de prelucrare audio-vizuală) – curriculum diferenţiat
pentru clasa a XII-a, filiera vocaţională, profil artistic, specializările muzică, arta actorului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
(Tehnici de documentare asistată de calculator)
CLASA A XII-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera teoretică, profil umanist, specializarea ştiinţe sociale
Filiera vocaţională, profilul ordine şi securitate publică şi profilul
pedagogic, toate specializările
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

515

516

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, prin urmare, indiferent de profesia pe care o va
alege un tânăr, la viitorul lui loc de muncă – în mileniul III – cu siguranţă va avea nevoie de valorificarea
mijloacelor informatice pentru rezolvarea unor sarcini de lucru specifice
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se
transmită informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi
informaţia este foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură
corectitudine şi exactitate, deci la nivel profesional.
În acest context, disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor, din cadrul ariei curriculare
ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor competenţe şi cunoştinţe de utilizare a calculatorului şi a
unor programe informatice cu aplicabilitate în mediul de inserţie profesională vizat de absolvenţii
filierelor, profilurilor şi specializărilor la care se studiază această disciplină.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, respectiv pregătirea elevilor astfel încât să
beneficieze de avantajele ăştiinţei calculatorului”, pentru realizarea intereselor sale educaţionale, reprezintă
una din componentele de bază ale formării de specialitate.
Domeniul tehnologiilor informaţionale, prin specificul său, este esenţial legat de lucrul individual pe un
calculator, deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient
decât prin orice altă metodă clasică.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea TIC orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind finalizarea
propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se poate de clar
pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care Tehnologia Informaţiei şi Comunicaţiilor o are azi în toate profesiile,
rezultă caracterul ei interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre Tehnologia Informaţiei şi
Comunicaţiilor pur şi simplu. Ea nu poate fi privită ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între
bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre Tehnologia Informaţiei şi Comunicaţiilor şi
societate, să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.
Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator) – clasa a XII-a:
specializarea ştiinţe sociale (filiera teoretică, profil umanist şi filiera vocaţională, profil militar M.A.I);
filiera vocaţională, profil pedagogic, toate specializările

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

517

În baza planurilor-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin ordinul ministrului
educaţiei, cercetării şi inovării nr. 3410 / 16.03.2009, disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor
(tehnici de documentare asistată de calculator) se studiază, la clasa a XII-a, astfel:
•

în cadrul curriculumului diferenţiat (CD) al următoarelor filiere, profiluri, specializări:
- filiera teoretică, profil umanist, specializarea ştiinţe sociale: 1 oră/ săptămână;
- filiera vocaţională, profil ordine şi securitate publică., specializarea ştiinţe sociale: 1 oră/
săptămână;

•

în cadrul trunchiului (TC) al următoarelor filiere, profiluri, specializări:
- filiera vocaţională, profil pedagogic, toate specializările: 1 oră/ săptămână.

Prezenta ofertă curriculară a fost elaborată luând în considerare atât interesele educaţionale ale elevilor
cărora li se adresează, cât şi posibilitatea valorificării ulterioare, pe piaţa muncii, a competenţelor şi
cunoştinţelor dobândite de către aceştia prin studierea acestui domeniu.
În elaborarea programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică. Programa actuală trebuie înţeleasă ca o etapă
necesară pentru crearea unei expertize adecvate revizuirilor ulterioare.
Programa are următoarele componente structurale:
•

•

•

•

competenţele generale ale disciplinei, vizate a fi formate pe întreg parcursul ciclului superior
al liceului;
valorile şi atitudinile promovate, prin studiul disciplinei, pe întreg parcursul ciclului superior
al liceului;
competenţele specifice, definite la nivelul clasei a XII-a, pentru disciplina Tehnologia
Informaţiei şi a Comunicaţiilor (sisteme de gestiune a bazelor de date); acestea sunt derivate
din competenţele generale şi reprezintă ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi ce
urmează a fi dobândite de către elevi prin învăţare, pe durata anului de studiu şi conţinuturi
asociate acestora;
sugestii metodologice, oferite ca repere pentru organizarea activităţii didactice.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator) – clasa a XII-a:
specializarea ştiinţe sociale (filiera teoretică, profil umanist şi filiera vocaţională, profil militar M.A.I);
filiera vocaţională, profil pedagogic, toate specializările

3

518

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI

Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Iniţiativă în abordarea şi rezolvarea unor sarcini variate, utilizând instrumente informatice
Disponibilitatea de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem informaţional
Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate, precum şi a conexiunilor dintre
disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor şi alte obiecte de studiu.
Manifestarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Manifestarea disponibilităţii de a evalua/ autoevalua activităţi practice

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator) – clasa a XII-a:
specializarea ştiinţe sociale (filiera teoretică, profil umanist şi filiera vocaţională, profil militar M.A.I);
filiera vocaţională, profil pedagogic, toate specializările

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

519

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Aplicarea principiilor generale ale
proiectării documentelor hipermedia
1.2. Identificarea diferitelor modalităţi de
organizare a informaţiilor într-un document
hipermedia complex

Conţinuturi
Etapele procesului de dezvoltare a unei interfeţe Web
Aspecte generale ale proiectării interfeţelor Web
Organizarea informaţiei utilizând tehnicile generale de
tehnoredactare computerizată

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Utilizarea avansată a unei aplicaţii
specializate în proiectarea şi realizarea
unui document hipermedia

Conţinuturi
Prezentarea generală a unui editor de pagini Web (de
exemplu: Frontpage, Macromedia Dreamweaver etc.).
Formatare text la nivel de caracter, paragraf, secţiune
Inserarea hiperlegăturilor.
Inserarea şi formatarea listelor
Inserarea şi formatarea tabelelor.
Inserarea obiectelor hipermedia: imagini, secvenţe audio şi
video.
Maparea imaginilor
Cadre (frames)
Proiectarea şi realizarea designului general al documentului
hipermedia, utilizând elementele studiate.
Publicare şi testare

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1. Analizarea unei probleme date şi
crearea aplicaţiei

3.2. Prezentarea în public a aplicaţiei
realizate

Conţinuturi
Tema proiectului (în funcţie de specificul clasei şi interesul
elevilor)
Reguli de lucru în echipă
Planul de lucru
Culegerea datelor necesare, ierarhizarea informaţiilor,
realizarea şi documentarea aplicaţiei
Reguli de bază pentru prezentarea unui proiect
Modalităţi de adaptare a prezentării aplicaţiei realizate la
scopurile prezentării

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator) – clasa a XII-a:
specializarea ştiinţe sociale (filiera teoretică, profil umanist şi filiera vocaţională, profil militar M.A.I);
filiera vocaţională, profil pedagogic, toate specializările

5

520

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor (tehnici de
documentare asistată de calculator va fi orientată pe rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se
preponderent metoda învăţării şi a formării deprinderilor prin rezolvarea unei game cât mai variate de
aplicaţii practice şi punându-se accent pe realizarea cu exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de
lucru. Realizarea proiectelor în cadrul activităţilor practice va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în
echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii trebuie să fie un laborator de informatică în care – pentru optimizarea
demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr suficient de
calculatoare, conectate în reţea şi cu acces la serviciile INTERNET. Configuraţia calculatoarelor trebuie să
permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate competenţele specifice.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de profilul şi specializarea clasei.
În laborator trebuie să existe de asemenea, o imprimantă şi dispozitive periferice şi de memorare
externă. Prezenţa unui videoproiector va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice, metoda descoperirii, lucrul în echipă, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor software
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze evoluţiilor
ulterioare din activitatea productivă.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât posibil,
probleme concrete ale activităţilor din domeniul propriu de activitate pentru a sublinia avantajele utilizării
sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi stimulată printr-o prezentare
atractivă a aplicaţiilor.
Proiectele şi documentarea, stabilirea tematicii, vor fi realizate prin consultarea cadrelor didactice de
specialitate, pentru a fi identificate temele majore, de interes.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a rezolva o
situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al unui sistem de calcul are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socio-profesională.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor (Tehnici de documentare asistată de calculator) – clasa a XII-a:
specializarea ştiinţe sociale (filiera teoretică, profil umanist şi filiera vocaţională, profil militar M.A.I);
filiera vocaţională, profil pedagogic, toate specializările

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Anexa nr. 5 la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 5099/09.09.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
(Tehnoredactare asistată de calculator)
CLASA A XII-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera teoretică, profil umanist, specializarea filologie
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

521

522

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, prin urmare, indiferent de profesia pe care o va
alege un tânăr, la viitorul lui loc de muncă – în mileniul III – cu siguranţă va avea nevoie de valorificarea
mijloacelor informatice pentru rezolvarea unor sarcini de lucru specifice.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se
transmită informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi
informaţia este foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură
corectitudine şi exactitate, deci la nivel profesional.
În acest context, disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor”, din cadrul ariei curriculare
ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor competenţe şi cunoştinţe de utilizare a calculatorului şi a
unor programe informatice cu aplicabilitate în mediul de inserţie profesională vizat de absolvenţii
filierelor, profilurilor şi specializărilor la care se studiază această disciplină.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, respectiv pregătirea elevilor astfel încât să
beneficieze de avantajele ăştiinţei calculatorului”, pentru realizarea intereselor sale educaţionale, reprezintă
una din una componentele de bază ale formării de specialitate.
Domeniul tehnologiilor informaţionale, prin specificul său, este esenţial legat de lucrul individual pe un
calculator, deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient
decât prin orice altă metodă clasică.
Formarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea TIC orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind finalizarea
propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se poate de clar
pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei şi comunicaţiilor o are azi în toate profesiile,
rezultă caracterul ei interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre tehnologia informaţiei şi
comunicaţiilor pur şi simplu. Ea nu poate fi privită ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între
bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă conexiunile dintre tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor şi
societate, să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor determinate de aceste conexiuni.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţilor (tehnoredactare asistată de calculator) – clasa a XII-a,
filiera teoretică, profil umanist, specializarea filologie

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

523

În baza planurilor-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, Tehnologia informaţiei şi a
comunicaţiilor (tehnoredactare asistată de calculator) se studiază la clasa a XII-a ca disciplină de
curriculum diferenţiat (CD) al specializării filologie din cadrul filierei teoretice, profil umanist, beneficiind de
un buget de timp de 1 oră/săptămână.
Prezenta ofertă curriculară a fost elaborată luând în considerare atât interesele educaţionale ale elevilor
cărora li se adresează, cât şi posibilitatea valorificării ulterioare, pe piaţa muncii, a competenţelor şi
cunoştinţelor dobândite de către aceştia prin studierea acestui domeniu.
În elaborarea programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică. Programa actuală trebuie înţeleasă ca o etapă
necesară pentru crearea unei expertize adecvate revizuirilor ulterioare.
Programa are următoarele componente structurale:
•

•

•

•

competenţele generale ale disciplinei, vizate a fi formate pe întreg parcursul ciclului superior
al liceului;
valorile şi atitudinile promovate, prin studiul disciplinei, pe întreg parcursul ciclului superior
al liceului;
competenţele specifice, definite la nivelul clasei a XII-a, pentru disciplina Tehnologia
informaţiei şi a comunicaţiilor (sisteme de gestiune a bazelor de date); acestea sunt derivate din
competenţele generale şi reprezintă ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi ce urmează a
fi dobândite de către elevi prin învăţare, pe durata anului de studiu şi conţinuturi asociate acestora;
sugestii metodologice, oferite ca repere pentru organizarea activităţii didactice.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţilor (tehnoredactare asistată de calculator) – clasa a XII-a,
filiera teoretică, profil umanist, specializarea filologie

3

524

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Iniţiativă în abordarea şi rezolvarea unor sarcini variate, utilizând instrumente informatice
Disponibilitatea de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem informaţional
Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor dintre
disciplina Tehnologia Informaţiei şi aCcomunicaţiilor şi alte obiecte de studiu.
Manifestarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Manifestarea disponibilităţii de a evalua/ autoevalua activităţi practice

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţilor (tehnoredactare asistată de calculator) – clasa a XII-a,
filiera teoretică, profil umanist, specializarea filologie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

525

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Aplicarea principiilor generale ale
proiectării documentelor hipermedia.
1.2. Identificarea diferitelor modalităţi de
organizare a informaţiilor într-un
document hipermedia complex.
2.

Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru

Competenţe specifice
2.1. Utilizarea avansată a unei aplicaţii
specializate în proiectarea şi realizarea
unui document hipermedia.

3.

Conţinuturi
Etapele procesului de dezvoltare a unei interfeţe Web
Aspecte generale ale proiectării interfeţelor Web
Organizarea informaţiei utilizând tehnicile generale de
tehnoredactare computerizată

Conţinuturi
Prezentarea generală a unui editor de pagini Web (de
exemplu: Frontpage, Macromedia Dreamweaver etc.).
Formatare text la nivel de caracter, paragraf, secţiune
Inserarea hiperlegăturilor.
Inserarea şi formatarea listelor
Inserarea şi formatarea tabelelor.
Inserarea obiectelor hipermedia: imagini, secvenţe audio şi
video.
Maparea imaginilor
Cadre (frames)
Proiectarea şi realizarea designului general al documentului
hipermedia, utilizând elementele studiate.
Publicare şi testare

Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

Competenţe specifice
3.1. Analizarea unei probleme date şi crearea
aplicaţiei

3.2. Prezentarea în public a aplicaţiei
realizate

Conţinuturi
Tema proiectului (în funcţie de specificul clasei şi
interesul elevilor)
Reguli de lucru în echipă
Planul de lucru
Culegerea datelor necesare, ierarhizarea informaţiilor,
realizarea şi documentarea aplicaţiei
Reguli de bază pentru prezentarea unui proiect
Modalităţi de adaptare a prezentării aplicaţiei realizate la
scopurile prezentării

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor (tehnoredactare
asistată de calculator va fi orientată pe rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent
metoda învăţării şi a formării deprinderilor prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii
practice şi punându-se accent pe realizarea cu exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru.
Realizarea proiectelor în cadrul activităţilor practice va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii trebuie să fie un laborator de informatică în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr
suficient de calculatoare, conectate în reţea şi cu acces la serviciile INTERNET. Configuraţia
calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate competenţele specifice.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de profilul şi specializarea clasei.
Tehnologia informaţiei şi a comunicaţilor (tehnoredactare asistată de calculator) – clasa a XII-a,
filiera teoretică, profil umanist, specializarea filologie

5

526

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

În laborator trebuie să existe de asemenea, o imprimantă şi dispozitive periferice şi de memorare
externă. Prezenţa unui videoproiector va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice, metoda descoperirii, lucrul în echipă, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor
software prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se
adapteze evoluţiilor ulterioare din activitatea productivă.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor din domeniul propriu de activitate pentru a sublinia avantajele
utilizării sistemelor informatice. Achiziţia treptată a cunoştinţelor şi deprinderilor poate fi stimulată
printr-o prezentare atractivă a aplicaţiilor.
Proiectele şi documentarea, stabilirea tematicii, vor fi realizate prin consultarea cadrelor didactice
de specialitate, pentru a fi identificate temele majore, de interes.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Instruirea interactivă specifică acestei discipline contribuie şi la conştientizarea faptului că un bun
utilizator al unui sistem de calcul are şanse mai mari de reuşită în acţiunea de integrare socioprofesională.

Tehnologia informaţiei şi a comunicaţilor (tehnoredactare asistată de calculator) – clasa a XII-a,
filiera teoretică, profil umanist, specializarea filologie

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

TEHNOLOGIA INFORMAŢIEI ŞI A COMUNICAŢIILOR
(Sisteme de gestiune a bazelor de date)
CLASA A XII-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera teoretică, profil real, specializarea ştiinţele naturii
Filiera vocaţională, profil teologic,toate specializările

Bucureşti, 2009

527

528

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, prin urmare, indiferent de profesia pe care o va
alege un tânăr, la viitorul lui loc de muncă – în mileniul III – cu siguranţă va avea nevoie de valorificarea
mijloacelor informatice pentru rezolvarea unor sarcini de lucru specifice.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se prelucreze şi să nu se
transmită informaţii atât în cadrul domeniului respectiv cât şi spre exteriorul lui, afirmăm că azi
informaţia este foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în condiţii care asigură
corectitudine şi exactitate, deci la nivel profesional.
În acest context, disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor, din cadrul ariei curriculare
ăTehnologii”, trebuie să asigure dobândirea unor competenţe şi cunoştinţe de utilizare a calculatorului şi a
unor medii informatice de lucru cu aplicabilitate în mediul de inserţie profesională vizat de absolvenţii
filierelor, profilurilor şi specializărilor la care se studiază această disciplină.
Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator, respectiv pregătirea elevilor astfel încât să
beneficieze de avantajele ăştiinţei calculatorului”, pentru realizarea intereselor sale educaţionale, reprezintă
una din componentele de bază ale formării de specialitate.
Domeniul tehnologiilor informaţionale, prin specificul său, este esenţial legat de lucrul individual pe un
calculator, deci dezvoltă deprinderea de a lucra individual. Pe de altă parte, prin intermediul reţelelor de
calculatoare este posibil schimbul de informaţii între mai mulţi utilizatori de calculatoare mult mai eficient
decât prin orice altă metodă clasică.
Formarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se finalizează prin
predarea TIC orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu responsabilităţi, cu răspunderea privind finalizarea
propriei munci şi asigurarea înlănţuirii unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti în mod cât se poate de clar
pentru o activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Datorită implicaţiei pe care tehnologia informaţiei o are azi în toate profesiile, rezultă caracterul ei
interdisciplinar. Deci, nu putem vorbi despre tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor pur şi simplu. Ea nu
poate fi privită ca o disciplină independentă şi nu poate fi ţinută între bariere create artificial.
Elevii trebuie să înţeleagă şi să conştientizeze conexiunile dintre utilizarea calculatorului şi a
tehnologiilor informatice şi societatea cunoaşterii, să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor
determinate de aceste conexiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

În conformitate cu planurile-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin ordinul
ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr.3410/ 16.03.2009, în curriculumul diferenţiat (CD) pentru filiera
teoretică (profil real, specializarea ştiinţe ale naturii) şi în trunchiul comun (TC) pentru filiera vocaţională
(profil teologic, toate specializările) este prevăzută disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor,
pentru studierea căreia se alocă 1 oră / săptămână.
Având în vedere nevoile de formare ale elevilor cărora li se adresează prezenta programă şcolară, în
ciclul superior al liceului, disciplina Tehnologia informaţiei şi a comunicaţiilor este consacrată sistemelor de
gestiune a bazelor de date.
În elaborarea programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică.
Programa are următoarele componente structurale:
• competenţele generale ale disciplinei, vizate a fi formate pe întreg parcursul ciclului superior
al liceului;
•

valorile şi atitudinile promovate, prin studiul disciplinei, pe întreg parcursul ciclului superior al
liceului;

•

competenţele specifice, definite la nivelul clasei a XII-a, pentru disciplina Tehnologia Informaţiei
şi a Comunicaţiilor (sisteme de gestiune a bazelor de date); acestea sunt derivate din
competenţele generale şi reprezintă ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi ce urmează a
fi dobândite de către elevi prin învăţare, pe durata anului de studiu şi conţinuturi asociate acestora;

•

sugestii metodologice, oferite ca repere pentru organizarea activităţii didactice.

529

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

530

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE

1.

Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării calculatorului
Iniţiativă în abordarea şi rezolvarea unor sarcini variate, utilizând instrumente informatice
Disponibilitatea de a comunica utilizând mijloacele specifice unui sistem informaţional
Înţelegerea impactului tehnologiilor informatice în societate precum şi a conexiunilor dintre
disciplina Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor şi alte obiecte de studiu.
Manifestarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru
Disponibilitatea de a evalua/ autoevalua activităţi practice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Identificarea unor activităţi pentru care
se impune crearea unei baze de date
1.2. Identificarea datelor relevante, care trebuie
memorate în baza de date şi a relaţiilor dintre
acestea
1.3. Descrierea tipurilor de date care intervin
în prelucrări sistematice ale volumelor mari de
date şi selectarea tipurilor de date adecvate

Conţinuturi
Tipuri de activităţi care implică necesitatea organizării
datelor în baze de date: cheltuieli, control inventar,
management evenimente, facturare, gestionare contacte,
urmărire active.
Analiza datelor ce intervin în aplicaţii practice concrete.
Relaţii existente între date.
Redundanţa datelor.
Tipuri de date (numerice, caracter, dată, logice).

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Utilizarea funcţiunilor de bază ale
interfeţei Microsoft Access

2.2. Definirea structurii unei baze de date

2.3. Manipularea datelor dintr-o tabelă a unei
baze de date

2.4. Interogarea unei baze de date

2.5. Utilizarea formularelor

2.6. Utilizarea rapoartelor

Conţinuturi
Deschiderea aplicaţiei Microsoft Access.
Folosirea funcţiei ăAjutor” (Help).
Deschiderea, modificarea, salvarea şi închiderea unei
baze de date existente.
Moduri de vizualizare.
Închiderea aplicaţiei.
Proiectarea unei baze de date.
Crearea structurii unei tabele.
Modificarea structurii unei tabele.
Relaţionarea tabelelor.
Adăugarea de înregistrări într-o tabelă.
Vizualizarea informaţiilor dintr-o tabelă.
Modificarea înregistrărilor dintr-o tabelă.
Ştergerea de înregistrări dintr-o tabelă.
Sortarea datelor.
Funcţii standard de prelucrare a datelor dintr-o tabelă.
Conectarea la o bază de date existentă.
Căutarea unor informaţii într-o tabelă, specificând criterii
de căutare.
Căutarea într-o bază de date a unor informaţii stocate în
tabele diferite, specificând criterii de căutare.
Tipărirea rezultatelor unei interogări.
Crearea unui formular simplu.
Adăugarea, mutarea şi redimensionarea controalelor.
Schimbarea caracteristicilor grafice ale unui formular.
Introducerea datelor în baza de date folosind formulare.
Crearea unui raport.
Modificarea unui raport.
Formatarea raportului.
Examinarea raportului înaintea imprimării şi imprimarea
raportului.

531

532

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1. Analizarea unei probleme date şi crearea
aplicaţiei

3.2. Prezentarea în public a aplicaţiei realizate

Conţinuturi
Tema proiectului (în funcţie de specificul clasei şi interesul
elevilor).
Reguli de lucru în echipă.
Planul de lucru.
Culegerea datelor necesare, structurarea datelor, realizarea
şi documentarea aplicaţiei.
Reguli de bază pentru prezentarea unui proiect.
Prezentarea proiectului.

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Tehnologia Informaţiei şi a Comunicaţiilor (Sisteme de gestiune a
bazelor de date) va fi orientată pe rezolvarea unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda
învăţării şi a formării deprinderilor prin rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi punânduse accent pe realizarea cu exactitate şi la timp a cerinţelor sarcinilor de lucru. Realizarea proiectelor în cadrul
activităţilor practice va urmări dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii trebuie să fie un laborator de informatică în care – pentru optimizarea
demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr suficient de
calculatoare, conectate în reţea. Configuraţia calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor
fi formate competenţele specifice. În laborator trebuie să existe o imprimantă.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii în funcţie de specialitatea clasei şi interesul elevilor.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile practice
individuale, metoda descoperirii, lucrul în echipă, conversaţia euristică.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a rezolva o
situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Pentru buna desfăşurare a orelor şi aplicarea programei se sugerează următoarele tipuri de activităţi de
învăţare:
- analizarea unor probleme concrete, întâlnite în viaţa cotidiană sau specifice specializării elevilor, în
scopul identificării datelor relevante, precum şi a relaţiilor dintre acestea;
- realizarea unui model conceptual, în care să fie ilustrate datele relevante identificate, precum şi
relaţiile dintre acestea
- crearea structurii tabelelor din baza de date, precum şi popularea acestora cu date reale, culese de
elevi, folosind tehnici specifice (interviu, chestionar, analiza documentelor primare, etc.)
- analiza problemei concrete în scopul identificării interogărilor necesare şi realizarea acestor
interogări
- stabilirea unor teme de proiect şi formarea unor echipe de lucru pentru fiecare proiect, insistând pe
formarea deprinderilor de lucru în echipă; detalierea activităţilor implicate de realizarea proiectului şi
elaborarea planului de lucru cu fiecare echipă
- exersarea prezentării proiectului în cadrul grupului de lucru, apoi susţinerea prezentării finale în faţa
întregului colectiv de elevi; analizarea prezentărilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII ŞI INOVĂRII

PROGRAME ŞCOLARE

PROCESAREA COMPUTERIZATĂ A IMAGINII
CLASA A XI-A
CICLUL SUPERIOR AL LICEULUI
Filiera vocaţională, profil artistic, specializările arhitectură, arte ambientale,
design, arte plastice, arte decorative
Aprobată prin ordin al ministrului
Nr. 5099/09.09.2009

Bucureşti, 2009

533

534

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

NOTĂ DE PREZENTARE
Informatica a pătruns astăzi în cele mai variate domenii, prin urmare, indiferent de profesia pe care
o va alege un tânăr, la viitorul lui loc de muncă – în mileniul III – cu siguranţă va avea nevoie de
valorificarea mijloacelor informatice pentru rezolvarea unor sarcini de lucru specifice.
Suportul “multimedia” (audio şi video) al celor mai multe medii de informare ale societăţii,
dezvoltarea şi răspândirea prelucrărilor pe calculator, impun o pregătire diversificată a tinerilor în acest
domeniu.
Pornind de la faptul că nu există domeniu de activitate unde să nu se folosească, prelucreze şi să nu
se transmită informaţii cu caracter grafic, atât în cadrul domeniului respectiv, cât şi spre exteriorul lui,
afirmăm că azi informaţia grafică este foarte preţioasă, ea trebuie stocată, prelucrată şi transmisă în
condiţii care asigură corectitudine şi exactitate, dar şi caracteristici artistice, deci la nivel profesional.
În acest sens, disciplina Procesarea computerizată a imaginii trebuie să asigure dobândirea unor
competenţe şi cunoştinţe de utilizare a calculatorului şi a tehnologiilor informatice, în vederea desfăşurării
unor activităţi specifice, necesare în mediul în care îşi vor desfăşura activitatea.
Educarea elevilor în spiritul unei activităţi desfăşurate în grup, în colaborare, se realizează prin
predarea TIC-lui orientată pe proiecte. Obişnuirea elevilor cu sarcini şi termene, cu răspunderi privind
finalizarea propriei munci, cu asamblarea unor elemente realizate în paralel, îi va pregăti pentru o
activitate pe care cu siguranţă o vor întâlni în viitor.
Educarea elevilor pentru realizarea unor produse utilizabile, dezvoltarea spiritului inventiv şi
creator apare ca un obiectiv impus de sistemul economic în care trăim şi vom trăi şi în viitor. Indiferent
de conţinutul aplicaţiei, ceea ce realizează elevul, trebuie să fie utilizabil; altfel spus, trebuie să aibă toate
calităţile unui produs.
Elevii trebuie să înţeleagă şi să conştientizeze conexiunile dintre utilizarea calculatorului şi a
tehnologiilor informatice şi societatea cunoaşterii, să fie capabili să se adapteze dinamicii schimbărilor
determinate de aceste conexiuni.
În conformitate cu planurile-cadru de învăţământ pentru ciclul superior al liceului, aprobate prin ordinul
ministrului educaţiei, cercetării şi inovării nr. 3410/ 16.03.2009, în curriculumul diferenţiat (CD) pentru filiera
vocaţională, profil artistic, specializările arhitectură, arte ambientale, design, arte plastice, arte decorative este
prevăzută disciplina Procesarea computerizată a imaginii, pentru studierea căreia se alocă 2 ore/ săptămână.
În elaborarea programei şcolare au fost respectate principiile de proiectare curriculară, specifice
curriculumului naţional, valorificându-se în acelaşi timp tendinţele domeniului pe plan internaţional şi
opinii ale unor profesori cu o bogată experienţă didactică.
Programa are următoarele componente:
• Notă de prezentare
• Competenţe generale
• Valori şi atitudini
• Competenţe specifice şi conţinuturi asociate acestora
• Sugestii metodologice.
Competenţe specifice, definite la nivelul clasei a XI-a pentru disciplina Tehnologia Informaţiei şi a
Comunicaţiilor (Procesarea computerizată a imaginii), sunt derivate din competenţele generale şi
reprezintă ansambluri structurate de cunoştinţe şi deprinderi ce urmează a fi dobândite de către elevi prin
învăţare, pe durata anului de studiu.
În cadrul disciplinei Procesarea computerizată a imaginii, la clasa a XI-a se studiază elemente de
grafică 2D, urmând ca la clasa a XII-a, în funcţie de specializare, se prefigurează studiul modular al unor
elemente de grafică 3D, prelucrarea informaţiei audio-vizuale sau proiectare Web.
Procesarea computerizată a imaginii, clasa a XI-a, filiera vocaţională, profil artistic, specializările
arhitectură, arte ambientale, design, arte plastice, arte decorative

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

535

COMPETENŢELE CHEIE EUROPENE VIZATE PRIN STUDIUL DISCIPLINEI
Pe baza rezultatelor studiilor efectuate la nivelul Comisiei Europene au fost stabilite opt
competenţe cheie, fiind precizate, pentru fiecare competenţă cheie, cunoştinţele, deprinderile şi atitudinile
care trebuie dobândite, respectiv formate elevilor în procesul educaţional.
Aceste competenţe cheie răspund obiectivelor asumate pentru dezvoltarea sistemelor educaţionale
şi de formare profesională în Uniunea Europeană şi, ca urmare, stau la baza stabilirii curriculumului
pentru educaţia de bază.
Principalele competenţe cheie europene vizate prin studiul disciplinei sunt:
Competenţe digitale
Competenţe în matematică şi competenţe de bază în ştiinţe şi tehnologie

COMPETENŢE GENERALE

1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea

VALORI ŞI ATITUDINI
•

Conştientizarea impactului social, economic şi moral al utilizării tehnologiilor informatice în
societatea cunoaşterii

•

Manifestarea unui mod de gândire creativ, în structurarea şi rezolvarea sarcinilor de lucru,
utilizând instrumente specifice domeniului

•

Manifestarea iniţiativei şi a disponibilităţii de a aborda sarcini variate

•

Disponibilitatea de a comunica utilizând mijloace specifice sistemelor informaţionale

Procesarea computerizată a imaginii, clasa a XI-a, filiera vocaţională, profil artistic, specializările
arhitectură, arte ambientale, design, arte plastice, arte decorative

3

536

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

COMPETENŢE SPECIFICE ŞI CONŢINUTURI
1. Dezvoltarea deprinderilor moderne de utilizator
Competenţe specifice
1.1. Identificarea formatelor grafice

Conţinuturi
•
•

1.2. Identificarea operaţiilor de prelucrare
grafică

•
•
•
•
•
•
•

Imagini bitmap (bmp, tif, jpg etc.). Caracteristici
Formatul vectorial (cdr, wmf etc.). Caracteristici.
Redimensionarea imaginilor.
Decuparea unei imagini.
Modificarea rezoluţiei.
Controlul pe culoare, dominante de culoare.
Modificarea contrastului şi luminozităţii.
Retuşuri şi efecte speciale (efectul de blur,
distorsionări, solarizare, extrudare etc.).
Transformarea imaginilor dintr-un format în
altul.

2. Cunoaşterea modului de utilizare a unor medii informatice de lucru
Competenţe specifice
2.1. Utilizarea funcţiilor grafice ale aplicaţiilor
grafice studiate anterior

Conţinuturi
•

•

•

•

2.2. Utilizarea aplicaţiilor de birotică învăţate în
vederea dezvoltării unor funcţii grafice a
acestora

•

•

•

•

2.3 Organizarea activităţilor în scopul tipăririi
sau publicării pe Web

•
•
•

•
•

Instrumente grafice simple (de exemplu: Paint –
Microsoft Windows, GIMP – Linux, iPhoto –
Macintosh etc.)
Funcţii specifice de desenare ale editoarelor
grafice: instrumente de trasare linii drepte şi
curbe, instrumente de trasare a figurilor.
geometrice de baza (dreptunghi, elipsa). Atribute
de culoare, grosime linie.
Operaţii de selecţie în vederea prelucrării.
Operaţii de rotire, deplasare, deformare a unei
imagini selectate.
Salvarea imaginii în diferite formate.
Obiecte grafice primare în programele de
procesare de text învăţate (Microsoft Word sau
PowerPoint: linii, dreptunghiuri, elipse. Forme
predefinite (shapes).
Controlul asupra dimensiunii, tipului de linie,
culorii, poziţiei faţă de text sau faţă de alte
obiecte.
Gruparea obiectelor. Prelucrări asupra unui grup
de obiecte. Poziţionarea obiectelor grafice în
raport cu textul.
Utilizarea obiectelor grafice din exterior şi
modificarea acestora: contrast, luminozitate,
nivel de culoare.
Calibrarea/configurarea sistemului de vizualizare.
Caracteristici ale spaţiului de tipărire/prezentare.
Caracteristici ale mijloacelor de tipărire sau
prezentare (de imprimare, de proiectare, de
navigare web).
Asamblarea grafică-text în vederea tipăririi.
Vizualizarea înainte de tipărire.

Procesarea computerizată a imaginii, clasa a XI-a, filiera vocaţională, profil artistic, specializările
arhitectură, arte ambientale, design, arte plastice, arte decorative

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

Competenţe specifice
2.4. Utilizarea aplicaţiilor specializate pentru
prelucrări ale imaginilor bitmap

Conţinuturi
•

•

•

•

•

•
•

2.5 Utilizarea aplicaţiilor pentru prelucrări de
imagini vectoriale

•

•

•
•
•
•

•

2.6. Utilizarea pachetelor de programe
specializate în prelucrări grafice complexe
bitmap şi vectoriale

537

•

•
•

Prezentarea aplicaţiei. Caracteristici principale.
Organizarea meniurilor, a instrumentelor de
prelucrare şi vizualizare. Particularizarea
meniurilor.
Operaţii de bază. Lucrul cu obiecte organizate pe
straturi (layere). Spaţiul de lucru în cadrul unui
strat. Caracteristicile layerului. Spaţii de culoare.
Operaţia de selecţie. Tipuri de selecţie: selecţie
în forme regulate (dreptunghi, elipsă), selecţia
poligonală, selecţia ămagnetică” în funcţie de
diferenţele de culoare, contrast. Diferite forme
de control şi rafinare a selecţiei
Modificarea caracteristicilor unei imagini:
contrast, luminozitate, nivel de culoare etc.
Transformări(scalare, distorsionare, rotire)
Utilizarea măştilor.
Operaţii cu layere. Modificarea culorii, adăugarea
unor dominante, saturaţie, transparenţă. Imaginea
multistrat, schimbarea planurilor layerelor.
Modificarea suportului (canvas)
Filtre şi efecte speciale.
Salvarea imaginilor.
Descrierea aplicaţiei. Caracteristici principale.
Organizarea meniurilor, a instrumentelor de
prelucrare şi vizualizare. Particularizarea
meniurilor.
Instrumente de bază utilizate pentru crearea
imaginilor vectoriale: linii, arce, poligoane,
elipse, forme predefinite (shapes)
Instrumente speciale pentru ştergere, decupare,
adăugarea de efecte, transformări.
Tehnici de rearanjare şi redimensionare a
obiectelor: deplasare, rotire, scalare, deformare.
Alinierea obiectelor după criterii date. Aranjarea
în spaţiu. Grupare
Umplerea spaţiilor închise. Umplerea cu culoare.
Folosirea texturilor pentru umplere. Formate şi
culori de linii.
Alte prelucrări: corecţiile, efecte de lentilă,
contururi, extrudări etc.
Prezentarea generală a pachetului cu aplicaţiile
de captura, prelucrare bitmap şi vectorial,
animaţie.
Transformare a imaginilor vectoriale în bitmap şi
invers. Prelucrări artistice folosind filtre.
Obiecte animate.

Procesarea computerizată a imaginii, clasa a XI-a, filiera vocaţională, profil artistic, specializările
arhitectură, arte ambientale, design, arte plastice, arte decorative

5

538

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

3. Elaborarea unor produse utilizabile care să dezvolte spiritul inventiv şi creativitatea
Competenţe specifice
3.1. Identificarea temei de proiect

Conţinuturi
•
•
•

•
•

3.2. Stabilirea mediului de lucru

•
•

•

3.3. Pregătirea materialului grafic pentru pagini
tipărite

•
•

3.4. Pregătirea materialelor grafice pentru
utilizare exclusiv pe calculator (prezentări,
pagini web)

•
•
•
•

3.5. Organizarea şi realizarea unei biblioteci de
imagini

•

•

•
•

3.6. Transferul bibliotecii de imagini către un
centru de resurse

•
•
•

Formularea corectă a titlului temei.
Analiza domeniilor de aplicabilitate a temei.
Analiza domeniilor din care derivă tema:
- crearea planşelor pentru lecţii, folii de
retroproiector;
- crearea unor afişe pentru şcoala;
- fluturaşul publicitar;
- revista şcolară;
- pagina de web;
- lecţiile sau prezentările PPT.
Stabilirea elementelor distincte de prelucrare
grafică.
Alegerea instrumentelor, software, de prelucrare.
Pregătire, instalare software pentru lucru.
Organizarea şi stabilirea rolurilor în echipa de
lucru (desenatori, designeri, tehnoredactori,
specialişti în prelucrare etc.).
Reguli generale de organizare grafică pe un
spaţiu de lucru.
Modalităţi de realizare a planşelor, afişelor,
materialelor publicitare.
Prelucrarea imaginilor în scop de inserare în
materiale diverse. Controlul asupra rezoluţiei,
culorii, dimensiunii imaginii, dimensiunii
fişierului.
Ajustarea rezoluţiei.
Ajustarea dimensiunii imaginii.
Optimizarea dimensiunii fişierului.
Inserarea imaginii prin import.
Analiza structurii unei biblioteci de imagini în
funcţie de nevoile locale, profilul şcolii, al clasei
şi interesele elevilor.
Realizarea structurii bibliotecii de imagini: tipuri
de documente, ierarhizarea acestora, stabilirea
nivelelor de acces, protejarea documentelor.
Realizarea bibliotecii de imagini: preluarea
documentelor individuale, arhivarea şi aranjarea.
Realizarea unui instrument ajutător pentru
consultarea bibliotecii de documentare.
Postarea bibliotecii de imagini pe serverul şcolii.
Stabilirea nivelurilor de acces la bibliotecă,
componentele bibliotecii.
Drepturile de autor şi copyright.

Procesarea computerizată a imaginii, clasa a XI-a, filiera vocaţională, profil artistic, specializările
arhitectură, arte ambientale, design, arte plastice, arte decorative

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764 bis/10.XI.2009

539

SUGESTII METODOLOGICE
Predarea-învăţarea disciplinei Prelucrarea computerizată a imaginii va fi orientată pe rezolvarea
unor sarcini de lucru, utilizându-se preponderent metoda învăţării şi a formării deprinderilor prin
rezolvarea unei game cât mai variate de aplicaţii practice şi punându-se accent pe rezolvarea cu
exactitate şi la timp a cerinţelor. Realizarea proiectelor în cadrul activităţilor practice va urmări
dezvoltarea abilităţilor de lucru în echipă.
Locul de desfăşurare a instruirii trebuie să fie un laborator de informatică, în care – pentru
optimizarea demersului didactic – este necesar să existe o dotare minimală care presupune un număr
suficient de calculatoare, conectate în reţea şi acces la toate serviciile INTERNET. Configuraţia
calculatoarelor trebuie să permită rularea aplicaţiilor prin care vor fi formate competenţele specifice.
Profesorii vor alege cele mai potrivite aplicaţii, în funcţie de specializarea clasei.
În laborator trebuie să existe, de asemenea, o imprimantă şi dispozitive periferice şi de memorare
externă. Prezenţa unui videoproiector va îmbunătăţi instruirea interactivă.
Specificul disciplinei impune metode didactice interactive, recomandând cu precădere aplicaţiile
practice individuale, metoda descoperirii, lucrul în echipă, conversaţia euristică.
Dinamica acestui domeniu, extrem de rapidă, determină actualizarea permanentă a produselor soft
prin prezentarea celor mai noi versiuni, astfel încât absolvenţilor să le fie mai uşor să se adapteze
evoluţiilor ulterioare din activitatea profesională.
Pregătirea în laboratorul de informatică are o specificitate care se bazează, în principal, pe
realizarea etapă cu etapă, de către fiecare elev, a instrucţiunilor profesorului: nerespectarea acestei cerinţe
conduce la “pauze” nedorite pentru a realiza reconstituirea simultaneităţii acţiunilor.
Aplicaţiile prezentate efectiv elevilor, cu care aceştia vor lucra, trebuie să aibă ca obiect, pe cât
posibil, probleme concrete ale activităţilor din domeniul propriu de activitate pentru a sublinia avantajele
utilizării sistemelor informatice.
Proiectele şi documentarea, stabilirea tematicii, vor fi realizate prin consultarea cadrelor didactice
de specialitate, pentru a fi identificate temele majore, de interes pentru calificarea profesională a fiecărui
colectiv de elevi.
Evaluarea trebuie să vizeze mai ales interpretarea creativă a informaţiilor şi capacitatea de a
rezolva o situaţie-problemă cu ajutorul calculatorului.
Înaintea începerii construcţiei proiectelor mai complexe(reviste şcolare, flyere publicitare, afişe,
baze de arhive de fotografii), este benefic ca elevilor să le fie prezentată o aplicaţie demonstrativă
complexă. Vor creşte astfel interesul şi motivarea pentru angrenarea într-un proces de învăţare care în
prima sa parte cel puţin este anevoios şi lipsit de rezultate spectaculoase. Sublinierea creşterii şanselor de
ocupare a unui loc de muncă în situaţia existenţei cunoştinţelor de utilizare a calculatorului conduce de
asemenea la o implicare mai accentuată a elevilor în procesul de învăţare.
Sarcinile de lucru alese pot fi atât din domeniul tehnic, al serviciilor (design, publicitate) sau al
decorării mediului ambiant.

Procesarea computerizată a imaginii, clasa a XI-a, filiera vocaţională, profil artistic, specializările
arhitectură, arte ambientale, design, arte plastice, arte decorative

7

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 bis (vol. III)/10.XI.2009 conține 200 de pagini.

Prețul: 40 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439689]
ISSN 1453—4495

