Anul 177 (XXI) — Nr. 766 bis

PARTEA I

Marți, 10 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme
cu directivele europene ..............................................

4–288

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene*)
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) lit. a) și ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Reglementările contabile conforme
cu directivele europene, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Reglementările prevăzute la alin. (1) cuprind
Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene și Reglementările contabile
conforme cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice
Europene.
Art. 2. — (1) Reglementările contabile conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene se aplică de
entitățile prevăzute la pct. 1 alin. (3) din reglementări.
(2) Subunitățile fără personalitate juridică, cu sediul în
străinătate, care aparțin persoanelor juridice cu sediul sau
domiciliul în România, precum și subunitățile din România care
aparțin unor persoane juridice cu sediul ori domiciliul în străinătate
au obligația să organizeze și să conducă contabilitatea proprie,
potrivit reglementărilor menționate la alin. (1).
Art. 3. — (1) Persoanele juridice care la data bilanțului
depășesc limitele a două dintre următoarele 3 criterii, denumite
în continuare criterii de mărime:
— total active: 3.650.000 euro;
— cifra de afaceri netă: 7.300.000 euro;
— număr mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 50
întocmesc situații financiare anuale care cuprind:
— bilanț;
— cont de profit și pierdere;
— situația modificărilor capitalului propriu;
— situația fluxurilor de numerar;
— note explicative la situațiile financiare anuale.
(2) Persoanele juridice care la data bilanțului nu depășesc
limitele a două dintre criteriile de mărime prevăzute la alin. (1)
întocmesc situații financiare anuale simplificate care cuprind:
— bilanț prescurtat;
— cont de profit și pierdere;
— note explicative la situațiile financiare anuale simplificate.
Opțional, ele pot întocmi situația modificărilor capitalului propriu
și/sau situația fluxurilor de numerar.
(3) Potrivit legii contabilității, situațiile financiare anuale
trebuie însoțite de o declarație scrisă de asumare a răspunderii
conducerii persoanei juridice pentru întocmirea situațiilor
financiare anuale în conformitate cu Reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene.
(4) Persoanele juridice care au întocmit situații financiare
anuale simplificate întocmesc situațiile financiare anuale
prevăzute la alin. (1) numai dacă în două exerciții financiare
consecutive depășesc limitele a două dintre cele 3 criterii de
mărime prevăzute la alin. (1). Persoanele juridice care au
întocmit situațiile financiare anuale prevăzute la alin. (1)
întocmesc situații financiare anuale simplificate numai dacă în

două exerciții financiare consecutive nu depășesc limitele a
două dintre cele 3 criterii de mărime prevăzute la alin. (1).
(5) În cazul entităților nou-înființate, acestea pot întocmi
pentru primul exercițiu de raportare situații financiare anuale
simplificate sau situații financiare anuale cu 5 componente.
Pentru al doilea an de raportare, aceste entități analizează
indicatorii determinați din situațiile financiare ale anului
precedent și indicatorii determinați pe baza datelor din
contabilitate și a balanței de verificare încheiate la sfârșitul
exercițiului financiar curent, întocmind situații financiare anuale
în funcție de criteriile de mărime înregistrate.
Art. 4. — În cazul entităților administrate în sistem dualist,
potrivit legii, referirile din reglementările prevăzute la art. 1 la
ăadministratori” se vor citi ca referiri la ămembrii directoratului”.
Art. 5. — (1) Situațiile financiare anuale întocmite de
persoanele juridice prevăzute la art. 3 alin. (1) sunt auditate,
potrivit legii.
(2) Fac obiectul auditului statutar și situațiile financiare
anuale întocmite de persoanele juridice de interes public, astfel
cum sunt definite potrivit legii.
(3) Situațiile financiare anuale simplificate sunt verificate
potrivit legii.
Art. 6. — Societățile comerciale ale căror valori mobiliare
sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată, astfel
cum este definită de legislația în vigoare privind piața de capital,
întocmesc situații financiare anuale cu 5 componente, așa cum
acestea sunt prevăzute la art. 3 alin. (1), indiferent de totalul
activelor, cifra de afaceri netă sau numărul mediu de salariați.
Art. 7. — (1) Subunitățile fără personalitate juridică, care
aparțin persoanelor juridice cu sediul sau domiciliul în România,
organizează și conduc evidență contabilă proprie, astfel încât
aceasta să permită determinarea informațiilor și a obligațiilor
prevăzute de lege, iar persoanele juridice cărora le aparțin să
poată întocmi situații financiare anuale.
(2) Activitatea desfășurată în străinătate de subunitățile fără
personalitate juridică, care aparțin persoanelor juridice cu sediul
sau domiciliul în România, se include în situațiile financiare ale
persoanei juridice române și se raportează pe teritoriul
României, cu respectarea prevederilor Reglementărilor
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene.
(3) În înțelesul prezentului ordin, prin subunități fără
personalitate juridică, care aparțin persoanelor juridice cu sediul
sau domiciliul în România, se înțelege sucursale, agenții,
reprezentanțe sau alte asemenea unități fără personalitate
juridică, înființate potrivit legii.
(4) Persoanele desemnate ca reprezentant/împuternicit
fiscal, potrivit Codului fiscal și Codului de procedură fiscală, țin
contabilitatea proprie în funcție de statutul lor de persoane fizice
sau juridice, după caz. În cazul în care sunt persoane juridice,

*) Ordinul nr. 3.055/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 din 10 noiembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009
acestea întocmesc situații financiare anuale și raportări
contabile, potrivit Legii contabilității nr. 82/1991, republicată.
(5) Din punct de vedere contabil, sediile permanente din
România care aparțin unor persoane juridice cu sediul în
străinătate reprezintă subunități fără personalitate juridică ce
aparțin acestor persoane juridice și au obligația întocmirii
situațiilor financiare anuale și a raportărilor contabile cerute de
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată.
Art. 8. — (1) În cazul asocierilor în participație încheiate între
o persoană juridică română și o persoană juridică străină,
contabilitatea se ține de către persoana desemnată de asociați,
care răspunde potrivit legii.
(2) La organizarea și conducerea contabilității asocierii în
participație trebuie avute în vedere atât Reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene, cât și cerințele care rezultă din alte prevederi legale.
(3) Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene se aplică, de asemenea,
asocierilor în participație între persoane juridice străine
(nerezidente), înregistrate în România. Pentru acestea,
asociatul desemnat prin contractul de asociere să îndeplinească
obligațiile fiscale organizează și conduce evidența contabilă a
asocierii, astfel încât să se poată determina informațiile și
obligațiile prevăzute de lege, fără a întocmi situații financiare
anuale.
Art. 9. — Ministerul Finanțelor Publice și alte autorități de
reglementare pot solicita prezentarea în situațiile financiare
anuale a unor informații suplimentare față de cele care trebuie
prezentate în concordanță cu reglementările prevăzute la art. 1.
Art. 10. — În aplicarea reglementărilor contabile conforme
cu directivele europene, entitățile trebuie să dezvolte politici
contabile proprii care se aprobă de administratori, potrivit legii.
În cazul entităților care nu au administratori, politicile contabile
se aprobă de persoanele care au obligația gestionării entității
respective.
Art. 11. — (1) Situațiile financiare anuale consolidate sunt
elaborate în conformitate cu Reglementările contabile conforme
cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene.
(2) O societate-mamă trebuie să întocmească situații
financiare anuale consolidate dacă aceasta face parte dintr-un
grup de societăți și îndeplinește una dintre următoarele condiții:
a) deține majoritatea drepturilor de vot ale acționarilor sau
asociaților într-o altă societate denumită filială;
b) este acționar sau asociat al unei societăți și majoritatea
membrilor organelor de administrație, conducere și de
supraveghere ale societății în cauză (filială), care au îndeplinit
aceste funcții în cursul exercițiului financiar, în cursul exercițiului
financiar precedent și până în momentul întocmirii situațiilor
financiare anuale consolidate, au fost numiți doar ca rezultat al
exercitării drepturilor lor de vot;
c) este acționar sau asociat al unei societăți și deține singură
controlul asupra majorității drepturilor de vot ale acționarilor ori
asociaților societății, ca urmare a unui acord cu alți acționari sau
asociați;
d) este acționar sau asociat și are dreptul de a exercita o
influență dominantă asupra filialei, în temeiul unui contract
încheiat cu societatea comercială în cauză ori al unei clauze din
actul constitutiv sau statut, dacă legislația aplicabilă filialei
permite astfel de contracte ori clauze;
e) societatea-mamă deține puterea de a exercita sau
exercită efectiv o influență dominantă ori control asupra unei
filiale;

f) este acționar sau asociat și are dreptul de a numi ori de a
revoca majoritatea membrilor organelor de administrație,
conducere sau de supraveghere ale filialei; sau
g) societatea-mamă și filiala sunt conduse pe o bază
unificată de către societatea-mamă.
Art. 12. — (1) O societate-mamă este scutită de la întocmirea
situațiilor financiare anuale consolidate dacă, la data bilanțului
consolidat, societățile comerciale care urmează să fie
consolidate nu depășesc împreună, pe baza celor mai recente
situații financiare anuale ale acestora, limitele a două dintre
următoarele 3 criterii:
— total active: 17.520.000 euro;
— cifra de afaceri netă: 35.040.000 euro;
— număr mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 250.
(2) Scutirea prevăzută la alin. (1) nu se aplică dacă una dintre
filialele care urmează să fie consolidate este o societate
comercială ale cărei valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, în conformitate cu
legislația în vigoare privind piața de capital.
(3) Condițiile în care o societate-mamă este scutită de la
obligația întocmirii situațiilor financiare anuale consolidate sunt
prevăzute în Reglementările contabile conforme cu Directiva
a VII-a a Comunităților Economice Europene.
(4) Criteriile de mărime prevăzute la alin. (1) se stabilesc pe
baza situațiilor financiare anuale ale societății-mamă și ale
filialelor sale.
Art. 13. — Sancțiunile aplicabile pentru încălcarea
prevederilor reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene sunt cele prevăzute de Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată.
Art. 14. — (1) Entitățile care fac parte din categoria
persoanelor juridice de interes public, potrivit art. 34 alin. (2) din
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu excepția
societăților comerciale ale căror valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, a instituțiilor de credit și
instituțiilor financiare nebancare, definite potrivit reglementărilor
legale, înscrise în Registrul general, a societăților de asigurare,
de asigurare-reasigurare și de reasigurare, a societăților de
pensii, a societăților de servicii de investiții financiare, societăților
de administrare a investițiilor și organismelor de plasament
colectiv, și care au obligația să întocmească situații financiare
anuale consolidate pot întocmi aceste situații fie potrivit
Reglementărilor contabile conforme cu Directiva a VII-a a
Comunităților Economice Europene, fie în baza Standardelor
Internaționale de Raportare Financiară.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și persoanelor juridice,
altele decât cele de interes public, care au obligația, potrivit legii,
să întocmească situații financiare anuale consolidate.
(3) Persoanele juridice care au optat, potrivit prevederilor de
mai sus, pentru aplicarea Standardelor Internaționale de
Raportare Financiară la întocmirea situațiilor financiare anuale
consolidate au obligația să asigure continuitatea aplicării
acestora.
Art. 15. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2010.
Art. 16. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005
pentru aprobarea reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.080 și nr. 1.080 bis din 30 noiembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 17. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 octombrie 2009.
Nr. 3.055

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

4

ANEXĂ
REGLEMENTĂRI CONTABILE
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene
CAPITOLUL I
ARIA DE APLICABILITATE ȘI MONEDA DE RAPORTARE
1. - (1) Prezentele reglementări prevăd formatul și conținutul situațiilor
financiare anuale, principiile contabile și regulile de recunoaștere, evaluare,
scoatere din evidență și prezentare a elementelor în situațiile financiare anuale,
regulile de întocmire, aprobare, auditare/verificare, potrivit legii, și publicare a
situațiilor financiare anuale, unele reguli privind contabilitatea de gestiune, Planul
de conturi general, precum și conținutul și funcțiunea conturilor contabile.
Acestea stabilesc, de asemenea, reguli privind organizarea și conducerea
contabilității și raportările efectuate în conformitate cu cerințele instituțiilor statului,
pentru uzul tuturor categoriilor de utilizatori.
(2) Prezentele reglementări transpun:
a) Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene 78/660/CEE din data
de 25 iulie 1978 privind conturile anuale ale anumitor forme de societăți
comerciale, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 222 din data de
14 august 1978, cu modificările și completările ulterioare1;
1

Directiva a IV-a a fost modificată şi completată prin următoarele directive:
- Directiva a VII-a a Consiliului 83/349/CEE din 13 iunie 1983 privind conturile consolidate,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 193 din 18 iulie 1983;
- Directiva a XI-a a Consiliului 89/666/CEE din 21 decembrie 1989 privind cerinţele de prezentare
referitoare la sucursalele deschise într-un Stat membru de către anumite tipuri de societăţi
comerciale care intră sub incidenţa legislaţiei unui alt stat, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 395 din 30 decembrie 1989;
- Directiva Consiliului 90/604/CEE din 8 noiembrie 1990 pentru modificarea Directivei
78/660/CEE privind conturile anuale şi a Directivei 83/349/CEE privind conturile consolidate în ceea
ce priveşte excepţiile pentru întreprinderile mici şi mijlocii şi publicarea conturilor în ecu, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 317 din 16 noiembrie 1990;
- Directiva Consiliului 90/605/CEE din 8 noiembrie 1990 pentru modificarea Directivei
78/660/CEE privind conturile anuale şi a Directivei 83/349/CEE privind conturile consolidate în ceea
ce priveşte aria de aplicabilitate a acestor directive, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 317 din 16 noiembrie 1990;
- Directiva 2001/65/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 27 septembrie 2001 pentru
modificarea Directivei 78/660/CEE, Directivei 83/349/CEE şi a Directivei 86/635/CEE privind regulile
de evaluare pentru conturile anuale şi consolidate ale anumitor tipuri de societăţi comerciale,
precum şi ale băncilor şi ale altor instituţii financiare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 283 din 27 octombrie 2001;
- Directiva Consiliului 2003/38/CE din 13 mai 2003 pentru modificarea Directivei 78/660/CEE
privind conturile anuale în ceea ce priveşte sumele exprimate în euro, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 120 din 15 mai 2003;
- Directiva 2003/51/CEE a Parlamentului European şi a Consiliului din 18 iunie 2003 pentru
modificarea Directivelor 78/660/CEE, 83/349/CEE, 86/635/CEE şi 91/674/CEE privind conturile
anuale şi consolidate ale anumitor tipuri de societăţi comerciale, băncilor şi altor instituţii financiare
şi ale societăţilor de asigurare privind modernizarea şi actualizarea regulilor contabile, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 178 din 17 iulie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

b) art. 10 alin. 2 din Directiva 2004/25/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 21 aprilie 2004 privind ofertele publice de achiziție, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 142 din 30 aprilie 2004;
c) prevederile Directivei 2006/43/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 17 mai 2006, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 157 din 9
iunie 2006, referitoare la modificarea Directivei 78/660/CEE;
d) prevederile Directivei 2006/46/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 14 iunie 2006, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 224 din 16
august 2006, referitoare la modificarea Directivei 78/660/CEE;
e) prevederile Directivei 2009/49/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 18 iunie 2009, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 164
din 26 iunie 2009, referitoare la modificarea Directivei 78/660/CEE.
(3) Prezentele reglementări se aplică de către următoarele categorii de
persoane (denumite în continuare entități):
a) societățile comerciale:
- societățile în nume colectiv;
- societățile în comandită simplă;
- societățile pe acțiuni;
- societățile în comandită pe acțiuni; și
- societățile cu răspundere limitată.
b) societățile/companiile naționale;
c) regiile autonome;
d) institutele naționale de cercetare-dezvoltare;
e) societățile cooperative și celelalte persoane juridice care, în baza legilor
speciale de organizare, funcționează pe principiile societăților comerciale;
f) subunitățile fără personalitate juridică, cu sediul în România, care aparțin
persoanelor juridice cu sediul sau domiciliul în România, în condițiile prevăzute de
prezentele reglementări;
g) subunitățile fără personalitate juridică, cu sediul în străinătate, care aparțin
persoanelor prevăzute la lit. a) - e), cu sediul sau domiciliul în România, în
condițiile prevăzute de prezentele reglementări;
h) subunitățile din România, care aparțin unor persoane juridice cu sediul sau
domiciliul în străinătate, în condițiile prevăzute de prezentele reglementări.
(4) Societățile comerciale care au subunități organizează și conduc
contabilitatea astfel încât să fie disponibile informațiile necesare privind activitatea
desfășurată de aceste subunități.
(5) În înțelesul prezentelor reglementări, prin subunități fără personalitate
juridică, care aparțin persoanelor juridice cu sediul sau domiciliul în România, se
înțelege sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unități fără
personalitate juridică, înființate potrivit legii.
2. - (1) Contabilitatea se ține în limba română și în moneda națională.
Contabilitatea operațiunilor efectuate în valută se ține atât în moneda națională, cât
și în valută.
(2) Prin valută se înțelege altă monedă decât leul.

2

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

CAPITOLUL II
FORMATUL ȘI CONȚINUTUL SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE
SECȚIUNEA 1
DISPOZIȚII GENERALE PRIVIND SITUAȚIILE FINANCIARE ANUALE
3. - (1) Persoanele juridice care la data bilanțului depășesc limitele a două
dintre următoarele trei criterii (denumite în continuare criterii de mărime):
- total active: 3.650.000 euro,
- cifră de afaceri netă: 7.300.000 euro,
- număr mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 50
întocmesc situații financiare anuale care cuprind:
- bilanț,
- cont de profit și pierdere,
- situația modificărilor capitalului propriu,
- situația fluxurilor de numerar,
- notele explicative la situațiile financiare anuale.
(2) Persoanele juridice care la data bilanțului nu depășesc limitele a două dintre
criteriile de mărime prevăzute la alin. (1) întocmesc situații financiare anuale
simplificate care cuprind:
- bilanț prescurtat,
- cont de profit și pierdere,
- note explicative la situațiile financiare anuale simplificate.
Opțional, ele pot întocmi situația modificărilor capitalului propriu și/sau
situația fluxurilor de numerar.
(3) Situațiile financiare anuale, respectiv situațiile financiare anuale simplificate
constituie un tot unitar.
(4) Potrivit legii contabilității, situațiile financiare anuale trebuie însoțite de o
declarație scrisă de asumare a răspunderii conducerii entității pentru întocmirea
situațiilor financiare anuale potrivit Reglementărilor contabile conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene. Informațiile cuprinse în această
declarație sunt cele prevăzute de legea contabilității.
4. - Prevederile pct. 3 referitoare la componentele situațiilor financiare anuale,
se aplică și de entitățile prevăzute la pct. 1 alin. (3) lit. h) din prezentele
reglementări.
5. - (1) Situațiile financiare anuale întocmite de persoanele juridice prevăzute la
pct. 3 alin. (1) sunt auditate potrivit legii. Sunt auditate, de asemenea, situațiile
financiare anuale întocmite de entitățile prevăzute la pct. 1 alin. (3) lit. h), în cazul
depășirii limitelor criteriilor de mărime prevăzute la pct. 3 alin. (1).
(2) Fac obiectul auditului statutar și situațiile financiare anuale întocmite de
persoanele juridice de interes public, așa cum sunt definite potrivit legii.
(3) Situațiile financiare anuale simplificate sunt verificate, potrivit legii.
6. - Pct. 3 alin. (2) din prezentele reglementări nu se aplică de către entitățile
ale căror valori mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată,
așa cum aceasta este definită de legislația în vigoare privind piața de capital.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

7. - (1) Atunci când, la data bilanțului, o entitate depășește sau încetează să
mai depășească limitele a două dintre cele trei criterii prevăzute la pct. 3 alin. (1),
acest fapt afectează aplicarea derogării prevăzute la acel punct, numai dacă acest
lucru are loc în două exerciții financiare consecutive. În acest scop se reanalizează
numărul de componente ale situațiilor financiare anuale, astfel:
a) o entitate care a întocmit situații financiare anuale simplificate va întocmi
situațiile financiare anuale prevăzute la pct. 3 alin. (1) numai dacă, în două exerciții
financiare consecutive, depășește limitele a două dintre cele trei criterii prevăzute
la pct. 3 alin. (1);
b) o entitate care a întocmit situațiile financiare anuale prevăzute la pct. 3 alin.
(1) va întocmi situații financiare anuale simplificate, numai dacă, în două exerciții
financiare consecutive, nu depășește limitele a două dintre cele trei criterii
prevăzute la pct. 3 alin. (1).
(2) Prin două exerciții financiare consecutive se înțelege exercițiul financiar
precedent celui pentru care se întocmesc situațiile financiare anuale și exercițiul
financiar curent, pentru care se întocmesc situațiile financiare anuale.
Ca urmare, pentru întocmirea situațiilor financiare anuale, încadrarea în criteriile
de mărime prevăzute de prezentele reglementări se efectuează la sfârșitul
exercițiului financiar, pe baza indicatorilor determinați din situațiile financiare ale
exercițiului financiar precedent celui de raportare și a indicatorilor determinați pe
baza datelor din contabilitate și a balanței de verificare încheiate la finele
exercițiului financiar curent, utilizându-se cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Națională a României, valabil la data încheierii exercițiului financiar.
(3) Totalul activelor prevăzut la pct. 3 alin. (1) cuprinde activele de la lit. A - C
înscrise la "Active" din formatul bilanțului prevăzut la pct. 24 alin. (1) sau din
formatul prevăzut la pct. 24 alin. (2).
8. - Situațiile financiare anuale se întocmesc în mod clar și în concordanță cu
prevederile prezentelor reglementări.
9. - Situațiile financiare anuale trebuie să ofere o imagine fidelă a activelor,
datoriilor, poziției financiare, profitului sau pierderii entității.
10. - Dacă aplicarea prevederilor prezentelor reglementări nu este suficientă
pentru a oferi o imagine fidelă în înțelesul pct. 9, entitatea trebuie să prezinte
informații suplimentare în notele explicative.
11. - Dacă, în cazuri excepționale, aplicarea unei prevederi din prezentele
reglementări se dovedește contrară obligației prevăzute la pct. 9, entitatea trebuie
să facă abatere de la acea prevedere, în vederea oferirii unei imagini fidele, în
înțelesul pct. 9. Orice astfel de abatere trebuie prezentată în notele explicative,
împreună cu o explicație a motivelor acesteia și o prezentare a efectelor abaterii
asupra valorii activelor, datoriilor, poziției financiare și a profitului sau pierderii.
12. - (1) Subunitățile fără personalitate juridică, care aparțin persoanelor juridice
cu sediul sau domiciliul în România, organizează și conduc evidență contabilă
proprie, astfel încât aceasta să permită determinarea informațiilor și a obligațiilor
prevăzute de lege, iar persoanele juridice cărora le aparțin să poată întocmi situații
financiare anuale.
(2) Activitatea desfășurată în străinătate de subunitățile fără personalitate
juridică, care aparțin persoanelor juridice cu sediul sau domiciliul în România, se
include în situațiile financiare ale persoanei juridice române și se raportează pe

4

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

teritoriul României, cu respectarea prevederilor pct. 2 și pct. 185 din prezentele
reglementări.
(3) Persoanele desemnate ca reprezentant/împuternicit fiscal, potrivit Codului
fiscal și Codului de procedură fiscală, țin contabilitatea proprie în funcție de statutul
lor de persoane fizice sau juridice, după caz. În cazul în care sunt persoane
juridice, acestea întocmesc situații financiare anuale și raportări contabile, potrivit
Legii contabilității nr. 82/1991, republicată.
(4) Din punct de vedere contabil, sediile permanente din România care aparțin
unor persoane juridice cu sediul în străinătate reprezintă subunități fără
personalitate juridică ce aparțin acestor persoane juridice și au obligația întocmirii
situațiilor financiare anuale și a raportărilor contabile cerute de Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată.
13. - (1) În cazul asocierilor în participație încheiate între o persoană juridică
română și o persoană juridică străină, contabilitatea se ține de către persoana
desemnată de asociați, care răspunde potrivit legii.
(2) La organizarea și conducerea contabilității asocierii în participație trebuie
avute în vedere atât prezentele reglementări, cât și cerințele care rezultă din alte
prevederi legale.
(3) Prezentele reglementări se aplică, de asemenea, asocierilor în participație
între persoane juridice străine (nerezidente), înregistrate în România. Pentru
acestea, asociatul desemnat prin contractul de asociere să îndeplinească obligațiile
fiscale organizează și conduce evidența contabilă a asocierii, astfel încât să se
poată determina informațiile și obligațiile prevăzute de lege, fără a întocmi situații
financiare anuale.
14. - Ministerul Finanțelor Publice și alte autorități de reglementare pot solicita
prezentarea în situațiile financiare anuale a unor informații suplimentare față de
cele care trebuie prezentate în concordanță cu prezentele reglementări.
15. - Formatul bilanțului și al contului de profit și pierdere, în special în ceea ce
privește forma adoptată pentru prezentarea acestora, nu poate fi modificat de la un
exercițiu financiar la altul. În cazuri excepționale, sunt permise abateri de la acest
principiu. Orice astfel de abatere trebuie menționată în notele explicative, împreună
cu o explicație a motivelor care au determinat-o.
16. - În bilanț și în contul de profit și pierdere, elementele prevăzute la pct. 24
alin. (1), 24 alin. (2) și 32 alin. (1) trebuie prezentate separat, în ordinea indicată. O
subclasificare mai detaliată a elementelor se poate face numai în notele explicative.
17. - Formatul, succesiunea și terminologia elementelor din bilanț și din contul
de profit și pierdere care sunt precedate de cifre arabe trebuie adaptate, în cazul în
care natura specifică a unei entități impune acest lucru. Astfel de adaptări trebuie
efectuate atunci când sunt cerute prin reglementări speciale emise de Ministerul
Finanțelor Publice și alte autorități de reglementare.
18. - (1) Pentru fiecare element de bilanț, de cont de profit și pierdere și, după
caz, din situația modificărilor capitalului propriu și/sau situația fluxurilor de numerar
trebuie prezentată valoarea aferentă elementului corespondent pentru exercițiul
financiar precedent.
(2) Dacă valorile prevăzute la alin. (1) nu sunt comparabile, absența
comparabilității trebuie prezentată în notele explicative, însoțită de comentarii
relevante.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

19. Un element de bilanț, din contul de profit și pierdere și, după caz, din
situația modificărilor capitalului propriu și situația fluxurilor de numerar pentru care
nu există valoare nu trebuie prezentat, cu excepția cazului în care există un
element corespondent pentru exercițiul financiar precedent, în înțelesul pct. 18 alin.
(1).
20. - (1) Bilanțul este documentul contabil de sinteză prin care se prezintă
elementele de activ, datorii și capital propriu ale entității la sfârșitul exercițiului
financiar, precum și în celelalte situații prevăzute de lege.
(2) În bilanț elementele de activ și datorii sunt grupate după natură și lichiditate,
respectiv natură și exigibilitate.
(3) În înțelesul prezentelor reglementări:
a) un activ reprezintă o resursă controlată de către entitate ca rezultat al unor
evenimente trecute, de la care se așteaptă să genereze beneficii economice
viitoare pentru entitate. Un activ este recunoscut în contabilitate și prezentat în
bilanț atunci când este probabilă realizarea unui beneficiu economic viitor de către
entitate și activul are un cost sau o valoare care poate fi evaluat(ă) în mod credibil;
b) o datorie reprezintă o obligație actuală a entității ce decurge din evenimente
trecute și prin decontarea căreia se așteaptă să rezulte o ieșire de resurse care
încorporează beneficii economice. O datorie este recunoscută în contabilitate și
prezentată în bilanț atunci când este probabil că o ieșire de resurse încorporând
beneficii economice va rezulta din decontarea unei obligații prezente și când
valoarea la care se va realiza această decontare poate fi evaluată în mod credibil;
c) capitalurile proprii reprezintă interesul rezidual al acționarilor sau asociaților
în activele unei entități după deducerea tuturor datoriilor sale.
(4) Beneficiile economice reprezintă potențialul de a contribui, direct sau
indirect, la fluxul de numerar sau echivalente de numerar către entitate. Această
contribuție se reflectă fie sub forma creșterii intrărilor de numerar, fie sub forma
reducerii ieșirilor de numerar, de exemplu, prin reducerea costurilor de producție.
Astfel, potențialul poate fi unul productiv, atunci când activul este utilizat separat
sau împreună cu alte active pentru prestarea de servicii sau producerea de bunuri
destinate vânzării de către entitate. De asemenea, potențialul poate îmbrăca forma
convertibilității în numerar sau echivalente de numerar.
SECȚIUNEA 2
UTILIZATORII ȘI CARACTERISTICILE CALITATIVE
ALE SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE
2.1. UTILIZATORII SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE
21. - Utilizatorii situațiilor financiare întocmite potrivit prezentelor reglementări
includ investitorii actuali și potențiali, personalul angajat, creditorii, furnizorii, clienții,
instituțiile statului și alte autorități, precum și publicul. Aceștia utilizează situațiile
financiare pentru a-și satisface o parte din necesitățile lor de informații. În funcție
de părțile interesate, necesitățile de informații pot include următoarele:
a) Investitorii. Ofertanții de capital purtător de risc și consultanții lor sunt
preocupați de riscul inerent tranzacțiilor și de rentabilitatea investițiilor lor. Ei au
nevoie de informații pentru a decide dacă ar trebui să cumpere, să păstreze sau să
6

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

vândă instrumente de capital. Acționarii sunt interesați și de informații care le
permit să evalueze capacitatea entității de a plăti dividende.
b) Angajații. Personalul angajat și grupurile sale reprezentative sunt interesați
de informații privind stabilitatea și profitabilitatea angajatorilor lor. Aceștia sunt
interesați și de informații care le permit să evalueze capacitatea entității de a oferi
remunerații, pensii și alte beneficii de pensionare, precum și oportunități
profesionale.
c) Creditorii. Creditorii sunt interesați de informații care le permit să determine
dacă împrumuturile acordate și dobânzile aferente vor fi rambursate la scadență.
d) Furnizorii și alți creditori. Furnizorii și alți creditori sunt interesați de informații
care le permit să determine dacă sumele care le sunt datorate vor fi plătite la
scadență. Furnizorii și alți creditori sunt, în general, interesați de entitate pe o
perioadă mai scurtă decât creditorii, cu excepția cazului în care ei sunt dependenți
de continuitatea activității entității, atunci când aceasta este un client major.
e) Clienții. Clienții sunt interesați de informații despre continuitatea activității
unei entități, în special atunci când au o colaborare pe termen lung cu entitatea
respectivă sau sunt dependenți de ea.
f) Instituțiile statului și alte autorități. Instituțiile statului și alte autorități sunt
interesate de alocarea resurselor și implicit de activitatea entităților. Acestea
solicită informații pentru a reglementa activitatea entităților, pentru a determina
politica fiscală și ca bază pentru calculul venitului național și al altor indicatori
statistici similari.
g) Publicul. Entitățile pot afecta publicul în diferite moduri. De exemplu, entitățile
pot avea o contribuție substanțială la economia locală în multe moduri, mai ales
prin numărul de angajați și colaborarea cu furnizorii locali. Situațiile financiare pot
ajuta publicul furnizând informații referitoare la evoluțiile recente și tendințele legate
de prosperitatea entității și a sferei de activitate a acesteia.
22. - Deși nu toate necesitățile de informație ale utilizatorilor pot fi satisfăcute de
situațiile financiare cu scop general, există informații care pot interesa toți
utilizatorii.
2.2. CARACTERISTICILE CALITATIVE ALE SITUAȚIILOR FINANCIARE
ANUALE
23. - (1) Caracteristicile calitative sunt atributele care determină utilitatea
informației oferite de situațiile financiare. Cele patru caracteristici calitative
principale sunt inteligibilitatea, relevanța, credibilitatea și comparabilitatea.
(2) Inteligibilitatea. O calitate esențială a informațiilor furnizate de situațiile
financiare este aceea că ele trebuie să fie ușor înțelese de utilizatori. În acest scop,
se presupune că utilizatorii dispun de cunoștințe suficiente privind desfășurarea
afacerilor și a activităților economice, de noțiuni de contabilitate și au dorința de a
studia informațiile prezentate, cu atenția cuvenită. Totuși, informațiile asupra unor
probleme complexe, care ar trebui incluse în situațiile financiare datorită relevanței
lor în luarea deciziilor economice, nu ar trebui excluse doar pe motivul că ar putea
fi prea dificil de înțeles pentru anumiți utilizatori.
(3) Relevanța. Pentru a fi utile, informațiile trebuie să fie relevante pentru luarea
deciziilor de către utilizatori. Informațiile sunt relevante atunci când influențează
deciziile economice ale utilizatorilor, ajutându-i pe aceștia să evalueze evenimente
7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

trecute, prezente sau viitoare, să confirme sau să corecteze evaluările lor
anterioare.
Relevanța informației este influențată de natura sa și de pragul de semnificație.
În anumite cazuri, natura informației este suficientă, prin ea însăși, pentru a
determina relevanța sa. În alte cazuri, atât natura, cât și pragul de semnificație sunt
importante.
În înțelesul prezentelor reglementări, se consideră că o informație este
semnificativă dacă omisiunea sau prezentarea sa eronată poate influența deciziile
economice ale utilizatorilor, luate pe baza situațiilor financiare anuale. În analiza
semnificației unui element sunt luate în considerare mărimea și/sau natura
omisiunii sau a declarației eronate judecate în contextul dat.
(4) Credibilitatea. Pentru a fi utilă, informația trebuie să fie și credibilă.
Informația este credibilă atunci când nu conține erori semnificative, nu este
părtinitoare, iar utilizatorii pot avea încredere că reprezintă corect ceea ce și-a
propus să reprezinte sau ceea ce se așteaptă, în mod rezonabil, să reprezinte.
Pentru a fi credibilă, informația trebuie să reprezinte cu fidelitate tranzacțiile și
alte evenimente pe care aceasta fie și-a propus să le reprezinte, fie este de
așteptat, în mod rezonabil, să le reprezinte.
Pentru ca informația să prezinte credibil evenimentele și tranzacțiile pe care își
propune să le reprezinte, este necesar ca acestea să fie contabilizate și prezentate
în concordanță cu fondul și realitatea lor economică, și nu doar cu forma lor
juridică, potrivit pct. 46 din prezentele reglementări.
De asemenea, pentru a fi credibilă, informația cuprinsă în situațiile financiare
trebuie să fie neutră, adică lipsită de influențe. Situațiile financiare nu sunt neutre
dacă, prin selectarea și prezentarea informației, influențează luarea unei decizii
sau formularea unui raționament pentru a realiza un rezultat sau un obiectiv
predeterminat.
În exercitarea raționamentelor necesare pentru a face estimările cerute în
condiții de incertitudine, este necesară includerea unui grad de precauție, astfel
încât activele și veniturile să nu fie supraevaluate, iar datoriile și cheltuielile să nu
fie subevaluate.
Pentru a fi credibilă, informația din situațiile financiare trebuie să fie completă. O
omisiune poate face ca informația să fie falsă sau să inducă în eroare și astfel să
nu mai aibă caracter credibil și să devină defectuoasă din punct de vedere al
relevanței.
(5) Comparabilitatea. Utilizatorii trebuie să poată compara situațiile financiare
ale unei entități în timp, pentru a identifica tendințele în poziția financiară și
performanțele sale. Utilizatorii trebuie să poată compara situațiile financiare ale
diverselor entități, pentru a le evalua poziția financiară și performanța. Astfel,
măsurarea și prezentarea efectului financiar al acelorași tranzacții și evenimente
trebuie efectuate într-o manieră consecventă în cadrul unei entități și de-a lungul
timpului pentru acea entitate și într-o manieră consecventă pentru diferite entități.
O consecință importantă a calității informației de a fi comparabilă este ca
utilizatorii să fie informați despre politicile contabile utilizate în elaborarea situațiilor
financiare și despre orice modificare a acestor politici, precum și despre efectele
unor astfel de modificări. Utilizatorii trebuie să fie în măsură să identifice diferențele
între politicile contabile pentru tranzacții și alte evenimente asemănătoare utilizate
de aceeași entitate de la o perioadă la alta, cât și de diferite entități. Conformitatea
8

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

cu prezentele reglementări, inclusiv prezentarea politicilor contabile utilizate de
entitate, ajută la obținerea comparabilității.
Nevoia de comparabilitate nu trebuie confundată cu simpla uniformitate și nu
trebuie să devină un impediment în introducerea de politici contabile îmbunătățite.
Nu este indicat pentru o entitate să continue să evidențieze în contabilitate, în
aceeași manieră, o tranzacție sau un alt eveniment dacă politica adoptată nu
menține caracteristicile calitative de relevanță și credibilitate. Nu este indicat pentru
o entitate să-și lase politicile contabile nemodificate atunci când există alternative
mai relevante și mai credibile.
Este, de asemenea, important ca situațiile financiare să prezinte informații
corespunzătoare pentru perioadele precedente.
(6) Pentru ca informația să fie relevantă și credibilă, sunt necesare următoarele:
- informația să fie oportună pentru luarea deciziilor de către utilizatori;
- beneficiile de pe urma informației să depășească costul acesteia;
- să se stabilească un echilibru între caracteristicile calitative ale informației
financiare.
SECȚIUNEA 3
FORMATUL BILANȚULUI
24. - (1) Formatul bilanțului este următorul:
A. Active imobilizate
I. Imobilizări necorporale
1. Cheltuieli de constituire
2. Cheltuieli de dezvoltare
3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și active similare,
dacă acestea au fost achiziționate cu titlu oneros
4. Fondul comercial, în măsura în care acesta a fost achiziționat cu titlu
oneros
5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție
II. Imobilizări corporale
1. Terenuri și construcții
2. Instalații tehnice și mașini
3. Alte instalații, utilaje și mobilier
4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție
III. Imobilizări financiare
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate
2. Împrumuturi acordate entităților afiliate
3. Interese de participare
4. Împrumuturi acordate entităților de care compania este legată în virtutea
intereselor de participare
5. Investiții deținute ca imobilizări
6. Alte împrumuturi
9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

B. Active circulante
I. Stocuri
1. Materii prime și materiale consumabile
2. Producția în curs de execuție
3. Produse finite și mărfuri
4. Avansuri pentru cumpărări de stocuri
II. Creanțe
(Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai mare de un an
trebuie prezentate separat pentru fiecare element.)
1. Creanțe comerciale
2. Sume de încasat de la entitățile afiliate
3. Sume de încasat de la entitățile de care compania este legată în virtutea
intereselor de participare
4. Alte creanțe
5. Capital subscris și nevărsat
III. Investiții pe termen scurt
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate
2. Alte investiții pe termen scurt
IV. Casa și conturi la bănci
C. Cheltuieli în avans
D. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă de până la un an
1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat
împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
2. Sume datorate instituțiilor de credit
3. Avansuri încasate în contul comenzilor
4. Datorii comerciale - furnizori
5. Efecte de comerț de plătit
6. Sume datorate entităților afiliate
7. Sume datorate entităților de care compania este legată în virtutea
intereselor de participare
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind asigurările sociale
E. Active circulante nete/datorii curente nete
F. Total active minus datorii curente
G. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă mai mare de un an
1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat
împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
2. Sume datorate instituțiilor de credit
3. Avansuri încasate în contul comenzilor
10

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

4. Datorii comerciale - furnizori
5. Efecte de comerț de plătit
6. Sume datorate entităților afiliate
7. Sume datorate entităților de care compania este legată în virtutea
intereselor de participare
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind asigurările sociale
H. Provizioane
1. Provizioane pentru pensii și obligații similare
2. Provizioane pentru impozite
3. Alte provizioane
I. Venituri în avans
J. Capital și rezerve
I. Capital subscris
1. Capital subscris vărsat
2. Capital subscris nevărsat
II. Prime de capital
III. Rezerve din reevaluare
IV. Rezerve
1. Rezerve legale
2. Rezerve statutare sau contractuale
3. Alte rezerve
V. Profitul sau pierderea reportat(ă)
VI. Profitul sau pierderea exercițiului financiar
(2) Formatul bilanțului prescurtat este următorul:
A. Active imobilizate
I. Imobilizări necorporale
II. Imobilizări corporale
III. Imobilizări financiare
B. Active circulante
I. Stocuri
II. Creanțe
(Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai mare de un an
trebuie prezentate separat pentru fiecare element.)
III. Investiții pe termen scurt
IV. Casa și conturi la bănci
C. Cheltuieli în avans
D. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă de până la un an
E. Active circulante nete/datorii curente nete
F. Total active minus datorii curente
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

G. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă mai mare de un an
H. Provizioane
I. Venituri în avans
J. Capital și rezerve
I. Capital subscris (prezentându-se separat capitalul vărsat și capitalul
nevărsat)
II. Prime de capital
III. Rezerve din reevaluare
IV. Rezerve
V. Profitul sau pierderea reportat(ă)
VI. Profitul sau pierderea exercițiului financiar
25. - Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din
formatul de bilanț, relația sa cu alte elemente trebuie prezentată în notele
explicative, dacă o asemenea prezentare este esențială pentru înțelegerea
situațiilor financiare anuale. De exemplu: o imobilizare corporală finanțată parțial
din subvenții, parțial din surse proprii; o imobilizare corporală reevaluată, pentru
care transferul la rezerve al surplusului din reevaluare se face pe măsura
amortizării imobilizării; un împrumut obligatar pentru care s-a prevăzut o primă de
rambursare a obligațiunilor; o majorare de capital subscrisă de acționari la o
valoare mai mare decât valoarea nominală a acțiunilor corespunzătoare
(subscriere cu primă de capital) etc.
26. - (1) Acțiunile deținute la entitățile afiliate trebuie prezentate numai în cadrul
elementelor prevăzute în acest scop.
(2) Entitățile afiliate au semnificația prevăzută la pct. 6 din Reglementările
contabile conforme cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene.
27. - Toate angajamentele sub forma garanțiilor de orice fel acordate trebuie, în
cazul în care nu există obligația de a le prezenta ca datorii, să fie în mod clar
prezentate în notele explicative, și trebuie făcută distincție între diferitele tipuri de
garanții recunoscute de legislația națională. De asemenea, trebuie făcută o
prezentare separată a oricărei garanții valorice care a fost acordată.
Angajamentele acordate, care există în relația cu entitățile afiliate, trebuie
prezentate distinct în notele explicative.
SECȚIUNEA 4
PREVEDERI REFERITOARE LA ELEMENTELE DE BILANȚ
28. - Prezentarea activelor ca active imobilizate sau ca active circulante
depinde de scopul căruia îi sunt destinate, potrivit politicilor contabile aprobate de
administratori sau persoanele care au obligația gestionării entității.
29. - (1) Cheltuielile efectuate în cursul exercițiului financiar, dar care sunt
aferente unui exercițiu financiar ulterior, trebuie prezentate sub titlul de "Cheltuieli
în avans".
12

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(2) Veniturile care, deși se referă la exercițiul financiar curent, nu sunt exigibile
decât după închiderea acestuia, trebuie prezentate la "Creanțe". În cazul în care
astfel de venituri sunt semnificative, acestea trebuie prezentate în notele
explicative.
30. - (1) Veniturile încasate înainte de data bilanțului aferent exercițiului
financiar curent, dar care sunt aferente unui exercițiu financiar ulterior, trebuie
prezentate sub titlul de "Venituri în avans".
(2) Cheltuielile care, deși se referă la exercițiul financiar curent, se vor plăti
numai în cursul unui exercițiu financiar ulterior, trebuie prezentate la "Datorii". În
cazul în care astfel de cheltuieli sunt semnificative, ele trebuie prezentate în notele
explicative.
(3) În cadrul veniturilor în avans reflectate în bilanț, sumele care urmează a fi
trecute pe venituri curente într-o perioadă de până la un an se prezintă distinct de
cele care urmează a fi trecute pe venituri curente într-o perioadă mai mare de un
an.
31. - (1) Ajustările de valoare cuprind toate corecțiile destinate să țină seama de
reducerile valorilor activelor individuale, stabilite la data bilanțului, indiferent dacă
acea reducere este sau nu definitivă.
(2) Ajustările de valoare pot fi: ajustări permanente, denumite în continuare
amortizări, și/sau ajustările provizorii, denumite în continuare ajustări pentru
depreciere sau pierdere de valoare, în funcție de caracterul permanent sau
provizoriu al ajustării activelor.
SECȚIUNEA 5
FORMATUL CONTULUI DE PROFIT ȘI PIERDERE
32. - (1) Formatul contului de profit și pierdere este următorul:
1. Cifra de afaceri netă
2. Variația stocurilor de produse finite și a producției în curs de execuție
3. Producția realizată de entitate pentru scopurile sale proprii și capitalizată
4. Alte venituri din exploatare
5. a) Cheltuieli cu materiile prime și materialele consumabile
b) Alte cheltuieli externe
6. Cheltuieli cu personalul:
a) Salarii și indemnizații
b) Cheltuieli cu asigurările sociale, cu indicarea distinctă a celor referitoare la
pensii
7. a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și imobilizările
necorporale
b) Ajustări de valoare privind activele circulante, în cazul în care acestea
depășesc suma ajustărilor de valoare care sunt normale în entitatea în cauză
8. Alte cheltuieli de exploatare
9. Venituri din interese de participare, cu indicarea distinctă a celor obținute
de la entitățile afiliate
10. Venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din activele
imobilizate, cu indicarea distinctă a celor obținute de la entitățile afiliate

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

11. Alte dobânzi de încasat și venituri similare, cu indicarea distinctă a celor
obținute de la entitățile afiliate
12. Ajustări de valoare privind imobilizările financiare și investițiile deținute ca
active circulante
13. Dobânzi de plătit și cheltuieli similare, cu indicarea distinctă a celor
privind entitățile afiliate
14. Profitul sau pierderea din activitatea curentă
15. Venituri extraordinare
16. Cheltuieli extraordinare
17. Profitul sau pierderea din activitatea extraordinară
18. Impozitul pe profit
19. Alte impozite neprezentate la elementele de mai sus
20. Profitul sau pierderea exercițiului financiar.
(2) Elementul “Producția realizată de entitate pentru scopurile sale proprii și
capitalizată” evidențiază veniturile din producția de imobilizări.
SECȚIUNEA 6
PREVEDERI REFERITOARE LA ELEMENTELE
DIN CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE
33. - (1) Cifra de afaceri netă cuprinde sumele rezultate din vânzarea de
produse și furnizarea de servicii care se înscriu în activitatea curentă a entității,
după deducerea reducerilor comerciale și a taxei pe valoarea adăugată, precum și
a altor taxe legate direct de cifra de afaceri.
(2) În cazul entităților care au realizat operațiuni de leasing financiar, radiate
din Registrul general și care, la data intrării în vigoare a prezentelor reglementări,
mai au în derulare contracte de leasing, în cifra de afaceri netă se include și
dobânda cuvenită acestor contracte, aferentă perioadei de raportare.
34. - (1) În înțelesul prezentelor reglementări, termenii de mai jos au
următoarele semnificații:
a) veniturile constituie creșteri ale beneficiilor economice înregistrate pe
parcursul perioadei contabile, sub formă de intrări sau creșteri ale activelor ori
reduceri ale datoriilor, care se concretizează în creșteri ale capitalurilor proprii,
altele decât cele rezultate din contribuții ale acționarilor;
b) cheltuielile constituie diminuări ale beneficiilor economice înregistrate pe
parcursul perioadei contabile sub formă de ieșiri sau scăderi ale valorii activelor ori
creșteri ale datoriilor, care se concretizează în reduceri ale capitalurilor proprii,
altele decât cele rezultate din distribuirea acestora către acționari.
(2) Veniturile și cheltuielile care apar altfel decât în cursul activităților curente
ale entității trebuie prezentate la "Venituri extraordinare" și "Cheltuieli
extraordinare".
(3) Elementele extraordinare sunt veniturile sau cheltuielile rezultate din
evenimente sau tranzacții ce sunt clar diferite de activitățile curente ale entității și
care, prin urmare, nu se așteaptă să se repete într-un mod frecvent sau regulat.
(4) Activitățile curente reprezintă orice activități desfășurate de o entitate, ca
parte integrantă a afacerilor sale, precum și activitățile conexe în care aceasta se

14

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

angajează și care sunt o continuare a primelor activități menționate, incidente
acestora sau care rezultă din acestea.
(5) Pentru a stabili dacă un eveniment sau o tranzacție se delimitează clar de
activitățile curente ale entității, se are în vedere, mai degrabă, natura elementului
sau a tranzacției aferente activității desfășurate în mod curent de entitate, decât
frecvența cu care se așteaptă ca aceste evenimente să aibă loc. Prin urmare, un
eveniment sau o tranzacție poate fi extraordinară pentru o entitate, dar nu și pentru
o alta, datorită diferențelor dintre activitățile curente ale acelor entități.
De exemplu, pierderile rezultate în urma unui cutremur sau unui alt dezastru
natural pot fi calificate de către majoritatea entităților ca elemente extraordinare. De
asemenea, exproprierea activelor este un eveniment extraordinar.
(6) Cu excepția cazului în care veniturile și cheltuielile prevăzute la alin. (2) sunt
nesemnificative pentru evaluarea rezultatelor, în notele explicative trebuie
prezentate explicații despre valoarea și natura acestora. Aceeași prevedere se
aplică veniturilor și cheltuielilor legate de un alt exercițiu financiar.
35. - Entitățile trebuie să prezinte în notele explicative proporția în care
impozitul pe profit afectează "Profitul sau pierderea din activitatea curentă" și
"Profitul sau pierderea din activitatea extraordinară".
SECȚIUNEA 7
PRINCIPII CONTABILE GENERALE
36. - (1) Elementele prezentate în situațiile financiare anuale se evaluează în
conformitate cu principiile contabile generale prevăzute în prezenta secțiune,
conform contabilității de angajamente. Astfel, efectele tranzacțiilor și ale altor
evenimente sunt recunoscute atunci când tranzacțiile și evenimentele se produc (și
nu pe măsură ce numerarul sau echivalentul său este încasat sau plătit) și sunt
înregistrate în contabilitate și raportate în situațiile financiare ale perioadelor
aferente.
(2) Veniturile și cheltuielile care rezultă direct și concomitent din aceeași
tranzacție sunt recunoscute simultan în contabilitate, prin asocierea directă între
cheltuielile și veniturile aferente, cu evidențierea distinctă a acestor venituri și
cheltuieli.
(3) Principiul contabilității de angajamente se aplică inclusiv la recunoașterea
dobânzii aferente perioadei, indiferent de scadența acesteia.
37. - Evaluarea reprezintă procesul prin care se determină valoarea la care
elementele situațiilor financiare sunt recunoscute în contabilitate și prezentate în
bilanț și contul de profit și pierdere.
38. - (1) Principiul continuității activității. Trebuie să se prezume că entitatea își
desfășoară activitatea pe baza principiului continuității activității.
Acest principiu presupune că entitatea își continuă în mod normal funcționarea,
fără a intra în stare de lichidare sau reducere semnificativă a activității.
(2) O entitate nu va întocmi situațiile financiare anuale pe baza continuității
activității dacă organele de conducere stabilesc după data bilanțului fie că
intenționează să lichideze entitatea sau să înceteze activitatea acesteia, fie că nu
există nicio altă variantă realistă în afara acestora.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Deteriorarea rezultatelor din exploatare și a poziției financiare, ulterior datei
bilanțului, indică nevoia de a analiza dacă presupunerea privind continuitatea
activității este încă adecvată.
(3) Dacă administratorii unei entități au luat cunoștință de unele elemente de
nesiguranță legate de anumite evenimente care pot duce la incapacitatea acesteia
de a-și continua activitatea, aceste elemente trebuie prezentate în notele
explicative. În cazul în care situațiile financiare anuale nu sunt întocmite pe baza
principiului continuității, această informație trebuie prezentată, împreună cu
explicații privind modul de întocmire a acestora și motivele care au stat la baza
deciziei conform căreia entitatea nu își mai poate continua activitatea.
Evenimentele sau condițiile ce necesită prezentări de informații pot apărea și
ulterior datei bilanțului.
39. - Principiul permanenței metodelor. Metodele de evaluare și politicile
contabile, în general, trebuie aplicate în mod consecvent de la un exercițiu
financiar la altul.
40. - (1) Modificările de politici contabile pot fi determinate de:
a) inițiativa entității, caz în care modificarea trebuie justificată în notele
explicative la situațiile financiare anuale;
b) o decizie a unei autorități competente și care se impune entității (modificare
de reglementare), caz în care modificarea nu trebuie justificată în notele
explicative, ci doar menționată în acestea.
(2) Modificarea de politică contabilă la inițiativa entității poate fi determinată de:
- o modificare excepțională intervenită în situația entității sau în contextul
economico-financiar în care aceasta își desfășoară activitatea;
- obținerea unor informații credibile și mai relevante.
Exemple de situații care justifică modificarea de politici contabile pot fi:
- admiterea la tranzacționare pe o piață reglementată a valorilor mobiliare pe
termen scurt ale entității sau retragerea lor de la tranzacționare;
- schimbarea acționariatului, datorată intrării într-un grup, dacă noile metode
asigură furnizarea unor informații mai fidele;
- fuziuni și operațiuni asimilate efectuate la valori contabile, caz în care se
impune armonizarea politicilor contabile ale societății absorbite cu cele ale
societății absorbante etc.
(3) Schimbarea conducătorilor entității nu justifică modificarea politicilor
contabile.
(4) Ca rezultat al incertitudinilor inerente în desfășurarea activităților, unele
elemente ale situațiilor financiare anuale nu pot fi evaluate cu precizie, ci doar
estimate. Se pot solicita, de exemplu, estimări ale: clienților incerți; uzurii morale a
stocurilor; duratei de viață utile, precum și a modului preconizat de consumare a
beneficilor economice viitoare încorporate în activele amortizabile etc.
(5) Procesul de estimare implică raționamente bazate pe cele mai recente
informații credibile avute la dispoziție. O estimare poate necesita revizuirea dacă
au loc schimbări privind circumstanțele pe care s-a bazat această estimare sau ca
urmare a unor noi informații sau a unei mai bune experiențe.
(6) O modificare în baza de evaluare aplicată reprezintă o modificare în politica
contabilă și nu reprezintă o modificare în estimările contabile. Dacă entitatea are
dificultăți în a face distincție între o modificare de politică contabilă și o modificare
de estimare, aceasta se tratează ca o modificare a estimării.
16

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(7) Efectul modificării unei estimări contabile se va recunoaște prospectiv prin
includerea sa în rezultatul:
- perioadei în care are loc modificarea, dacă aceasta afectează numai perioada
respectivă (de exemplu, ajustarea pentru clienți incerți); sau
- perioadei în care are loc modificarea și al perioadelor viitoare, dacă
modificarea are efect și asupra acestora (de exemplu, durata de viață utilă a
imobilizărilor corporale).
41. - Principiul prudenței. La întocmirea situațiilor financiare anuale, evaluarea
trebuie făcută pe o bază prudentă și, în special:
a) în contul de profit și pierdere poate fi inclus numai profitul realizat la data
bilanțului;
b) trebuie să se țină cont de toate datoriile apărute în cursul exercițiului
financiar curent sau al unui exercițiu precedent, chiar dacă acestea devin evidente
numai între data bilanțului și data întocmirii acestuia;
c) trebuie să se țină cont de toate datoriile previzibile și pierderile potențiale
apărute în cursul exercițiului financiar curent sau al unui exercițiu financiar
precedent, chiar dacă acestea devin evidente numai între data bilanțului și data
întocmirii acestuia. În acest scop sunt avute în vedere și eventualele provizioane,
precum și datoriile rezultate din clauze contractuale;
d) trebuie să se țină cont de toate deprecierile, indiferent dacă rezultatul
exercițiului financiar este pierdere sau profit. Înregistrarea ajustărilor pentru
depreciere sau pierdere de valoare se efectuează pe seama conturilor de
cheltuieli, indiferent de impactul acestora asupra contului de profit și pierdere.
Ca urmare, activele și veniturile nu trebuie să fie supraevaluate, iar datoriile și
cheltuielile, subevaluate. Totuși, exercitarea prudenței nu permite, de exemplu,
constituirea de provizioane excesive, subevaluarea deliberată a activelor sau
veniturilor, dar nici supraevaluarea deliberată a datoriilor sau cheltuielilor, deoarece
situațiile financiare nu ar mai fi neutre și nu ar mai avea calitatea de a fi credibile.
42. - Principiul independenței exercițiului. Trebuie să se țină cont de veniturile și
cheltuielile aferente exercițiului financiar, indiferent de data încasării veniturilor sau
data plății cheltuielilor.
Astfel, se vor evidenția în conturile de venituri și creanțele pentru care nu a fost
întocmită încă factura (contul 418 “Clienți - facturi de întocmit”), respectiv în
conturile de cheltuieli sau bunuri, datoriile pentru care nu s-a primit încă factura
(contul 408 “Furnizori - facturi nesosite”). În toate cazurile, înregistrarea în aceste
conturi se efectuează pe baza documentelor care atestă livrarea bunurilor,
respectiv prestarea serviciilor (de exemplu, avize de însoțire a mărfii, situații de
lucrări etc.)
43. - Principiul evaluării separate a elementelor de active și de datorii. Conform
acestui principiu, componentele elementelor de active și de datorii trebuie evaluate
separat.
44. - (1) Principiul intangibilității. Bilanțul de deschidere pentru fiecare exercițiu
financiar trebuie să corespundă cu bilanțul de închidere al exercițiului financiar
precedent.
(2) Modificarea politicilor contabile se efectuează numai pentru perioadele
viitoare, începând cu exercițiul financiar următor celui în care s-a luat decizia
modificării politicii contabile. Modificarea politicilor contabile poate fi efectuată

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

numai de la începutul unui exercițiu financiar. Nu sunt permise modificări ale
politicilor contabile pe parcursul unui exercițiu financiar.
(3) În cazul modificării politicilor contabile și corectării unor erori aferente
perioadelor precedente, nu va fi modificat bilanțul perioadei anterioare celei de
raportare.
(4) Corectarea pe seama rezultatului reportat, a erorilor semnificative aferente
exercițiilor financiare precedente, nu se consideră încălcare a principiului
intangibilității.
45. - (1) Principiul necompensării. Orice compensare între elementele de active
și datorii sau între elementele de venituri și cheltuieli este interzisă.
(2) Toate creanțele și datoriile trebuie înregistrate distinct în contabilitate, pe
bază de documente justificative. Eventualele compensări între creanțe și datorii
față de aceeași entitate efectuate cu respectarea prevederilor legale pot fi
înregistrate numai după contabilizarea veniturilor și cheltuielilor corespunzătoare.
(3) În cazul schimbului de active, în contabilitate se evidențiază distinct
operațiunea de vânzare/scoatere din evidență și cea de cumpărare/intrare în
evidență, pe baza documentelor justificative, cu înregistrarea tuturor veniturilor si
cheltuielilor aferente operațiunilor. Tratamentul contabil este similar și în cazul
prestărilor reciproce de servicii.
46. - (1) Principiul prevalenței economicului asupra juridicului. Prezentarea
valorilor din cadrul elementelor din bilanț și contul de profit și pierdere se face
ținând seama de fondul economic al tranzacției sau al operațiunii raportate, și nu
numai de forma juridică a acestora.
(2) Respectarea acestui principiu are drept scop înregistrarea în contabilitate și
prezentarea fidelă a operațiunilor economico-financiare, în conformitate cu
realitatea economică, punând în evidență drepturile și obligațiile, precum și riscurile
asociate acestor operațiuni.
Evenimentele și operațiunile economico-financiare trebuie evidențiate în
contabilitate așa cum acestea se produc, în baza documentelor justificative.
Documentele care stau la baza înregistrării în contabilitate a operațiunilor
economico-financiare trebuie să reflecte întocmai modul cum acestea se produc,
respectiv să fie în concordanță cu realitatea. De asemenea, contractele încheiate
între părți trebuie să prevadă modul de derulare a operațiunilor și să respecte
cadrul legal existent.
În condiții obișnuite, forma juridică a unui document trebuie să fie în
concordanță cu realitatea economică. În cazuri rare, atunci când există diferențe
între fondul sau natura economică a unei operațiuni sau tranzacții și forma sa
juridică, entitatea va înregistra în contabilitate aceste operațiuni, cu respectarea
fondului economic al acestora.
(3) Exemple de situații când se aplică principiul prevalenței economicului
asupra juridicului pot fi considerate: încadrarea, de către utilizatori, a contractelor
de leasing în leasing operațional sau financiar; încadrarea operațiunilor la vânzare
în nume propriu sau comision, respectiv consignație; recunoașterea veniturilor,
respectiv a cheltuielilor în contul de profit și pierdere sau ca venituri în avans,
respectiv cheltuieli în avans; încadrarea participațiilor ca fiind deținute pe termen
lung sau pe termen scurt; recunoașterea participațiilor deținute ca fiind de natura
acțiunilor deținute la entități afiliate, a intereselor de participare sau sub forma altor

18

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

imobilizări financiare; încadrarea reducerilor acordate, respectiv primite, la reduceri
comerciale sau financiare.
(4) Entitățile au obligația ca la contabilizarea operațiunilor economico-financiare
să țină seama de toate informațiile disponibile, astfel încât să fie extrem de rare
situațiile în care natura operațiunii, determinată pe baza principiului prevalenței
economicului asupra juridicului, să difere de cea care ar fi stabilită în lipsa aplicării
acestui principiu.
47. - Principiul pragului de semnificație. Valoarea elementelor de bilanț și de
cont de profit și pierdere care sunt precedate de cifre arabe poate fi combinată
dacă:
(a) acestea reprezintă o sumă nesemnificativă, în înțelesul pct. 9; sau
(b) o astfel de combinare oferă un nivel mai mare de claritate, cu condiția ca
elementele astfel combinate să fie prezentate separat în notele explicative.
48. - În cazuri excepționale pot fi efectuate abateri de la principiile contabile
generale prevăzute în prezenta secțiune. Orice astfel de abateri trebuie prezentate
în notele explicative, precum și motivele care le-au determinat, împreună cu o
evaluare a efectului acestora asupra activelor, datoriilor, poziției financiare și a
profitului sau pierderii.
SECȚIUNEA 8
REGULI DE EVALUARE
8.1. REGULI GENERALE DE EVALUARE
49. - (1) Elementele prezentate în situațiile financiare anuale se evaluează, de
regulă, pe baza principiului costului de achiziție sau al costului de producție.
Cazurile în care nu se folosește costul de achiziție sau costul de producție sunt
cele prevăzute de prezentele reglementări.
(2) În situația în care s-a optat pentru reevaluarea imobilizărilor corporale sau
evaluarea instrumentelor financiare la valoarea justă, se aplică prevederile
subsecțiunii 8.2.5. ăReguli de evaluare alternative” din prezentele reglementări.
8.1.1. Evaluarea la data intrării în entitate
50. - (1) La data intrării în entitate, bunurile se evaluează și se înregistrează în
contabilitate la valoarea de intrare, care se stabilește astfel:
a) la cost de achiziție - pentru bunurile procurate cu titlu oneros;
b) la cost de producție - pentru bunurile produse în entitate;
c) la valoarea de aport, stabilită în urma evaluării - pentru bunurile reprezentând
aport la capitalul social;
d) la valoarea justă - pentru bunurile obținute cu titlu gratuit sau constatate plus
la inventariere.
În cazurile menționate la lit. c) și d), valoarea de aport și, respectiv, valoarea
justă, se substituie costului de achiziție.
(2) Prin valoare justă se înțelege suma pentru care activul ar putea fi schimbat
de bunăvoie între părți aflate în cunoștință de cauză în cadrul unei tranzacții cu
prețul determinat obiectiv.
19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Valoarea justă a activelor se determină, în general, după datele de evidență de
pe piață, printr-o evaluare efectuată, de regulă, de profesioniști calificați în
evaluare.
În situația în care nu există date pe piață privind valoarea justă, din cauza
naturii specializate a activelor și a frecvenței reduse a tranzacțiilor, valoarea justă
se poate determina prin alte metode utilizate, de regulă, de către profesioniști în
evaluare.
51. - (1) Costul de achiziție al bunurilor cuprinde prețul de cumpărare, taxele de
import și alte taxe (cu excepția acelora pe care persoana juridică le poate recupera
de la autoritățile fiscale), cheltuielile de transport, manipulare și alte cheltuieli care
pot fi atribuibile direct achiziției bunurilor respective.
În costul de achiziție se includ, de asemenea, comisioanele, taxele notariale,
cheltuielile cu obținerea de autorizații și alte cheltuieli nerecuperabile, atribuibile
direct bunurilor respective.
(2) Cheltuielile de transport sunt incluse în costul de achiziție și atunci când
funcția de aprovizionare este externalizată.
(3) Reducerile comerciale acordate de furnizor și înscrise pe factura de achiziție
ajustează în sensul reducerii costul de achiziție al bunurilor.
(4) Reducerile comerciale primite ulterior facturării, respectiv acordate ulterior
facturării, indiferent de perioada la care se referă, se evidențiază distinct în
contabilitate (contul 609 “Reduceri comerciale primite”, respectiv contul 709
“Reduceri comerciale acordate”), pe seama conturilor de terți.
(5) Reducerile comerciale pot fi, de exemplu:
a) rabaturile - se primesc pentru defecte de calitate și se practică asupra
prețului de vânzare;
b) remizele - se primesc în cazul vânzărilor superioare volumului convenit sau
dacă cumpărătorul are un statut preferențial; și
c) risturnele - sunt reduceri de preț calculate asupra ansamblului tranzacțiilor
efectuate cu același terț, în decursul unei perioade determinate.
(6) Reducerile financiare sunt sub formă de sconturi de decontare acordate
pentru achitarea datoriilor înainte de termenul normal de exigibilitate.
Reducerile financiare primite de la furnizor reprezintă venituri ale perioadei
indiferent de perioada la care se referă (contul 767 “Venituri din sconturi obținute”).
La furnizor, aceste reduceri acordate reprezintă cheltuieli ale perioadei, indiferent
de perioada la care se referă (contul 667 “Cheltuieli privind sconturile acordate”).
(7) În cazul valorilor mobiliare pe termen scurt admise la tranzacționare pe o
piață reglementată, costul de achiziție nu include costurile de tranzacționare direct
atribuibile achiziției lor, aceste costuri fiind înregistrate în conturile de cheltuieli
corespunzătoare.
(8) În cazul valorilor mobiliare pe termen scurt care nu sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, precum și al valorilor mobiliare pe termen
lung, costul de achiziție include și costurile de tranzacționare direct atribuibile
achiziției lor.
52. - (1) Costul de producție al unui bun cuprinde costul de achiziție a materiilor
prime și materialelor consumabile și cheltuielile de producție direct atribuibile
bunului.
(2) Costul de producție sau de prelucrare al stocurilor, precum și costul de
producție al imobilizărilor cuprind cheltuielile directe aferente producției, și anume:
20

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

materiale directe, energie consumată în scopuri tehnologice, manoperă directă și
alte cheltuieli directe de producție, costul proiectării produselor, precum și cota
cheltuielilor indirecte de producție alocată în mod rațional ca fiind legată de
fabricația acestora.
În cazul producției de imobilizări, exemple de cheltuieli încadrate la alte
cheltuieli direct atribuibile sunt următoarele:
a) costurile de amenajare a amplasamentului;
b) costurile inițiale de livrare și manipulare;
c) costurile de instalare și asamblare;
d) costurile de testare a funcționării corecte a activului;
e) onorarii profesionale și comisioane achitate în legătură cu activul etc.
(3) Costul stocurilor unui prestator de servicii cuprinde manopera și alte
cheltuieli legate de personalul direct angajat în furnizarea serviciilor, inclusiv
personalul însărcinat cu supravegherea, precum și regiile corespunzătoare.
(4) În costul de producție poate fi inclusă o proporție rezonabilă din cheltuielile
care sunt indirect atribuibile bunului, în măsura în care acestea sunt legate de
perioada de producție.
Includerea în costul stocurilor a regiilor generale poate fi adecvată în măsura în
care reprezintă costuri suportate pentru a aduce stocurile în locul și forma dorite.
(5) Exemple de costuri care nu trebuie incluse în costul stocurilor, ci sunt
recunoscute drept cheltuieli ale perioadei în care au survenit, sunt următoarele:
- pierderile de materiale, manopera sau alte costuri de producție înregistrate
peste limitele normal admise, inclusiv pierderile datorate risipei;
- cheltuielile de depozitare, cu excepția cazurilor în care aceste costuri sunt
necesare în procesul de producție, anterior trecerii într-o nouă fază de fabricație.
Cheltuielile de depozitare se includ în costul de producție atunci când sunt
necesare pentru a aduce stocurile în locul și în starea în care se găsesc;
- regiile (cheltuielile) generale de administrație care nu participă la aducerea
stocurilor în forma și locul final;
- costurile de desfacere;
- regia fixă nealocată costului, care se recunoaște drept cheltuială în
perioada în care a apărut. Alocarea regiei fixe asupra costurilor se face pe baza
capacității normale de producție (activitate).
Regia fixă de producție constă în acele costuri indirecte de producție care
rămân relativ constante, indiferent de volumul producției, cum sunt: amortizarea,
întreținerea secțiilor și utilajelor, precum și costurile cu conducerea și administrarea
secțiilor.
(6) Capacitatea normală de producție reprezintă producția estimată a fi
obținută, în medie, de-a lungul unui anumit număr de perioade, în condiții normale,
având în vedere și pierderea de capacitate rezultată din întreținerea planificată a
echipamentului.
53. - (1) Costurile îndatorării care sunt direct atribuibile achiziției, construcției
sau producției unui activ cu ciclu lung de fabricație pot fi incluse în costul acelui
activ. De exemplu, în costurile îndatorării pot fi incluse dobânda la capitalul
împrumutat pentru finanțarea achiziției, construcției sau producției de active cu
ciclu lung de fabricație, precum și comisioanele aferente acestor împrumuturi
contractate.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(2) Costurile îndatorării pot fi incluse în costurile de producție ale unui activ cu
ciclu lung de fabricație, în măsura în care sunt legate de perioada de producție.
(3) Costurile îndatorării suportate de entitate în legătură cu împrumutul de
fonduri pot fi incluse în costul bunurilor sau serviciilor cu ciclu lung de fabricație, cu
respectarea prevederilor pct. 41 din prezentele reglementări.
(4) În sensul prezentelor reglementări, prin activ cu ciclu lung de fabricație se
înțelege un activ care solicită în mod necesar o perioadă substanțială de timp
pentru a fi gata în vederea utilizării sale prestabilite sau pentru vânzare.
Activele financiare și stocurile care sunt fabricate pe o bază repetitivă de-a
lungul unei perioade scurte de timp nu sunt considerate active cu ciclu lung de
fabricație. Nu sunt active cu ciclu lung de fabricație nici activele care în momentul
achiziției sunt gata pentru utilizarea lor prestabilită sau pentru vânzare.
(5) Capitalizarea costurilor îndatorării trebuie să înceteze când se realizează
cea mai mare parte a activităților necesare pentru pregătirea activului cu ciclu lung
de fabricație, în vederea utilizării prestabilite sau a vânzării acestuia.
(6) În cazul includerii costurilor îndatorării în valoarea activelor, acestea trebuie
prezentate în notele explicative.
8.1.2. Evaluarea la inventar și prezentarea elementelor în bilanț
54. - (1) În scopul întocmirii situațiilor financiare anuale, entitățile trebuie să
procedeze la inventarierea și evaluarea elementelor de natura activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii.
(2) În situațiile financiare anuale elementele de natura activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii se reflectă și se evaluează la valoarea contabilă, pusă de acord
cu rezultatele inventarierii. Prezentele reglementări se aplică inclusiv în cazul
bunurilor care au fost aduse drept aport la capital și al activelor în curs de execuție.
În înțelesul prezentelor reglementări, valoarea contabilă a unui activ este
valoarea la care acesta este recunoscut după ce se deduc amortizarea acumulată,
pentru activele amortizabile și ajustările acumulate din depreciere sau pierdere de
valoare.
55. - (1) Evaluarea cu ocazia inventarierii a elementelor de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii se face potrivit prezentelor reglementări și normelor
emise în acest sens de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) În scopul efectuării inventarierii, conducerea entității trebuie să stabilească
proceduri proprii, cu respectarea prevederilor legale.
În vederea desfășurării în bune condiții a operațiunilor de inventariere și
evaluare, în comisiile de inventariere vor fi numite persoane cu pregătire
corespunzătoare, tehnică și economică, cunoscătoare a domeniului de activitate.
(3) La stabilirea valorii de inventar a bunurilor se va aplica principiul prudenței,
potrivit căruia se va ține seama de toate ajustările de valoare datorate deprecierilor
sau pierderilor de valoare.
Pentru elementele de natura activelor înregistrate la cost, diferențele constatate
în minus între valoarea de inventar și valoarea contabilă se evidențiază distinct în
contabilitate, în conturi de ajustări, aceste elemente menținându-se la valoarea lor
de intrare.
56. - (1) Evaluarea imobilizărilor corporale și necorporale, cu ocazia
inventarierii, se face la valoarea de inventar, stabilită în funcție de utilitatea bunului,
22

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

starea acestuia și prețul pieței. Fac obiectul evaluării și imobilizările în curs de
execuție.
Corectarea valorii imobilizărilor necorporale și corporale și aducerea lor la
nivelul valorii de inventar se efectuează, în funcție de tipul de depreciere existentă,
fie prin înregistrarea unei amortizări suplimentare, în cazul în care se constată o
depreciere ireversibilă, fie prin constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru
depreciere, în cazul în care se constată o depreciere reversibilă a acestora.
În cazul imobilizărilor corporale și necorporale, la determinarea pierderilor din
depreciere pot fi avute în vedere, de către evaluatori independenți sau personalul
entității, și alte metode de evaluare (de exemplu: metode bazate pe fluxuri de
numerar).
Pentru a stabili dacă există deprecieri ale imobilizărilor corporale și necorporale,
în afara constatării faptice cu ocazia inventarierii, pot fi luate în considerare surse
externe și interne de informații.
La sursele externe de informații se încadrează aspecte precum:
- pe parcursul perioadei, valoarea de piață a activului a scăzut semnificativ
mai mult decât ar fi fost de așteptat ca rezultat al trecerii timpului sau
utilizării;
- pe parcursul perioadei au avut loc modificări semnificative, cu efect negativ
asupra entității, sau astfel de modificări se vor produce în viitorul apropiat
asupra mediului tehnologic, comercial, economic sau juridic în care entitatea
își desfășoară activitatea sau pe piața căreia îi este dedicat activul etc.
Din sursele interne de informații se exemplifică următoarele elemente:
- există indicii de uzură fizică sau morală a imobilizării;
- pe parcursul perioadei au avut loc modificări semnificative, cu efect negativ
asupra entității, sau astfel de modificări se vor produce în viitorul apropiat, în
ceea ce privește gradul sau modul în care imobilizarea este utilizată sau se
așteaptă să fie utilizată. Astfel de modificări includ: situațiile în care
imobilizarea devine neproductivă, planurile de restructurare sau de
întrerupere a activității căreia îi este dedicată imobilizarea, precum și
planificarea cedării imobilizării înainte de data estimată anterior;
- raportările interne pun la dispoziție indicii cu privire la faptul că rezultatele
economice ale unei imobilizări sunt sau vor fi mai slabe decât cele scontate.
Indiciile de depreciere a imobilizărilor, puse la dispoziție de raportările interne,
includ:
- fluxul de numerar necesar pentru achiziționarea unei imobilizări similare,
pentru exploatarea sau întreținerea imobilizării este semnificativ mai mare
decât cel prevăzut inițial în buget;
- rezultatul din exploatare generat de imobilizare este vizibil inferior celui
prevăzut în buget;
- o scădere semnificativă a profitului din exploatare prevăzut în buget,
respectiv o creștere semnificativă a pierderilor prevăzute în buget, generate
de imobilizare etc.
Deciziile privind reluarea unor deprecieri înregistrate în conturile de ajustări au
la bază constatările comisiei de inventariere. Pot exista și unele indicii că o
pierdere din depreciere recunoscută în perioadele anterioare pentru o imobilizare
necorporală sau corporală nu mai există sau s-a redus. La această evaluare se
ține cont de surse externe și interne de informații.
23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În categoria surselor externe de informații se pot încadra următoarele:
- valoarea de piață a imobilizării a crescut semnificativ în cursul perioadei;
- în cursul perioadei au avut loc modificări semnificative cu efect favorabil
asupra entității sau se estimează că astfel de modificări se vor produce în
viitorul apropiat, în mediul tehnologic, comercial, economic sau juridic în
care entitatea își desfășoară activitatea sau pe piața căreia îi este dedicat
activul etc.
Dintre sursele interne de informații se exemplifică următoarele:
- pe parcursul perioadei au avut loc modificări semnificative, cu efect favorabil
asupra entității, sau astfel de modificări se vor produce în viitorul apropiat în
ceea ce privește gradul sau modul în care imobilizarea este utilizată sau se
așteaptă să fie utilizată. Aceste modificări includ costurile efectuate în timpul
perioadei pentru a îmbunătăți și a crește performanța imobilizării sau pentru
a restructura activitatea căreia îi aparține imobilizarea;
- raportările interne dovedesc faptul că performanța economică a unei
imobilizări este sau va fi mai bună decât s-a prevăzut inițial etc.
Evaluarea imobilizărilor corporale la data bilanțului se efectuează la cost, mai
puțin amortizarea și ajustările cumulate din depreciere, sau la valoarea reevaluată,
aceasta fiind valoarea justă la data reevaluării, mai puțin orice amortizare ulterioară
cumulată și orice pierderi din depreciere ulterioare cumulate.
(2) Activele de natura stocurilor se evaluează la valoarea contabilă, mai puțin
ajustările pentru depreciere constatate. Ajustări pentru depreciere se constată
inclusiv pentru stocurile fără mișcare. În cazul în care valoarea contabilă a
stocurilor este mai mare decât valoarea de inventar, valoarea stocurilor se
diminuează până la valoarea realizabilă netă, prin constituirea unei ajustări pentru
depreciere.
Fac obiectul evaluării și stocurile în curs de execuție.
În înțelesul prezentelor reglementări, prin valoare realizabilă netă a stocurilor se
înțelege prețul de vânzare estimat care ar putea fi obținut pe parcursul desfășurării
normale a activității, minus costurile estimate pentru finalizarea bunului, atunci
când este cazul, și costurile estimate necesare vânzării.
(3) Evaluarea la inventar a creanțelor și a datoriilor se face la valoarea lor
probabilă de încasare sau de plată. Diferențele constatate în minus între valoarea
de inventar stabilită la inventariere și valoarea contabilă a creanțelor se
înregistrează în contabilitate pe seama ajustărilor pentru deprecierea creanțelor.
Pentru creanțele incerte se constituie ajustări pentru pierdere de valoare.
Evaluarea la bilanț a creanțelor și a datoriilor exprimate în valută și a celor cu
decontare în lei în funcție de cursul unei valute se face la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Națională a României, valabil la data încheierii exercițiului
financiar. În scopul prezentării în bilanț, valoarea creanțelor, astfel evaluate, se
diminuează cu ajustările pentru pierdere de valoare.
(4) Disponibilitățile bănești, cecurile, cambiile, biletele la ordin, scrisorile de
garanție, acreditivele, ipotecile, precum și alte valori aflate în casieria unităților se
prezintă în bilanț în conformitate cu prevederile legale.
Disponibilitățile bănești și alte valori similare în valută se evaluează în bilanț la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Națională a României, valabil la data
încheierii exercițiului financiar.

24

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Înscrierea în listele de inventariere a mărcilor poștale, a timbrelor fiscale,
tichetelor de călătorie, bonurilor cantități fixe, a biletelor de spectacole, de intrare în
muzee, expoziții și altele asemenea se face la valoarea lor nominală.
În cazul unor bunuri de această natură depreciate sau fără utilizare se
constituie ajustări pentru pierdere de valoare.
(5) Titlurile pe termen scurt (acțiuni și alte investiții financiare) admise la
tranzacționare pe o piață reglementată se evaluează la valoarea de cotație din
ultima zi de tranzacționare, iar cele netranzacționate la costul istoric mai puțin
eventualele ajustări pentru pierdere de valoare.
Titlurile pe termen lung (acțiuni și alte investiții financiare) se evaluează la
costul istoric mai puțin eventualele ajustări pentru pierdere de valoare.
57. - Pentru elementele de natura datoriilor, diferențele constatate în plus între
valoarea de inventar și valoarea contabilă se înregistrează în contabilitate, pe
seama elementelor corespunzătoare de datorii.
58. - Capitalurile proprii rămân evidențiate la valorile din contabilitate.
59. - (1) La fiecare dată a bilanțului:
a) Elementele monetare exprimate în valută (disponibilități și alte elemente
asimilate, cum sunt acreditivele și depozitele bancare, creanțe și datorii în valută)
trebuie evaluate și prezentate în situațiile financiare anuale utilizând cursul de
schimb valutar, comunicat de Banca Națională a României și valabil la data
încheierii exercițiului financiar. Diferențele de curs valutar, favorabile sau
nefavorabile, între cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Națională a României de la data înregistrării creanțelor sau datoriilor în valută, sau
cursul la care acestea sunt înregistrate în contabilitate și cursul de schimb de la
data încheierii exercițiului financiar, se înregistrează la venituri sau cheltuieli din
diferențe de curs valutar, după caz.
b) Pentru creanțele și datoriile, exprimate în lei, a căror decontare se face în
funcție de cursul unei valute, eventualele diferențe favorabile sau nefavorabile,
care rezultă din evaluarea acestora se înregistrează la alte venituri sau alte
cheltuieli financiare, după caz. Determinarea diferențelor de valoare se efectuează
similar prevederilor lit. a).
c) Elementele nemonetare achiziționate cu plata în valută și înregistrate la cost
istoric (imobilizări, stocuri) trebuie prezentate în situațiile financiare anuale utilizând
cursul de schimb valutar de la data efectuării tranzacției.
d) Elementele nemonetare achiziționate cu plata în valută și înregistrate la
valoarea justă (de exemplu, imobilizările corporale reevaluate) trebuie prezentate
în situațiile financiare anuale la această valoare.
(2) Prin elemente monetare se înțelege disponibilitățile bănești și
activele/datoriile de primit/de plătit în sume fixe sau determinabile. Caracteristica
esențială a unui element monetar este dreptul de a primi sau obligația de a plăti un
număr fix sau determinabil de unități monetare.
60. - Evenimentele care apar după data bilanțului pot furniza informații
suplimentare referitoare la perioada raportată față de cele cunoscute la data
bilanțului. Dacă situațiile financiare anuale nu au fost aprobate, acestea trebuie
ajustate pentru a reflecta și informațiile suplimentare, dacă informațiile respective
se referă la condiții (evenimente, operațiuni etc.) care au existat la data bilanțului.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

8.1.3. Evaluarea la data ieșirii din entitate
61. - (1) La data ieșirii din entitate sau la darea în consum, bunurile se
evaluează și se scad din gestiune la valoarea lor de intrare sau valoarea la care
sunt înregistrate în contabilitate (de exemplu, valoarea reevaluată pentru
imobilizările corporale care au fost reevaluate sau valoarea justă pentru valorile
mobiliare pe termen scurt admise la tranzacționare pe o piață reglementată).
(2) Activele constatate minus în gestiune se scot din evidență la data constatării
lipsei acestora.
(3) La scoaterea din evidență a activelor, se reiau la venituri ajustările pentru
depreciere sau pierdere de valoare aferente acestora.
Evenimente ulterioare datei bilanțului
62. - (1) Evenimentele ulterioare datei bilanțului sunt acele evenimente,
favorabile sau nefavorabile, care au loc între data bilanțului și data la care situațiile
financiare anuale sunt autorizate pentru emitere.
În accepțiunea prezentelor reglementări, prin autorizarea situațiilor financiare
anuale se înțelege aprobarea acestora de către un consiliu director, administratori
sau alte organe de conducere, potrivit organizării entității, în vederea înaintării lor
spre aprobare, conform legii.
(2) Evenimentele ulterioare datei bilanțului includ toate evenimentele ce au loc
până la data la care situațiile financiare anuale sunt autorizate pentru emitere, chiar
dacă acele evenimente au loc după declararea publică a profitului sau a altor
informații financiare selectate.
(3) Pot fi identificate două tipuri de evenimente ulterioare datei bilanțului:
a) cele care fac dovada condițiilor care au existat la data bilanțului. Aceste
evenimente ulterioare datei bilanțului conduc la ajustarea situațiilor financiare
anuale; și
b) cele care oferă indicații despre condiții apărute ulterior datei bilanțului.
Aceste evenimente ulterioare datei bilanțului nu conduc la ajustarea situațiilor
financiare anuale.
(4) În cazul evenimentelor ulterioare datei bilanțului care conduc la ajustarea
situațiilor financiare anuale, entitatea ajustează valorile recunoscute în situațiile
sale financiare, pentru a reflecta evenimentele ulterioare datei bilanțului.
Exemple de evenimente ulterioare datei bilanțului care conduc la ajustarea
situațiilor financiare și care impun ajustarea de către entitate a valorilor
recunoscute în situațiile sale financiare sau recunoașterea de elemente ce nu au
fost anterior recunoscute sunt următoarele:
a) soluționarea ulterioară datei bilanțului a unui litigiu care confirmă că o entitate
are o obligație prezentă la data bilanțului. Entitatea ajustează orice provizion
recunoscut anterior, legat de acest litigiu, sau recunoaște un nou provizion. Ca
urmare, entitatea nu prezintă o datorie contingentă;
b) falimentul unui client, apărut ulterior datei bilanțului, confirmă de obicei că la
data bilanțului exista o pierdere aferentă unei creanțe comerciale și, în consecință,
entitatea trebuie să ajusteze valoarea contabilă a creanței comerciale;
c) descoperirea de fraude sau erori ce arată că situațiile financiare anuale sunt
incorecte.
26

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(5) În cazul evenimentelor ulterioare datei bilanțului care nu conduc la ajustarea
situațiilor financiare anuale, entitatea nu își ajustează valorile recunoscute în
situațiile sale financiare pentru a reflecta acele evenimente ulterioare datei
bilanțului.
Un exemplu de eveniment ulterior datei bilanțului care nu conduce la ajustarea
situațiilor financiare anuale este diminuarea valorii de piață a valorilor mobiliare, în
intervalul de timp dintre data bilanțului și data la care situațiile financiare anuale
sunt autorizate pentru emitere.
(6) Dacă o entitate primește, ulterior datei bilanțului, informații despre condițiile
ce au existat la data bilanțului, entitatea trebuie să actualizeze prezentările de
informații ce se referă la aceste condiții, în lumina noilor informații.
(7) Atunci când evenimentele ulterioare datei bilanțului care nu conduc la
ajustarea situațiilor financiare anuale sunt semnificative, neprezentarea lor ar putea
influența deciziile economice ale utilizatorilor. În consecință, o entitate trebuie să
prezinte următoarele informații pentru fiecare categorie semnificativă de astfel de
evenimente ulterioare datei bilanțului:
a) natura evenimentului; și
b) o estimare a efectului financiar sau o mențiune conform căreia o astfel de
estimare nu poate să fie făcută.
Corectarea erorilor contabile
63. - (1) Erorile constatate în contabilitate se pot referi fie la exercițiul financiar
curent, fie la exercițiile financiare precedente.
(2) Corectarea erorilor se efectuează la data constatării lor.
(3) Erorile din perioadele anterioare sunt omisiuni și declarații eronate cuprinse
în situațiile financiare ale entității pentru una sau mai multe perioade anterioare
rezultând din greșeala de a utiliza sau de a nu utiliza informații credibile care:
a) erau disponibile la momentul la care situațiile financiare pentru acele
perioade au fost aprobate spre a fi emise;
b) ar fi putut fi obținute în mod rezonabil și luate în considerare la întocmirea
și prezentarea acelor situații financiare anuale.
Astfel de erori includ efectele greșelilor matematice, greșelilor de aplicare a
politicilor contabile, ignorării sau interpretării greșite a evenimentelor și fraudelor.
(4) Corectarea erorilor aferente exercițiului financiar curent se efectuează pe
seama contului de profit și pierdere.
(5) Corectarea erorilor semnificative aferente exercițiilor financiare precedente
se efectuează pe seama rezultatului reportat.
(6) Erorile nesemnificative aferente exercițiilor financiare precedente se
corectează, de asemenea, pe seama rezultatului reportat. Totuși, pot fi corectate
pe seama contului de profit și pierdere erorile nesemnificative.
Erorile nesemnificative sunt cele de natură să nu influențeze informațiile
financiar-contabile. Se consideră că o eroare este semnificativă dacă aceasta ar
putea influența deciziile economice ale utilizatorilor, luate pe baza situațiilor
financiare anuale. Analizarea dacă o eroare este semnificativă sau nu se
efectuează în context, având în vedere natura sau valoarea individuală sau
cumulată a elementelor.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(7) În notele la situațiile financiare trebuie prezentate informații suplimentare cu
privire la erorile constatate.
(8) Corectarea erorilor aferente exercițiilor financiare precedente nu determină
modificarea situațiilor financiare ale acelor exerciții.
În cazul erorilor aferente exercițiilor financiare precedente, corectarea acestora
nu presupune ajustarea informațiilor comparative prezentate în situațiile financiare.
Informații comparative referitoare la poziția financiară și performanța financiară,
respectiv modificarea poziției financiare, sunt prezentate în notele explicative.
(9) Înregistrarea stornării unei operațiuni contabile aferente exercițiului financiar
curent se efectuează fie prin corectarea cu semnul minus a operațiunii inițiale
(stornare în roșu), fie prin înregistrarea inversă a acesteia (stornare în negru), în
funcție de politica contabilă și programele informatice utilizate.
8.2. ACTIVE IMOBILIZATE
8.2.1. Reguli de evaluare de bază
64. - (1) Activele imobilizate sunt active generatoare de beneficii economice
viitoare și deținute pe o perioadă mai mare de un an. Ele trebuie evaluate la costul
de achiziție sau la costul de producție, cu respectarea prevederilor pct. 68 și 70.
(2) Beneficiile economice viitoare reprezintă potențialul de a contribui, direct
sau indirect, la fluxul de numerar sau de echivalente de numerar către entitate.
Potențialul poate fi unul productiv, fiind parte a activităților de exploatare ale
entității.
65. - Activele imobilizate cuprind acele active destinate utilizării pe o bază
continuă, pe o perioadă mai mare de un an, în scopul desfășurării activităților
entității.
66. - Drepturile asupra proprietăților imobiliare și alte drepturi similare, așa cum
sunt definite de legislația națională, trebuie prezentate la "Terenuri și construcții".
67. - (1) Mișcările diverselor elemente de imobilizări se prezintă în notele
explicative. În acest scop, se prezintă distinct, începând cu costul de achiziție sau
costul de producție, pentru fiecare element de imobilizare, pe de o parte, creșterile,
cedările și transferurile în cursul exercițiului financiar, iar, pe de altă parte,
ajustările cumulate de valoare la începutul exercițiului financiar și la data bilanțului,
precum și rectificările efectuate în cursul exercițiului financiar asupra ajustărilor de
valoare din exercițiile financiare precedente. Ajustările de valoare se prezintă în
bilanț ca deduceri clare din elementele corespunzătoare.
(2) Dacă, atunci când situațiile financiare anuale se întocmesc conform
prezentelor reglementări pentru prima oară, costul de achiziție sau costul de
producție al unei imobilizări nu poate fi determinat fără cheltuieli sau întârzieri
exagerate, valoarea reziduală de la începutul exercițiului financiar poate fi tratată
drept cost de achiziție sau cost de producție. Orice aplicare a acestei prevederi
trebuie prezentată în notele explicative.
În acest context, valoarea reziduală reprezintă valoarea justă a bunului
respectiv.
(3) Atunci când se efectuează reevaluarea imobilizărilor corporale, mișcările
diverselor elemente de imobilizări, prevăzute la alin. (1), se prezintă începând cu
costul de achiziție sau costul de producție, modificat ca rezultat al reevaluării. În
28

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

acest scop, valoarea reevaluată se substituie valorii de intrare a imobilizărilor
corporale.
68. - (1) Costul de achiziție sau costul de producție al activelor imobilizate cu
durate limitate de utilizare economică trebuie redus cu ajustări calculate pentru a
diminua valoarea unor astfel de active în mod sistematic de-a lungul duratelor lor
de utilizare economică (amortizare).
(2) Amortizarea valorii activelor imobilizate cu durate limitate de utilizare
economică reprezintă alocarea sistematică a valorii amortizabile a unui activ pe
întreaga durată de utilizare economică. Valoarea amortizabilă este reprezentată de
cost sau altă valoare care substituie costul (de exemplu, valoarea reevaluată).
(3) În înțelesul prezentelor reglementări, prin durata de utilizare economică se
înțelege durata de viață utilă, aceasta reprezentând:
a) perioada în care un activ este prevăzut a fi disponibil pentru utilizare de
către o entitate; sau
b) numărul unităților produse sau al unor unități similare ce se estimează că
vor fi obținute de entitate prin folosirea activului respectiv.
69. - Activele imobilizate amortizabile sunt prezentate în bilanț la valoarea
contabilă, aceasta fiind reprezentată de costul de achiziție, costul de producție sau
altă valoare care substituie costul, diminuată cu amortizarea cumulată până la
acea dată, precum și cu pierderile cumulate din depreciere.
70. - (1) Atunci când se constată pierderi de valoare pentru imobilizările
financiare, trebuie făcute ajustări pentru pierdere de valoare, astfel încât acestea
să fie evaluate la cea mai mică valoare atribuită acestora la data bilanțului.
(2) Imobilizările trebuie să facă obiectul ajustărilor de valoare, indiferent dacă
duratele lor de utilizare economică sunt limitate sau nu, astfel încât acestea să fie
evaluate la cea mai mică valoare atribuibilă acestora la data bilanțului, dacă se
estimează că reducerea valorii acestora este permanentă.
(3) Ajustările de valoare prevăzute la alin. (1) și (2) trebuie înregistrate în contul
de profit și pierdere și prezentate distinct în notele explicative, dacă acestea nu au
fost prezentate separat în contul de profit și pierdere.
(4) Evaluarea la valorile minime, potrivit alin. (1) și (2), nu poate fi continuată
dacă nu mai sunt aplicabile motivele pentru care au fost făcute ajustările
respective.
71. - Dacă activele imobilizate fac obiectul ajustărilor excepționale de valoare
exclusiv în scop fiscal, în notele explicative se prezintă valoarea ajustărilor și
motivele pentru care acestea au fost efectuate.
8.2.2. Imobilizări necorporale
Recunoașterea imobilizărilor necorporale
72. - (1) O imobilizare necorporală este un activ identificabil, nemonetar, fără
suport material și deținut pentru utilizare în procesul de producție sau furnizare de
bunuri sau servicii, pentru a fi închiriat terților sau pentru scopuri administrative.
(2) O imobilizare necorporală îndeplinește criteriul de a fi identificabilă când:
a) este separabilă, adică poate fi separată sau divizată de entitate și vândută,
transferată, autorizată, închiriată sau schimbată, fie individual, fie împreună cu un
contract corespunzător, un activ identificabil sau o datorie identificabilă; sau
29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

b) decurge din drepturi contractuale sau de altă natură legală, indiferent dacă
acele drepturi sunt transferabile sau separabile de entitate sau de alte drepturi și
obligații.
(3) O entitate controlează o imobilizare dacă entitatea are capacitatea de a
obține beneficii economice viitoare de pe urma resursei și de a restricționa accesul
altora la acele beneficii. Beneficiile economice viitoare care decurg dintr-o
imobilizare necorporală pot include venitul din vânzarea produselor sau serviciilor,
economisiri de costuri sau alte beneficii rezultate din utilizarea imobilizării de către
entitate.
(4) Anumite imobilizări necorporale pot fi păstrate în sau pe un obiect fizic, cum
ar fi un compact-disc (în cazul unui software), documentație legală (în cazul unei
licențe sau al unui brevet) sau peliculă. Pentru a stabili dacă o imobilizare care
încorporează atât elemente corporale, cât și necorporale ar trebui tratată ca
imobilizare corporală sau ca imobilizare necorporală, o entitate evaluează care
element este mai semnificativ. De exemplu, software-ul pentru un utilaj
computerizat care nu poate opera fără acel software specific se include în valoarea
acelei imobilizări corporale. Același lucru este valabil și pentru sistemul de operare
al unui computer. Atunci când software-ul nu este parte integrantă a hardware-ului
respectiv, software-ul este tratat ca imobilizare necorporală.
(5) Listele de clienți nu se recunosc ca imobilizări necorporale.
73. - (1) O imobilizare necorporală trebuie recunoscută în bilanț dacă se
estimează că va genera beneficii economice pentru entitate și costul său poate fi
evaluat în mod credibil.
(2) Pentru a stabili dacă o imobilizare necorporală generată intern îndeplinește
criteriile de recunoaștere, o entitate clasifică generarea imobilizării într-o fază de
cercetare și o fază de dezvoltare. Dacă o entitate nu poate face distincția între faza
de cercetare și cea de dezvoltare ale unui proiect intern de creare a unei imobilizări
necorporale, entitatea tratează cheltuielile cu acel proiect ca și cum ar fi
determinate doar de faza de cercetare.
(3) Nicio imobilizare necorporală care decurge din cercetare (sau din faza de
cercetare a unui proiect intern) nu se recunoaște. Cheltuielile cu cercetarea (sau
cele din faza de cercetare a unui proiect intern) se recunosc drept cheltuială atunci
când sunt generate, deoarece, în faza de cercetare a unui proiect intern, o entitate
nu poate demonstra că o imobilizare necorporală există și că aceasta va genera
beneficii economice viitoare.
(4) Cercetarea este investigația originală și planificată întreprinsă în scopul
câștigării unor cunoștințe sau înțelesuri științifice ori tehnice noi.
(5) Exemple de activități de cercetare sunt:
a) activitățile al căror scop este acela de a obține cunoștințe noi;
b) identificarea, evaluarea și selecția finală a aplicațiilor descoperirilor făcute
prin cercetare sau a altor cunoștințe;
c) căutarea de alternative pentru materiale, instrumente, produse, procese,
sisteme sau servicii; și
d) formularea, elaborarea, evaluarea și selecția finală a alternativelor posibile
pentru materiale, instrumente, produse, procese, sisteme sau servicii noi sau
îmbunătățite.
74. - În cadrul imobilizărilor necorporale se cuprind:
- cheltuielile de constituire;
30

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- cheltuielile de dezvoltare;
- concesiunile, brevetele, licențele, mărcile comerciale, drepturile și activele
similare, cu excepția celor create intern de entitate;
- fondul comercial;
- alte imobilizări necorporale;
- avansurile acordate furnizorilor de imobilizări necorporale; și
- imobilizările necorporale în curs de execuție.
Active de natura cheltuielilor de constituire
75. - Cheltuielile de constituire sunt cheltuielile ocazionate de înființarea sau
dezvoltarea unei entități (taxe și alte cheltuieli de înscriere și înmatriculare,
cheltuieli privind emisiunea și vânzarea de acțiuni și obligațiuni, precum și alte
cheltuieli de această natură, legate de înființarea și extinderea activității entității).
76. - (1) O entitate poate include cheltuielile de constituire la "Active", caz în
care poate imobiliza cheltuielile de constituire. În această situație, cheltuielile de
constituire trebuie amortizate în cadrul unei perioade de maximum cinci ani.
(2) În situația în care cheltuielile de constituire nu au fost integral amortizate, nu
se face nicio distribuire din profituri, cu excepția cazului în care suma rezervelor
disponibile pentru distribuire și a profitului reportat este cel puțin egală cu cea a
cheltuielilor neamortizate.
77. - Sumele prezentate în bilanț la elementul "Cheltuieli de constituire" trebuie
explicate în note.
Active de natura cheltuielilor de dezvoltare
78. - (1) Imobilizările de natura cheltuielilor de dezvoltare sunt generate de
aplicarea rezultatelor cercetării sau a altor cunoștințe într-un plan sau proiect ce
vizează producția de materiale, dispozitive, produse, procese, sisteme sau servicii
noi sau îmbunătățite substanțial, înainte de începerea producției sau utilizării
comerciale.
(2) O imobilizare necorporală generată de dezvoltare (sau faza de dezvoltare a
unui proiect intern) se recunoaște dacă, și numai dacă, o entitate poate demonstra
toate elementele următoare:
a) fezabilitatea tehnică pentru finalizarea imobilizării necorporale, astfel încât
aceasta să fie disponibilă pentru utilizare sau vânzare;
b) intenția sa de a finaliza imobilizarea necorporală și de a o utiliza sau vinde;
c) capacitatea sa de a utiliza sau vinde imobilizarea necorporală;
d) modul în care imobilizarea necorporală va genera beneficii economice
viitoare probabile. Printre altele, entitatea poate demonstra existența unei piețe
pentru producția generată de imobilizarea necorporală ori pentru imobilizarea
necorporală în sine sau, dacă se prevede folosirea ei pe plan intern, utilitatea
imobilizării necorporale;
e) disponibilitatea unor resurse tehnice, financiare și de altă natură adecvate
pentru a completa dezvoltarea și pentru a utiliza sau vinde imobilizarea
necorporală;
f) capacitatea sa de a evalua credibil cheltuielile atribuibile imobilizării
necorporale pe perioada dezvoltării sale.
31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(3) Exemple de activități de dezvoltare sunt:
a) proiectarea, construcția și testarea producției intermediare sau folosirea
intermediară a prototipurilor și modelelor;
b) proiectarea uneltelor și matrițelor care implică tehnologie nouă;
c) proiectarea, construcția și operarea unei uzine pilot care nu este fezabilă
din punct de vedere economic pentru producția pe scară largă;
d) proiectarea, construcția și testarea unei alternative alese pentru aparatele,
produsele, procesele, sistemele sau serviciile noi sau îmbunătățite.
79. - (1) La cheltuielile de dezvoltare pot fi înscrise și cheltuielile de explorare și
evaluare a resurselor minerale. Nu reprezintă imobilizări necorporale de natura
activelor de explorare și de evaluare acele active care sunt în mod clar corporale
(de exemplu, vehicule și echipamente de forare).
(2) Cheltuielile de explorare și evaluare a resurselor minerale sunt cheltuieli
generate de entitate în legătură cu explorarea și evaluarea resurselor minerale,
înainte ca fezabilitatea tehnică și viabilitatea comercială ale extracției resurselor
minerale să fie demonstrate. Pentru a determina dacă aceste cheltuieli se
recunosc ca imobilizări necorporale, o entitate ia în considerare gradul în care
cheltuiala poate fi asociată cu descoperirea resurselor minerale.
Explorarea și evaluarea resurselor minerale se referă la prospectarea
resurselor minerale, inclusiv minereuri, petrol, gaz natural și resurse similare
neregenerative, după ce entitatea a obținut drepturile legale de a explora într-o
anumită zonă, precum și determinarea fezabilității tehnice și a viabilității comerciale
ale extracției resurselor minerale.
(3) Exemple de cheltuieli care pot fi incluse în evaluarea inițială a activelor de
explorare și exploatare pot fi următoarele:
a) cheltuieli cu achiziția drepturilor de a explora;
b) cheltuieli cu studii topografice, geologice, geochimice și geofizice etc.
(4) O entitate nu va înregistra la cheltuieli de dezvoltare de natura cheltuielilor
de explorare și evaluare a resurselor minerale cheltuielile angajate:
a) înainte de explorarea și evaluarea resurselor minerale, cum sunt
cheltuielile ce au avut loc înainte de momentul în care entitatea a obținut dreptul
legal de a explora o anumită zonă;
b) după ce sunt demonstrabile fezabilitatea tehnică și viabilitatea comercială
ale extracției unei resurse minerale.
(5) O imobilizare necorporală de natura activelor de explorare și evaluare nu va
mai fi clasificată ca atare atunci când fezabilitatea tehnică și viabilitatea comercială
ale extracției unei resurse minerale sunt demonstrabile.
(6) Cheltuielile legate de valorificarea resurselor minerale nu vor fi recunoscute
drept active de explorare și evaluare.
(7) Unul sau mai multe din următoarele fapte și împrejurări indică faptul că o
entitate ar trebui să analizeze și să efectueze, dacă este cazul, o ajustare pentru
deprecierea activelor de explorare și evaluare:
a) durata pentru care entitatea are dreptul de a explora o anumită zonă a
expirat în decursul perioadei sau va expira în viitorul apropiat și nu se
preconizează reînnoirea;
b) nu sunt prevăzute în buget și nici planificate cheltuieli substanțiale pentru
explorarea în continuare și pentru evaluarea resurselor minerale în acea zonă;

32

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

c) explorarea și evaluarea resurselor minerale dintr-o anumită zonă nu au
dus la descoperirea unor cantități de resurse minerale viabile din punct de vedere
comercial, iar entitatea a decis să întrerupă acest gen de activități în zona
respectivă;
d) există suficiente date care să indice că, deși este posibilă o dezvoltare în
zona respectivă, este puțin probabil ca valoarea contabilă a activului de explorare
și evaluare să fie complet recuperată în urma valorificării sau vânzării etc.
80. - (1) Cheltuielile de dezvoltare se amortizează pe perioada contractului sau
pe durata de utilizare, după caz.
(2) În cazul în care durata contractului sau durata de utilizare depășește cinci
ani, aceasta trebuie prezentată în notele explicative, împreună cu motivele care au
determinat-o.
(3) În situația în care cheltuielile de dezvoltare nu au fost integral amortizate, nu
se face nicio distribuire din profituri, cu excepția cazului în care suma rezervelor
disponibile pentru distribuire și a profitului reportat este cel puțin egală cu cea a
cheltuielilor neamortizate.
(4) - Sumele prezentate în bilanț la elementul "Cheltuieli de dezvoltare" trebuie
explicate în notele explicative.
Concesiunile, brevetele, licențele, mărcile comerciale, drepturile și
activele similare
81. - (1) Concesiunile, brevetele, licențele, mărcile comerciale, drepturile și
activele similare reprezentând aport, achiziționate sau dobândite pe alte căi, se
înregistrează în conturile de imobilizări necorporale la costul de achiziție sau
valoarea de aport, după caz. În această situație valoarea de aport se asimilează
valorii juste.
(2) Concesiunile primite se reflectă ca imobilizări necorporale atunci când
contractul de concesiune stabilește o durată și o valoare determinate pentru
concesiune. Amortizarea concesiunii urmează a fi înregistrată pe durata de folosire
a acesteia, stabilită potrivit contractului. În cazul în care contractul prevede plata
unei redevențe/chirii, și nu o valoare amortizabilă, în contabilitatea entității care
primește concesiunea, se reflectă cheltuiala reprezentând redevența/chiria, fără
recunoașterea unei imobilizări necorporale.
(3) Brevetele, licențele, mărcile comerciale, drepturile și alte active similare se
amortizează pe durata prevăzută pentru utilizarea lor de către entitatea care le
deține.
82. - (1) În cazul unui acord de concesiune a serviciilor de tip public-privat,
încheiat potrivit legislației în vigoare, licența primită de entitatea care are calitatea
de operator, de a taxa utilizatorii unui serviciu public, se înregistrează la imobilizări
necorporale, dacă sunt stabilite o durată și o valoare pentru această licență.
(2) În înțelesul prezentelor reglementări, un acord de concesiune a serviciilor
este de tip public-privat dacă:
a) concedentul controlează sau reglementează ce servicii trebuie să presteze
operatorul în cadrul infrastructurii, cui trebuie să le presteze și la ce preț; și
b) concedentul controlează - prin dreptul de proprietate, dreptul de beneficiu
sau în alt mod - orice interes rezidual în infrastructură la terminarea acordului.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Fondul comercial
83. - (1) Fondul comercial se recunoaște, de regulă, la consolidare și reprezintă
diferența dintre costul de achiziție și valoarea justă la data tranzacției, a părții din
activele nete achiziționate de către o entitate.
(2) În situațiile financiare anuale individuale, fondul comercial se poate
recunoaște numai în cazul transferului tuturor activelor sau al unei părți a acestora
și, după caz, și de datorii și capitaluri proprii, indiferent dacă este realizat ca
urmare a cumpărării sau ca urmare a unor operațiuni de fuziune. Transferul este în
legătură cu o afacere, reprezentată de un ansamblu integrat de activități și active
organizate și administrate în scopul obținerii de profituri, înregistrării de costuri mai
mici sau alte beneficii.
Pentru recunoașterea în contabilitate a activelor și datoriilor primite cu ocazia
acestui transfer, entitățile trebuie să procedeze la evaluarea valorii juste a
elementelor primite, în scopul determinării valorii individuale a acestora. Aceasta
se efectuează, de regulă, de către profesioniști calificați în evaluare, membri ai
unui organism profesional în domeniu, recunoscut național și internațional.
(3) Fondul comercial generat intern nu se recunoaște ca activ deoarece nu este
o resursă identificabilă (adică nu este separabil și nici nu decurge din drepturi
legale contractuale sau de altă natură) controlată de entitate, care să poată fi
evaluată credibil la cost.
(4) În cazul în care fondul comercial este tratat ca un activ, se au în vedere
următoarele prevederi:
a) fondul comercial se amortizează, de regulă, în cadrul unei perioade de
maximum cinci ani;
b) totuși, entitățile pot să amortizeze fondul comercial în mod sistematic într-o
perioadă de peste cinci ani, cu condiția ca această perioadă să nu depășească
durata de utilizare economică a activului și să fie prezentată și justificată în notele
explicative.
Avansuri și alte imobilizări necorporale
84. - (1) În cadrul avansurilor și altor imobilizări necorporale se înregistrează
avansurile acordate furnizorilor de imobilizări necorporale, programele informatice
create de entitate sau achiziționate de la terți pentru necesitățile proprii de utilizare,
precum și rețete, formule, modele, proiecte și prototipuri.
(2) Programele informatice, precum și celelalte imobilizări necorporale
înregistrate la elementul “Alte imobilizări necorporale” se amortizează pe durata
prevăzută pentru utilizarea lor de către entitatea care le deține.
(3) În cazul programelor informatice achiziționate împreună cu licențele de
utilizare, dacă se poate efectua o separare între cele două active, acestea sunt
contabilizate și amortizate separat.
Imobilizările necorporale în curs de execuție
85. - Imobilizările necorporale în curs de execuție reprezintă imobilizările
necorporale neterminate până la sfârșitul perioadei, evaluate la costul de producție
sau costul de achiziție, după caz.
34

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Evaluarea inițială a imobilizărilor necorporale
86. - O imobilizare necorporală se înregistrează inițial la costul de achiziție sau
de producție, așa cum sunt definite în prezentele reglementări.
87. - Un element raportat drept cheltuială într-o perioadă nu poate fi recunoscut
ulterior ca parte din costul unei imobilizări necorporale.
Cheltuieli ulterioare
88. - (1) Cheltuielile ulterioare efectuate cu o imobilizare necorporală după
cumpărarea sau finalizarea acesteia se înregistrează în conturile de cheltuieli
atunci când sunt efectuate.
(2) Cheltuielile ulterioare vor majora costul imobilizării necorporale atunci când
este probabil că aceste cheltuieli vor permite activului să genereze beneficii
economice viitoare peste performanța prevăzută inițial și pot fi evaluate credibil.
Evaluarea la data bilanțului
89. - O imobilizare necorporală trebuie prezentată în bilanț la valoarea de
intrare, mai puțin ajustările cumulate de valoare.
Cedarea
90. - O imobilizare necorporală trebuie scoasă din evidență la cedare sau atunci
când niciun beneficiu economic viitor nu mai este așteptat din utilizarea sau
cedarea sa.
91. - (1) În cazul scoaterii din evidență a unei imobilizări necorporale, sunt
evidențiate distinct veniturile din vânzare, cheltuielile reprezentând valoarea
neamortizată a imobilizării și alte cheltuieli legate de cedarea acesteia.
(2) În scopul prezentării în contul de profit și pierdere, câștigurile sau pierderile
care apar odată cu încetarea utilizării sau ieșirea unei imobilizări necorporale se
determină ca diferență între veniturile generate de ieșirea activului și valoarea sa
neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate de cedarea acestuia, și trebuie
prezentate ca valoare netă, ca venituri sau cheltuieli, după caz, în contul de profit și
pierdere, la elementul “Alte venituri din exploatare”, respectiv “Alte cheltuieli de
exploatare”, după caz.
8.2.3. Imobilizări corporale
Recunoașterea imobilizărilor corporale
92. - Imobilizările corporale reprezintă active care:
a) sunt deținute de o entitate pentru a fi utilizate în producția de bunuri sau
prestarea de servicii, pentru a fi închiriate terților sau pentru a fi folosite în scopuri
administrative; și
b) sunt utilizate pe parcursul unei perioade mai mari de un an.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

93. - (1) Imobilizările corporale cuprind: terenuri și construcții; instalații tehnice
și mașini; alte instalații, utilaje și mobilier; avansuri acordate furnizorilor de
imobilizări corporale și imobilizări corporale în curs de execuție.
(2) Terenurile și clădirile sunt active separabile și sunt contabilizate separat,
chiar atunci când sunt achiziționate împreună. O creștere a valorii terenului pe care
se află o clădire nu afectează determinarea valorii amortizabile a clădirii.
94. - (1) Contabilitatea terenurilor se ține pe două categorii: terenuri și
amenajări de terenuri.
(2) În contabilitatea analitică, terenurile pot fi evidențiate pe următoarele grupe:
terenuri agricole, terenuri silvice, terenuri fără construcții, terenuri cu zăcăminte,
terenuri cu construcții și altele.
95. - (1) Imobilizările corporale deținute în baza unui contract de leasing se
evidențiază în contabilitate în funcție de prevederile contractelor încheiate între
părți, precum și legislația în vigoare.
Entitățile țin cont, de asemenea, și de cerințele principiului prevalenței
economicului asupra juridicului, prevăzut la pct. 46.
(2) Clasificarea contractelor de leasing în leasing financiar sau leasing
operațional se efectuează la începutul contractului.
96. - (1) În înțelesul prezentelor reglementări, termenii de mai jos au
următoarele semnificații:
a) contract de leasing este un acord prin care locatorul cedează locatarului,
în schimbul unei plăți sau serii de plăți, dreptul de a utiliza un bun pentru o
perioadă stabilită;
b) leasing financiar este operațiunea de leasing care transferă cea mai mare
parte din riscurile și avantajele aferente dreptului de proprietate asupra activului;
c) leasing operațional este operațiunea de leasing ce nu intră în categoria
leasingului financiar.
(2) Un contract de leasing poate fi recunoscut ca leasing financiar dacă
îndeplinește cel puțin una dintre următoarele condiții:
a) leasingul transferă locatarului titlul de proprietate asupra bunului până la
sfârșitul duratei contractului de leasing;
b) locatarul are opțiunea de a cumpăra bunul la un preț estimat a fi suficient
de mic în comparație cu valoarea justă la data la care opțiunea devine exercitabilă,
astfel încât, la începutul contractului de leasing, există în mod rezonabil
certitudinea că opțiunea va fi exercitată;
c) durata contractului de leasing acoperă, în cea mai mare parte, durata de
viață economică a bunului, chiar dacă titlul de proprietate nu este transferat;
d) valoarea totală a ratelor de leasing, mai puțin cheltuielile accesorii, este
mai mare sau egală cu valoarea de intrare a bunului, reprezentată de valoarea la
care a fost achiziționat bunul de către finanțator, respectiv costul de achiziție;
e) bunurile ce constituie obiectul contractului de leasing sunt de natură
specială, astfel încât numai locatarul le poate utiliza fără modificări majore.
97. - (1) Înregistrarea în contabilitate a amortizării bunului ce face obiectul
contractului se efectuează în cazul leasingului financiar de către locatar/utilizator,
iar în cazul leasingului operațional, de către locator/finanțator.
(2) În cazul leasingului financiar, achizițiile de către locatar de bunuri imobile și
mobile sunt tratate ca investiții în imobilizări, fiind supuse amortizării pe o bază

36

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

consecventă cu politica normală de amortizare pentru bunuri similare ale
locatarului.
(3) În cazul leasingului operațional, bunurile sunt supuse amortizării de către
locator, pe o bază consecventă cu politica normală de amortizare pentru bunuri
similare ale acestuia.
98. - (1) Reflectarea în contabilitatea locatarilor a activelor aferente operațiunilor
de leasing financiar se efectuează cu ajutorul conturilor de imobilizări necorporale
și imobilizări corporale.
(2) Dobânzile de plătit corespunzătoare datoriilor din operațiuni de leasing
financiar se înregistrează în contabilitatea locatarilor periodic, conform contabilității
de angajamente, în contrapartida contului de cheltuieli. Dobânda de plătit, aferentă
perioadelor viitoare, se evidențiază în conturi în afara bilanțului (contul 8051
“Dobânzi de plătit”).
99. - (1) Locatorul are recunoscute în contabilitate bunurile date în regim de
leasing financiar drept creanțe imobilizate.
(2) Dobânzile de primit corespunzătoare creanțelor din operațiuni de leasing
financiar se înregistrează în contabilitatea locatorului periodic, conform contabilității
de angajamente, în contrapartida contului de venituri.
(3) La recunoașterea în contabilitate a contractelor de leasing financiar trebuie
avută în vedere legislația care reglementează categoriile de entități care pot derula
asemenea operațiuni.
100. - (1) La contabilizarea operațiunilor de leasing operațional, locatorul
trebuie să prezinte bunurile date în regim de leasing operațional în conturile de
imobilizări necorporale și imobilizări corporale, în conformitate cu natura acestora.
(2) Sumele încasate sau de încasat se înregistrează în contabilitatea locatorului
ca un venit în contul de profit și pierdere, conform contabilității de angajamente
101. - (1) În contabilitatea locatarului, bunurile luate în leasing operațional sunt
evidențiate în conturi de evidență din afara bilanțului.
(2) Sumele plătite sau de plătit se înregistrează în contabilitatea locatarului ca o
cheltuială în contul de profit și pierdere, conform contabilității de angajamente.
102. - O tranzacție de vânzare a unui activ pe termen lung și de închiriere a
aceluiași activ în regim de leasing (leaseback) se contabilizează în funcție de
clauzele contractului de leasing, astfel:
a) dacă tranzacția de vânzare și închiriere a aceluiași activ are ca rezultat un
leasing financiar, tranzacția reprezintă un mijloc prin care locatorul acordă o
finanțare locatarului, activul având rol de garanție.
Entitatea beneficiară a finanțării (locatarul) nu va recunoaște în contabilitate
operațiunea de vânzare a activului, nefiind îndeplinite condițiile de recunoaștere a
veniturilor. Activul rămâne înregistrat în continuare la valoarea existentă anterior
operațiunii de leasing, cu regimul de amortizare aferent.
Operațiunea de finanțare va fi evidențiată prin articolul contabil
512 "Conturi curente la bănci" = 167 "Alte împrumuturi și datorii asimilate",
urmând ca dobânda și alte costuri ale finanțării, potrivit contractelor încheiate, să
fie înregistrate conform prezentelor reglementări.
Din punctul de vedere al regimului taxei pe valoarea adăugată, au loc două
operațiuni distincte, respectiv livrarea bunului, efectuată de locatar, și operațiunea
de leasing, efectuată de locator, pentru care taxa pe valoarea adăugată se
evidențiază potrivit legii;
37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

b) dacă tranzacția de vânzare și închiriere a aceluiași activ are ca rezultat un
leasing operațional, entitatea vânzătoare contabilizează o tranzacție de vânzare,
cu înregistrarea scoaterii din evidență a activului și a sumelor încasate sau de
încasat și a taxei pe valoarea adăugată pentru operațiunile taxabile, conform
prevederilor legale.
Operațiunea de închiriere a activului în regim de leasing operațional se
contabilizează de utilizator conform prezentelor reglementări. Ca urmare,
operațiunea se reflectă în contul de profit și pierdere.
103. - (1) În vederea întocmirii situațiilor financiare anuale, utilizatorii bunurilor
luate în leasing financiar sau operațional inventariază și transmit societății de
leasing lista bunurilor deținute în baza contractelor de leasing.
(2) Entitățile contractante care au efectuat operațiuni de leasing și leaseback
trebuie să prezinte în notele explicative la situațiile financiare anuale informații
referitoare la operațiunile derulate.
104. - (1) În cadrul imobilizărilor corporale sunt evidențiate în mod distinct
imobilizările corporale în curs de execuție.
(2) Sunt reflectate, de asemenea, distinct în contabilitate, acele imobilizări
corporale cumpărate, pentru care s-au transferat riscurile și beneficiile aferente,
dar care sunt în curs de aprovizionare (grupa 22 “Imobilizări corporale în curs de
aprovizionare” din Planul de conturi general).
Evaluarea inițială a imobilizărilor corporale
105. - (1) O imobilizare corporală recunoscută ca activ trebuie evaluată inițial la
costul său determinat potrivit regulilor de evaluare din prezentele reglementări, în
funcție de modalitatea de intrare în entitate.
(2) Exemple de costuri care se efectuează în legătură cu construcția unei
imobilizări corporale, direct atribuibile acesteia, sunt:
a) costurile reprezentând salariile angajaților, contribuțiile legale și alte
cheltuieli legate de acestea, care rezultă direct din construcția imobilizării
corporale;
b) cheltuieli materiale;
c) costurile de amenajare a amplasamentului;
d) costurile inițiale de livrare și manipulare;
e) costurile de instalare și asamblare;
f) cheltuieli de proiectare și pentru obținerea autorizațiilor;
g) costurile de testare a funcționării corecte a activului, după deducerea
încasărilor nete provenite din vânzarea elementelor produse în timpul aducerii
activului la amplasamentul și condiția de funcționare (cum ar fi eșantioanele
produse la testarea echipamentului);
h) onorariile profesionale plătite avocaților și experților etc.
(3) În cazul în care o clădire este demolată pentru a fi construită o alta,
cheltuielile cu demolarea sunt recunoscute după natura lor, fără a fi considerate
costuri de amenajare a amplasamentului. Același tratament contabil se aplică și
cheltuielilor reprezentând valoarea neamortizată a clădirii demolate.
(4) În costul unei imobilizări corporale sunt incluse și costurile estimate inițial cu
demontarea și mutarea acesteia la scoaterea din funcțiune, precum și cu
restaurarea amplasamentului pe care este poziționată imobilizarea, atunci când
38

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

aceste sume pot fi estimate credibil și entitatea are o obligație legată de
demontare, mutare a imobilizării corporale și de refacere a amplasamentului.
(5) Costurile estimate cu demontarea și mutarea imobilizării corporale, precum
și cele cu restaurarea amplasamentului se recunosc în valoarea acesteia, în
corespondență cu un cont de provizioane (contul 1513 "Provizioane pentru
dezafectare imobilizări corporale și alte acțiuni similare legate de acestea").
Cheltuieli ulterioare
106. - (1) Cheltuielile ulterioare aferente unei imobilizări corporale trebuie
recunoscute, de regulă, drept cheltuieli în perioada în care au fost efectuate.
(2) Cheltuielile efectuate în legătură cu imobilizările corporale utilizate în baza
unui contract de închiriere, locație de gestiune sau alte contracte similare se
evidențiază în contabilitatea entității care le-a efectuat, la imobilizări corporale sau
drept cheltuieli în perioada în care au fost efectuate, în funcție de beneficiile
economice aferente, similar cheltuielilor efectuate în legătură cu imobilizările
corporale proprii.
107. - (1) Costul reparațiilor efectuate la imobilizările corporale, în scopul
asigurării utilizării continue a acestora, trebuie recunoscut ca o cheltuială în
perioada în care este efectuată.
(2) Sunt recunoscute ca o componentă a activului, sub forma cheltuielilor
ulterioare, investițiile efectuate la imobilizările corporale. Acestea trebuie să aibă ca
efect îmbunătățirea parametrilor tehnici inițiali ai acestora și să conducă la
obținerea de beneficii economice viitoare, suplimentare față de cele estimate inițial.
Obținerea de beneficii se poate realiza fie direct prin creșterea veniturilor, fie
indirect prin reducerea cheltuielilor de întreținere și funcționare.
108. - (1) Imobilizările corporale în curs de execuție reprezintă investițiile
neterminate efectuate în regie proprie sau în antrepriză. Acestea se evaluează la
costul de producție sau costul de achiziție, după caz.
(2) Imobilizările corporale în curs de execuție se trec în categoria imobilizărilor
finalizate după recepția, darea în folosință sau punerea în funcțiune a acestora,
după caz.
(3) Costul unei imobilizări corporale construite în regie proprie este determinat
folosind aceleași principii ca și pentru un activ achiziționat. Astfel, dacă entitatea
produce active similare, în scopul comercializării, în cadrul unor tranzacții normale,
atunci costul activului este de obicei același cu costul de construire a acelui activ
destinat vânzării. Prin urmare, orice profituri interne sunt eliminate din calculul
costului acestui activ. În mod similar, cheltuiala reprezentând rebuturi, manopera
sau alte resurse peste limitele acceptate ca fiind normale, precum și pierderile care
au apărut în cursul construcției în regie proprie a activului nu sunt incluse în costul
activului.
Evaluarea la data bilanțului
109. - O imobilizare corporală trebuie prezentată în bilanț la valoarea de intrare,
mai puțin ajustările cumulate de valoare.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Amortizarea
110. - (1) Amortizarea se stabilește prin aplicarea cotelor de amortizare asupra
valorii de intrare a imobilizărilor.
(2) Amortizarea imobilizărilor corporale se calculează începând cu luna
următoare punerii în funcțiune și până la recuperarea integrală a valorii lor de
intrare. La stabilirea amortizării imobilizărilor corporale sunt avute în vedere
duratele de utilizare economică și condițiile de utilizare a acestora.
(3) În cazul în care imobilizările corporale sunt trecute în conservare, în funcție
de politica contabilă adoptată, entitatea înregistrează în contabilitate o cheltuială cu
amortizarea sau o cheltuială corespunzătoare ajustării pentru deprecierea
constatată.
(4) O modificare semnificativă a condițiilor de utilizare sau învechirea unei
imobilizări corporale poate justifica revizuirea duratei de amortizare. De asemenea,
în cazul în care imobilizările corporale sunt trecute în conservare, folosirea lor fiind
întreruptă pe o perioadă îndelungată, poate fi justificată revizuirea duratei de
amortizare.
(5) În cazuri excepționale, inclusiv în situația prevăzută la pct. 121 alin. (3) din
prezentele reglementări, durata de amortizare stabilită inițial se poate modifica,
această reestimare conducând la o nouă cheltuială cu amortizarea pe perioada
rămasă de utilizare.
111. - (1) Amortizarea imobilizărilor corporale concesionate, închiriate sau în
locație de gestiune se calculează și se înregistrează în contabilitate de către
entitatea care le are în proprietate.
(2) Se supun, de asemenea, amortizării investițiile efectuate la imobilizările
corporale luate cu chirie, pe durata contractului de închiriere.
La expirarea contractului de închiriere, valoarea investițiilor efectuate și a
amortizării corespunzătoare se cedează proprietarului imobilizării. În funcție de
clauzele cuprinse în contractul de închiriere, transferul poate reprezenta o vânzare
de active sau o altă modalitate de cedare. Înregistrarea în contabilitate a
operațiunilor se efectuează conform prezentelor reglementări.
112. - (1) Entitățile amortizează imobilizările corporale utilizând unul din
următoarele regimuri de amortizare:
a) amortizarea liniară realizată prin includerea uniformă în cheltuielile de
exploatare a unor sume fixe, stabilite proporțional cu numărul de ani ai duratei de
utilizare economică a acestora;
b) amortizarea degresivă, care constă în multiplicarea cotelor de amortizare
liniară cu un anumit coeficient, caz în care poate fi avută în vedere legislația în
vigoare;
c) amortizarea accelerată, care constă în includerea, în primul an de
funcționare, în cheltuielile de exploatare a unei amortizări de până la 50% din
valoarea de intrare a imobilizării. Amortizările anuale pentru exercițiile financiare
următoare sunt calculate la valoarea rămasă de amortizat, după regimul liniar, prin
raportare la numărul de ani de utilizare rămași. Deoarece amortizarea calculată
trebuie să fie corelată cu modul de utilizare a activului și, întrucât în cazuri rare o
imobilizare corporală se consumă în primul an în procent de până la 50%, rezultă
că metoda de amortizare accelerată este mai puțin utilizată în scopuri contabile;

40

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

d) amortizare calculată pe unitate de produs sau serviciu, atunci când natura
imobilizării justifică utilizarea unei asemenea metode de amortizare.
(2) Metoda de amortizare folosită trebuie să reflecte modul în care beneficiile
economice viitoare ale unui activ se așteaptă să fie consumate de entitate.
(3) Metoda de amortizare se aplică de o manieră consecventă pentru toate
activele de aceeași natură și având condiții de utilizare identice, în funcție de
politica contabilă adoptată.
(4) Metoda de amortizare se poate modifica doar atunci când aceasta este
determinată de o eroare în estimarea modului de consumare a beneficiilor aferente
respectivei imobilizări corporale.
(5) Amortizarea aferentă imobilizărilor corporale se înregistrează în contabilitate
ca o cheltuială.
113. - (1) Terenurile nu se amortizează.
(2) Investițiile efectuate pentru amenajarea lacurilor, bălților, iazurilor, terenurilor
și pentru alte lucrări similare se recuperează pe calea amortizării, prin includerea în
cheltuielile de exploatare într-o perioadă determinată de administratori sau
persoanele care au obligația gestionării entității, pe baza duratelor de viață utilă ale
acestora.
Cedarea și casarea
114. - (1) O imobilizare corporală trebuie scoasă din evidență la cedare sau
casare, atunci când niciun beneficiu economic viitor nu mai este așteptat din
utilizarea sa ulterioară.
(2) Dacă o entitate recunoaște în valoarea contabilă a unei imobilizări corporale
costul unei înlocuiri parțiale (înlocuirea unei componente), atunci ea scoate din
evidență valoarea contabilă a părții înlocuite, cu amortizarea aferentă, dacă
dispune de informațiile necesare.
115. - (1) În cazul scoaterii din evidență a unei imobilizări corporale, sunt
evidențiate distinct veniturile din vânzare, cheltuielile reprezentând valoarea
neamortizată a imobilizării și alte cheltuieli legate de cedarea acesteia.
(2) În scopul prezentării în contul de profit și pierdere, câștigurile sau pierderile
obținute în urma casării sau cedării unei imobilizări corporale trebuie determinate
ca diferență între veniturile generate de scoaterea din evidență și valoarea sa
neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate de aceasta și trebuie prezentate ca
valoare netă, ca venituri sau cheltuieli, după caz, în contul de profit și pierdere, la
elementul “Alte venituri din exploatare”, respectiv “Alte cheltuieli de exploatare”,
după caz.
Compensații de la terți
116. - (1) În cazul distrugerii totale sau parțiale a unor imobilizări corporale,
creanțele sau sumele compensatorii încasate de la terți, legate de acestea, precum
și achiziționarea sau construcția ulterioară de active noi sunt operațiuni economice
distincte și trebuie înregistrate ca atare pe baza documentelor justificative.
Astfel, deprecierea activelor se evidențiază la momentul constatării acesteia, iar
dreptul de a încasa compensațiile se evidențiază pe seama veniturilor conform
contabilității de angajamente, în momentul stabilirii acestuia.
41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(2) Exemple de asemenea compensații pot fi înregistrate în următoarele situații:
a) sume plătite/de plătit de către companiile de asigurare pentru deprecierea
sau pierderea unor imobilizări corporale cauzată, de exemplu, de dezastre naturale
sau furt;
b) sume acordate de guvern, în schimbul unor imobilizări corporale, de
exemplu, terenuri care au fost expropriate.
8.2.4. Imobilizări financiare
117. - (1) Imobilizările financiare cuprind acțiunile deținute la entitățile afiliate,
împrumuturile acordate entităților afiliate, interesele de participare, împrumuturile
acordate entităților de care compania este legată în virtutea intereselor de
participare, alte investiții deținute ca imobilizări, alte împrumuturi.
(2) În sensul prezentelor reglementări, prin interese de participare se înțelege
drepturile în capitalul altor entități, reprezentate sau nu prin titluri, care, prin crearea
unei legături durabile cu aceste entități, sunt destinate să contribuie la activitățile
entității. Deținerea unei părți din capitalul unei alte entități se presupune că
reprezintă un interes de participare, atunci când depășește un procentaj de 20%.
(3) Contravaloarea acțiunilor și a altor imobilizări financiare primite cu titlu
gratuit se înregistrează în contrapartidă cu contul 1068 “Alte rezerve.”
118. - (1) La alte creanțe imobilizate se cuprind garanțiile, depozitele și
cauțiunile depuse de entitate la terți.
(2) În conturile de creanțe imobilizate reprezentând împrumuturi acordate se
înregistrează sumele acordate terților în baza unor contracte pentru care entitatea
percepe dobânzi, potrivit legii.
(3) Entitățile care au evidențiate în contul de creanțe imobilizate creanțe
imobilizate cu scadența mai mare de un an, vor prezenta în bilanț, la imobilizări
financiare, numai partea cu scadența mai mare de 12 luni, diferența urmând a fi
reflectată la creanțe.
Evaluarea inițială
119. - Imobilizările financiare recunoscute ca activ se evaluează la costul de
achiziție sau valoarea determinată prin contractul de dobândire a acestora.
Evaluarea la data bilanțului
120. - Imobilizările financiare se prezintă în bilanț la valoarea de intrare mai
puțin ajustările cumulate pentru pierdere de valoare.
8.2.5. Reguli de evaluare alternative
8.2.5.1. Reevaluarea imobilizărilor corporale
121. - (1) Entitățile pot proceda la reevaluarea imobilizărilor corporale existente
la sfârșitul exercițiului financiar, astfel încât acestea să fie prezentate în

42

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

contabilitate la valoarea justă, cu reflectarea rezultatelor acestei reevaluări în
situațiile financiare întocmite pentru acel exercițiu.
Amortizarea calculată pentru imobilizările corporale astfel reevaluate se
înregistrează în contabilitate începând cu exercițiul financiar următor celui pentru
care s-a efectuat reevaluarea.
(2) Evaluările efectuate cu ocazia reorganizărilor de întreprinderi (fuziuni,
divizări) nu constituie reevaluare în sensul prezentelor reglementări contabile,
aceste evaluări efectuându-se în scopul stabilirii raportului de schimb, pentru toate
elementele de bilanț. Fac excepție situațiile în care data situațiilor financiare care
stau la baza reorganizării coincide cu data situațiilor financiare anuale.
(3) Dacă o imobilizare corporală complet amortizată mai poate fi folosită, cu
ocazia reevaluării acesteia i se stabilește o nouă valoare și o nouă durată de
utilizare economică, corespunzătoare perioadei estimate a se folosi în continuare.
(4) În cazul efectuării reevaluării imobilizărilor corporale, acest lucru trebuie
prezentat în notele explicative, împreună cu elementele supuse reevaluării, metoda
prin care s-au calculat valorile prezentate, precum și elementul afectat din contul
de profit și pierdere.
122. - (1) Reevaluarea imobilizărilor corporale se face la valoarea justă de la
data bilanțului. Valoarea justă se determină pe baza unor evaluări efectuate, de
regulă, de profesioniști calificați în evaluare, membri ai unui organism profesional
în domeniu, recunoscut național și internațional.
(2) La reevaluarea unei imobilizări corporale, amortizarea cumulată la data
reevaluării este tratată în unul din următoarele moduri:
a) recalculată proporțional cu schimbarea valorii contabile brute a activului,
astfel încât valoarea contabilă a activului, după reevaluare, să fie egală cu valoarea
sa reevaluată. Această metodă este folosită, deseori, în cazul în care activul este
reevaluat prin aplicarea unui indice; sau
b) eliminată din valoarea contabilă brută a activului și valoarea netă,
determinată în urma corectării cu ajustările de valoare, este recalculată la valoarea
reevaluată a activului. Această metodă este folosită, deseori, pentru clădirile care
sunt reevaluate la valoarea lor de piață.
123. - (1) În cazul în care, ulterior recunoașterii inițiale ca activ, valoarea unui
activ imobilizat este determinată pe baza reevaluării activului respectiv, valoarea
rezultată din reevaluare va fi atribuită activului, în locul costului de achiziție/costului
de producție sau al oricărei alte valori atribuite înainte acelui activ. În astfel de
cazuri, regulile privind amortizarea se vor aplica activului având în vedere valoarea
acestuia, determinată în urma reevaluării.
(2) Elementele dintr-o grupă de imobilizări corporale se reevaluează simultan
pentru a se evita reevaluarea selectivă și raportarea în situațiile financiare anuale a
unor valori care sunt o combinație de costuri și valori calculate la date diferite.
(3) Dacă un activ imobilizat este reevaluat, toate celelalte active din grupa din
care face parte trebuie reevaluate.
(4) O grupă de imobilizări corporale cuprinde active de aceeași natură și utilizări
similare, aflate în exploatarea unei entități.
(5) Exemple de grupe de imobilizări corporale sunt: terenuri; clădiri; mașini și
echipamente; nave; aeronave etc.
(6) Reevaluările trebuie făcute cu suficientă regularitate, astfel încât valoarea
contabilă să nu difere substanțial de cea care ar fi determinată folosind valoarea
43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

justă de la data bilanțului. Valoarea justă a imobilizărilor corporale este
determinată, în general, plecând de la valoarea lor de piață.
(7) Dacă un activ dintr-o grupă de active nu poate fi reevaluat, de exemplu, din
cauză că nu există o piață activă pentru acel activ, activul trebuie prezentat în
bilanț la cost, minus ajustările cumulate de valoare.
(8) O piață activă este o piață unde sunt îndeplinite cumulativ următoarele
condiții:
a) elementele comercializate sunt omogene;
b) pot fi găsiți în permanență cumpărători și vânzători interesați; și
c) prețurile sunt cunoscute de cei interesați.
(9) Dacă valoarea justă a unei imobilizări corporale nu mai poate fi determinată,
valoarea activului prezentată în bilanț trebuie să fie valoarea sa reevaluată la data
ultimei reevaluări, din care se scad ajustările cumulate de valoare.
124. - (1) În cazul în care se efectuează reevaluarea imobilizărilor corporale,
diferența dintre valoarea rezultată în urma reevaluării și valoarea la cost istoric
trebuie prezentată la rezerva din reevaluare, ca un subelement distinct în "Capital
și rezerve" (contul 105 “Rezerve din reevaluare”). Tratamentul în scop fiscal al
rezervei din reevaluare trebuie prezentat în notele explicative.
(2) Indiferent dacă valoarea rezervei a fost modificată sau nu în cursul
exercițiului financiar, entitățile trebuie să prezinte în notele explicative următoarele
informații:
a) valoarea rezervei din reevaluare la începutul exercițiului financiar;
b) diferențele din reevaluare transferate la rezerva din reevaluare în cursul
exercițiului financiar;
c) sumele capitalizate sau transferate într-un alt mod din rezerva din
reevaluare în cursul exercițiului financiar, prezentându-se natura oricărui astfel de
transfer, cu respectarea legislației în vigoare;
d) valoarea rezervei din reevaluare la sfârșitul exercițiului financiar.
(3) Surplusul din reevaluare inclus în rezerva din reevaluare este capitalizat prin
transferul direct în rezerve (contul 1065 “Rezerve reprezentând surplusul realizat
din rezerve din reevaluare”), atunci când acest surplus reprezintă un câștig realizat.
În sensul prezentelor reglementări câștigul se consideră realizat la scoaterea
din evidență a activului pentru care s-a constituit rezerva din reevaluare. Cu toate
acestea, o parte din câștig poate fi realizat pe măsură ce activul este folosit de
entitate. În acest caz, valoarea rezervei transferate este diferența dintre
amortizarea calculată pe baza valorii contabile reevaluate și valoarea amortizării
calculate pe baza costului inițial al activului.
(4) Dacă rezultatul reevaluării este o creștere față de valoarea contabilă netă,
atunci aceasta se tratează astfel:
- ca o creștere a rezervei din reevaluare prezentată în cadrul elementului
"Capital și rezerve", dacă nu a existat o descreștere anterioară recunoscută ca o
cheltuială aferentă acelui activ; sau
- ca un venit care să compenseze cheltuiala cu descreșterea recunoscută
anterior la acel activ.
(5) Dacă rezultatul reevaluării este o descreștere a valorii contabile nete,
aceasta se tratează ca o cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în
rezerva din reevaluare nu este înregistrată o sumă referitoare la acel activ (surplus
din reevaluare) sau ca o scădere a rezervei din reevaluare prezentată în cadrul
44

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

elementului "Capital și rezerve", cu minimul dintre valoarea acelei rezerve și
valoarea descreșterii, iar eventuala diferență rămasă neacoperită se înregistrează
ca o cheltuială.
(6) Rezerva din reevaluare trebuie redusă în măsura în care sumele transferate
la aceasta nu mai sunt necesare pentru aplicarea metodei de evaluare utilizate și
pentru obținerea scopului său.
(7) Sumele reprezentând diferențe de natura veniturilor și cheltuielilor rezultate
la reevaluare trebuie prezentate separat în contul de profit și pierdere.
(8) Nicio parte din rezerva din reevaluare nu poate fi distribuită, direct sau
indirect, cu excepția cazului în care activul reevaluat a fost valorificat, situație în
care surplusul din reevaluare reprezintă câștig efectiv realizat.
(9) Cu excepția cazurilor prevăzute la alin. (3) și (6), rezerva din reevaluare nu
poate fi redusă.
125. - Ajustările de valoare se calculează în fiecare exercițiu financiar pe baza
valorii atribuite imobilizării la încheierea acelui exercițiu financiar.
126. - În cazul în care se efectuează reevaluarea, în notele explicative trebuie
prezentate, separat pentru fiecare element din bilanț de natura imobilizărilor
corporale reevaluate, următoarele informații:
a) valoarea la cost istoric a imobilizărilor reevaluate și suma ajustărilor
cumulate de valoare; sau
b) valoarea la data bilanțului a diferenței dintre valoarea rezultată din
reevaluare și cea reprezentând costul istoric și, atunci când este cazul, valoarea
cumulată a ajustărilor suplimentare de valoare.
8.2.5.2. Evaluarea la valoarea justă a instrumentelor financiare
127. - Prin derogare de la regulile generale de evaluare prevăzute de
prezentele reglementări și sub rezerva condițiilor prevăzute la pct. 140 la 142,
entitățile pot evalua în situațiile financiare anuale consolidate instrumentele
financiare, inclusiv instrumentele financiare derivate, la valoarea justă.
128. - Un instrument financiar reprezintă orice contract ce generează simultan
un activ financiar pentru o entitate și o datorie financiară sau un instrument de
capitaluri proprii pentru o altă entitate.
129. - Un activ financiar este orice activ care reprezintă:
a) numerar;
b) un instrument de capitaluri proprii al unei alte entități;
c) un drept contractual:
- de a primi numerar sau un alt activ financiar de la o altă entitate; sau
- de a schimba active sau datorii financiare cu altă entitate în condiții care
sunt potențial favorabile entității; sau
d) un contract care va fi sau poate fi decontat în propriile instrumente de
capitaluri proprii și este:
- un instrument financiar nederivat pentru care entitatea este sau poate fi
obligată să primească un număr variabil al propriilor instrumente de capitaluri
proprii; sau
- un instrument financiar derivat care va fi sau poate fi decontat în alt fel
decât prin schimbul unei sume fixe de numerar sau alt activ financiar pentru un
număr fix din instrumentele de capital ale entității. În acest scop, instrumentele de
45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

capital ale entității nu includ instrumente care sunt ele însele contracte pentru
primirea sau livrarea propriilor instrumente de capitaluri proprii ale entității.
130. - O datorie financiară este orice datorie care reprezintă:
a) o obligație contractuală:
- de a ceda lichidități sau alt activ financiar unei alte entități; sau
- de a schimba active sau datorii financiare cu altă entitate în condiții care
sunt potențial nefavorabile pentru entitate;
sau
b) un contract care va fi sau poate fi decontat în propriile instrumente de
capitaluri proprii ale entității și este:
- un instrument financiar nederivat pentru care entitatea este sau poate fi
obligată să livreze un număr variabil din propriile sale instrumente de capitaluri
proprii; sau
- un instrument financiar derivat care va fi sau poate fi decontat altfel decât
prin schimbul unei sume fixe de numerar, sau alt activ financiar în schimbul unui
număr fix din propriile instrumente de capitaluri proprii ale entității. În acest scop,
propriile instrumente de capitaluri proprii ale entității nu includ instrumente care pot
fi ele însele contracte pentru primirea sau livrarea viitoare a propriilor instrumente
de capitaluri proprii ale entității.
131. - Un instrument derivat este un instrument financiar care îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
- valoarea sa se modifică ca urmare a variațiilor unei anumite rate de
dobândă, a prețului unui instrument financiar, a prețului unor mărfuri, a unui curs
de schimb valutar, a unui indice de prețuri sau rate, a unui rating de credit sau
indice de credit sau a altei variabile, cu condiția ca, în cazul unei variabile
nefinanciare, aceasta să nu fie specifică unei părți contractuale (uneori denumită
"bază" sau "element suport");
- nu solicită nicio investiție inițială netă sau solicită o investiție inițială netă
care este mai mică decât cea necesară pentru alte tipuri de contracte de la care se
așteaptă reacții similare la modificările condițiilor de piață; și
- este decontat la o dată viitoare.
132. - Exemple de tipuri de instrumente derivate sunt contractele ferme de
schimb la termen (forward), contractele swap de valute, contractele futures și
instrumentele condiționale (opțiunile cumpărate sau vândute).
133. - Una dintre caracteristicile definitorii ale unui instrument derivat este faptul
că necesită o investiție netă inițială a cărei valoare este mai mică decât cea care ar
fi necesară în cazul altor contracte de la care se așteaptă să reacționeze identic la
factorii pieței.
134. - Opțiunile se încadrează în definiția instrumentelor derivate deoarece
prima plătită, indiferent de exercitarea sau nu a opțiunii, este mai mică decât
investiția ce ar fi necesară pentru obținerea instrumentului financiar de bază cu
care este corelată opțiunea.
135. - În cazul contractelor cu instrumente derivate, angajamentele de
cumpărare sau vânzare aferente acestora se înregistrează în conturi în afara
bilanțului (cont 8039 “Alte valori în afara bilanțului”, analitic distinct), în momentul
încheierii contractelor.
136. - În general, valoarea justă inițială a instrumentelor derivate este zero, cu
excepția opțiunilor pentru care valoarea justă inițială este dată de valoarea primei
46

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

plătite sau încasate, caz în care contravaloarea acestora se evidențiază în
conturile bilanțiere corespunzătoare de creanțe, respectiv datorii.
137. - În înțelesul prezentelor reglementări, operațiunile de schimb la vedere
sunt operațiunile de cumpărare și de vânzare a valutelor, cu decontarea în
termenul stabilit în general prin reglementări sau convenții ale pieței respective, de
regulă maxim de două zile lucrătoare de la data încheierii tranzacției, la cursul de
schimb stabilit între părți (curs SPOT).
138. - Operațiunile de schimb la termen (FORWARD) sunt considerate
operațiunile de cumpărare și de vânzare a valutelor, cu decontare după termenul
stabilit în general prin reglementări sau convenții ale pieței respective, de regulă
mai mult de două zile lucrătoare de la data încheierii tranzacției, la cursul de
schimb stabilit între părți (curs FORWARD).
139. - Operațiunile SWAP sunt operațiuni de cumpărare și vânzare simultană a
unei sume în valută, cu decontarea la două date, de valori diferite (de regulă SPOT
și FORWARD) la cursurile de schimb stabilite (SPOT și FORWARD) la data
tranzacției.
140. - În înțelesul prezentelor reglementări, contractele bazate pe marfă care
dau oricăreia dintre părțile contractante dreptul de decontare în numerar sau prin
alte instrumente financiare se consideră instrumente financiare derivate, cu
excepția cazurilor în care:
a) acestea au fost încheiate și continuă să îndeplinească cerințele așteptate
ale entității privind cumpărarea, vânzarea sau utilizarea produsului de bază;
b) acestea au fost inițial destinate unui astfel de scop; și
c) se așteaptă ca acestea să fie decontate prin livrarea mărfii.
141. - Evaluarea la valoarea justă se aplică numai datoriilor care sunt:
a) deținute ca parte a unui portofoliu de tranzacționare; sau
b) instrumente financiare derivate.
142. - Evaluarea la valoarea justă nu se aplică:
a) instrumentelor financiare nederivate deținute până la scadență;
b) împrumuturilor și creanțelor generate de entitate și nedeținute în scopul
tranzacționării; și
c) intereselor în filiale, întreprinderi asociate și asocieri în participație,
instrumentelor de capital emise de entitate, contractelor cu plata contingentă într-o
combinare de întreprinderi, precum și altor instrumente financiare cu astfel de
caracteristici speciale și care, în concordanță cu ceea ce este general acceptat, se
contabilizează diferit față de alte instrumente financiare.
În înțelesul prezentelor reglementări, prin combinare de întreprinderi se înțelege
gruparea unor entități individuale într-o singură entitate raportoare, determinată de
obținerea controlului de către o entitate asupra uneia sau mai multor întreprinderi.
143. - (1) Valoarea justă prevăzută la pct. 127 se determină prin referire la:
a) valoarea de piață, pentru acele instrumente financiare pentru care se
poate identifica cu ușurință o piață credibilă. Dacă valoarea de piață nu se poate
identifica cu ușurință pentru un instrument, dar poate fi identificată pentru
componentele sale sau pentru un instrument similar, valoarea de piață poate fi
derivată din cea a componentelor sale sau a instrumentului similar; sau
b) o valoare determinată cu ajutorul unor modele și tehnici de evaluare
general acceptate, pentru instrumentele pentru care nu se poate identifica cu
ușurință o piață credibilă. Astfel de modele și tehnici trebuie să asigure o
47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

aproximare rezonabilă a valorii de piață și trebuie testate periodic (și revizuite,
dacă este cazul) prin compararea valorilor furnizate cu prețurile tranzacțiilor
efective observabile sau pe baza oricăror informații de piață disponibile.
(2) În sensul prezentelor reglementări piața credibilă are semnificația pieței
active, așa cum apare prezentată aceasta la pct. 123 alin. (8).
(3) Instrumente financiare care nu pot fi evaluate credibil prin oricare dintre
metodele menționate la alin. (1) se evaluează în conformitate cu regulile generale
de evaluare prevăzute de prezentele reglementări.
144. - (1) Prin excepție de la prevederile pct. 41, atunci când un instrument
financiar se evaluează în conformitate cu pct. 143, modificarea valorii se include în
contul de profit și pierdere. Totuși, o astfel de modificare se include direct în
capitalul propriu, într-o rezervă de valoare justă, dacă:
a) instrumentul contabilizat este un instrument de acoperire împotriva
riscurilor conform unui sistem de contabilizare a acoperirii riscului care permite ca
unele sau toate modificările de valoare să nu fie înregistrate în contul de profit și
pierdere; sau
b) modificarea de valoare se referă la o diferență de schimb valutar apărută
la un element monetar care face parte dintr-o investiție netă a entității într-o entitate
străină. Astfel, în situațiile financiare consolidate care includ o asemenea entitate
străină, diferențele de schimb valutar care în situațiile financiare anuale individuale
au fost recunoscute în contul de profit și pierdere, se recunosc inițial într-o
componentă a capitalurilor proprii (contul 1067 “Rezerve din diferențe de curs
valutar în relație cu investiția netă într-o entitate străină”), urmând să fie
recunoscute în contul de profit și pierdere la cedarea investiției nete.
O entitate poate să își cedeze interesul într-o entitate străină prin vânzare,
lichidare, rambursarea capitalului social sau abandonarea întregii entități sau a
unei părți din aceasta. O reducere a valorii contabile a unei entități străine, fie din
cauza pierderilor sale, fie din cauza unei pierderi recunoscute de investitor, nu
constituie o cedare parțială. În consecință, nicio parte a câștigului sau pierderii din
diferențe de curs, amânate în capitalurile proprii, nu este recunoscută în contul de
profit și pierdere la momentul reducerii valorii contabile.
(2) În înțelesul prezentelor reglementări, prin investiție netă într-o entitate
străină se înțelege valoarea interesului entității raportoare din activele nete ale
acelei entități străine.
Un element monetar ce urmează a fi primit de la o entitate străină sau plătit
unei entități străine, pentru care decontarea nu este nici planificată și nici nu este
probabil a fi făcută în viitorul apropiat, este, în esență, o parte a investiției nete a
entității în acea entitate străină. Astfel de elemente monetare pot include creanțe
sau împrumuturi pe termen lung. Ele nu includ creanțele și datoriile comerciale.
Entitatea care deține un element monetar de primit de la o entitate străină sau plătit
unei entități străine, poate fi orice filială a grupului.
145. - (1) Rezerva de valoare justă se ajustează atunci când sumele
înregistrate în aceasta nu mai sunt necesare pentru aplicarea evaluării la valoarea
justă.
(2) Rezerva de valoare justă va rămâne evidențiată în contabilitate atât timp cât
sunt evidențiate în bilanț instrumentele financiare cărora le este aferentă.
146. - Dacă a fost aplicată evaluarea la valoarea justă a instrumentelor
financiare, notele explicative prezintă:
48

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

a) ipotezele semnificative care stau la baza modelelor și tehnicilor de
evaluare, dacă valorile juste au fost determinate în conformitate cu pct. 143 alin.
(1) lit. b);
b) pentru fiecare categorie de instrumente financiare, valoarea justă,
modificările de valoare incluse direct în contul de profit și pierdere, precum și
modificările incluse în rezerva de valoare justă;
c) pentru fiecare clasă de instrumente financiare derivate, informații privind
aria și natura instrumentelor, inclusiv termenii și condițiile semnificative care pot
afecta valoarea, momentul și certitudinea fluxurilor viitoare de numerar; și
d) un tabel care să prezinte modificările rezervei de valoare justă în cursul
exercițiului financiar.
8.3. ACTIVE CIRCULANTE
8.3.1. Generalități
Recunoașterea activelor circulante
147. - (1) Un activ se clasifică ca activ circulant atunci când:
a) se așteaptă să fie realizat sau este deținut cu intenția de a fi vândut sau
consumat în cursul normal al ciclului de exploatare al entității;
b) este deținut, în principal, în scopul tranzacționării;
c) se așteaptă a fi realizat în termen de 12 luni de la data bilanțului; sau
d) este reprezentat de numerar sau echivalente de numerar a căror utilizare nu
este restricționată.
Toate celelalte active reprezintă active imobilizate.
(2) Ciclul de exploatare al unei entități reprezintă perioada de timp dintre
achiziționarea activelor care sunt destinate procesării și finalizarea acestora în
numerar sau echivalente de numerar.
(3) Echivalentele de numerar reprezintă investițiile financiare pe termen scurt,
extrem de lichide, care sunt ușor convertibile în numerar și sunt supuse unui risc
nesemnificativ de schimbare a valorii.
148. - În categoria activelor circulante se cuprind:
a) stocuri, inclusiv valoarea serviciilor prestate pentru care nu a fost întocmită
factură;
b) creanțe;
c) investiții pe termen scurt;
d) casa și conturi la bănci.
Evaluarea activelor circulante
149. - (1) Activele circulante trebuie evaluate la costul de achiziție sau costul de
producție, după caz, cu respectarea prevederilor alin. (2) de mai jos.
(2) Ajustările de valoare se fac pentru activele circulante în vederea prezentării
acestora la cea mai mică valoare de piață sau, în circumstanțe speciale, la o altă
valoare minimă atribuibilă acestora la data bilanțului.
150. - Evaluarea efectuată conform prevederilor de la pct. 149 alin. (2) nu poate
fi continuată dacă motivele pentru care au fost făcute ajustările de valoare nu mai
49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

sunt aplicabile. Prin urmare, în situația în care ajustarea devine total sau parțial
fără obiect, întrucât motivele care au dus la reflectarea acesteia au încetat să mai
existe într-o anumită măsură, atunci acea ajustare trebuie reluată corespunzător la
venituri.
151. - Dacă activele circulante fac obiectul ajustărilor de valoare cu caracter
excepțional, exclusiv în scop fiscal, suma ajustărilor și motivele pentru care
acestea au fost efectuate trebuie prezentate în notele explicative.
8.3.2. Stocuri
152. - (1) Stocurile sunt active circulante:
a) deținute pentru a fi vândute pe parcursul desfășurării normale a activității;
b) în curs de producție în vederea vânzării în procesul desfășurării normale a
activității; sau
c) sub formă de materii prime, materiale și alte consumabile care urmează să
fie folosite în procesul de producție sau pentru prestarea de servicii.
(2) În categoria stocurilor se cuprind și activele cu ciclu lung de fabricație,
destinate vânzării (de exemplu, ansambluri sau complexuri de locuințe etc.
realizate de entitățile ce au ca activitate principală obținerea și vânzarea de
locuințe). Dacă construcțiile sunt realizate în scopul exploatării pe termen lung, de
către entitatea care le-a realizat, ele reprezintă imobilizări.
(3) De asemenea, atunci când un teren este cumpărat în scopul construirii pe
acesta de construcții destinate vânzării, acesta este înregistrat la stocuri.
153. - (1) Atunci când există o modificare a utilizării unei imobilizări corporale, în
sensul că aceasta urmează a fi îmbunătățită în perspectiva vânzării, la momentul
luării deciziei privind modificarea destinației, în contabilitate se înregistrează
transferul activului din categoria imobilizări corporale în cea de stocuri. Transferul
se înregistrează la valoarea neamortizată a imobilizării. Dacă imobilizarea
corporală a fost reevaluată, concomitent cu reclasificarea activului se procedează
la închiderea contului de rezerve din reevaluare aferente acestuia.
(2) În cazul în care un activ care a fost inițial recunoscut la terenuri este folosit
ulterior pentru construirea de ansambluri de locuințe destinate vânzării, în funcție
de modul de negociere a contractelor de vânzare a bunurilor ce fac obiectul
construcției și vânzării, valoarea terenului se include în valoarea activului construit
sau se evidențiază distinct la stocuri de natura mărfurilor, la valoarea de
înregistrare în contabilitate.
Dacă terenul a fost reevaluat, concomitent cu schimbarea naturii activului se
procedează la închiderea contului de rezerve din reevaluare aferente acestuia.
(3) În cazul activelor de natura ansamblurilor sau complexurilor de locuințe care
inițial erau destinate vânzării și care ulterior își schimbă destinația, urmând a fi
folosite de entitate pe o perioadă îndelungată sau să fie închiriate unor terți, în
contabilitate se înregistrează un transfer de la stocuri la imobilizări corporale.
Transferul se efectuează la data schimbării destinației, la valoarea la care activele
erau înregistrate în contabilitate (reprezentată de cost).
154. - (1) În cadrul stocurilor se cuprind:
a) mărfurile, și anume bunurile pe care entitatea le cumpără în vederea
revânzării sau produsele predate spre vânzare magazinelor proprii;

50

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

b) materiile prime, care participă direct la fabricarea produselor și se
regăsesc în produsul finit integral sau parțial, fie în starea lor inițială, fie
transformată;
c) materialele consumabile (materiale auxiliare, combustibili, materiale pentru
ambalat, piese de schimb, semințe și materiale de plantat, furaje și alte materiale
consumabile), care participă sau ajută la procesul de fabricație sau de exploatare
fără a se regăsi, de regulă, în produsul finit;
d) materialele de natura obiectelor de inventar;
e) produsele, și anume:
- semifabricatele, prin care se înțelege produsele al căror proces
tehnologic a fost terminat într-o secție (fază de fabricație) și care trec în continuare
în procesul tehnologic al altei secții (faze de fabricație) sau se livrează terților;
- produsele finite, adică produsele care au parcurs în întregime fazele
procesului de fabricație și nu mai au nevoie de prelucrări ulterioare în cadrul
entității, putând fi depozitate în vederea livrării sau expediate direct clienților;
- rebuturile, materialele recuperabile și deșeurile;
f) animalele și păsările, respectiv animalele născute și cele tinere de orice fel
(viței, miei, purcei, mânji și altele) crescute și folosite pentru reproducție, animalele
și păsările la îngrășat pentru a fi valorificate, coloniile de albine, precum și
animalele pentru producție - lână, lapte și blană;
g) ambalajele, care includ ambalajele refolosibile, achiziționate sau fabricate,
destinate produselor vândute și care în mod temporar pot fi păstrate de terți, cu
obligația restituirii în condițiile prevăzute în contracte;
h) producția în curs de execuție, reprezentând producția care nu a trecut prin
toate fazele (stadiile) de prelucrare, prevăzute în procesul tehnologic, precum și
produsele nesupuse probelor și recepției tehnice sau necompletate în întregime. În
cadrul producției în curs de execuție se cuprind, de asemenea, serviciile și studiile
în curs de execuție sau neterminate.
(2) În cadrul stocurilor se includ și bunurile aflate în custodie, pentru prelucrare
sau în consignație la terți, mașinile folosite numai ca material de demonstrație
pentru negociere în domeniul automobilelor, cu durată de utilizare de sub un an.
Acestea se înregistrează distinct în contabilitate, pe categorii de stocuri. Dacă
materialele de demonstrație au durată de utilizare mai mare de un an, ele
reprezintă imobilizări.
(3) Sunt reflectate, de asemenea, distinct în contabilitate, acele stocuri
cumpărate, pentru care s-au transferat riscurile și beneficiile aferente, dar care sunt
în curs de aprovizionare (grupa 32 “Stocuri în curs de aprovizionare” din Planul de
conturi general).
155. - (1) Înregistrarea în contabilitate a intrării stocurilor se efectuează la data
transferului riscurilor și beneficiilor.
(2) În general, datele de transfer al controlului, de transfer al proprietății și de
livrare coincid. Totuși, pot exista decalaje de timp, de exemplu, pentru:
- bunuri vândute în consignație sau stocurile la dispoziția clientului;
- stocuri gajate livrate creditorului beneficiar al gajului, care rămân în evidența
debitorului până la vânzarea lor;
- bunuri recepționate pentru care nu s-a primit încă factura, care trebuie
înregistrate în activele cumpărătorului;

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- bunuri livrate și nefacturate, care trebuie scoase din evidență, transferul de
proprietate având loc;
- bunuri vândute și nelivrate încă, pentru care a avut loc transferul proprietății.
De exemplu, la vânzările cu condiția de livrare “ex-work”, bunurile vândute ies din
stocul vânzătorului din momentul punerii lor la dispoziția cumpărătorului etc.
156. - (1) Deținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, precum și efectuarea de
operațiuni economice, fără să fie înregistrate în contabilitate, sunt interzise.
(2) În aplicarea alin. (1) este necesar să se asigure:
a) recepționarea tuturor bunurilor materiale intrate în entitate și înregistrarea
acestora la locurile de depozitare. Bunurile materiale primite pentru prelucrare, în
custodie sau în consignație se recepționează și înregistrează distinct ca intrări în
gestiune. În contabilitate, valoarea acestor bunuri se înregistrează în conturi în
afara bilanțului;
b) în situația unor decalaje între aprovizionarea și recepția bunurilor care se
dovedesc a fi în mod cert în proprietatea entității, se procedează astfel:
- bunurile sosite fără factură se înregistrează ca intrări în gestiune atât la
locul de depozitare, cât și în contabilitate, pe baza recepției și a documentelor
însoțitoare;
- bunurile sosite și nerecepționate se înregistrează distinct în contabilitate ca
intrare în gestiune;
c) în cazul unor decalaje între vânzarea și livrarea bunurilor, acestea se
înregistrează ca ieșiri din entitate, nemaifiind considerate proprietatea acesteia,
astfel:
- bunurile vândute și nelivrate se înregistrează distinct în gestiune, iar în
contabilitate în conturi în afara bilanțului;
- bunurile livrate, dar nefacturate, se înregistrează ca ieșiri din gestiune atât
la locurile de depozitare, cât și în contabilitate, pe baza documentelor care
confirmă ieșirea din gestiune potrivit legii;
d) bunurile aprovizionate sau vândute cu clauze privind dreptul de proprietate
se înregistrează la intrări și, respectiv, la ieșiri, atât în gestiune, cât și în
contabilitate, potrivit contractelor încheiate.
Costul stocurilor
157. - (1) Costul stocurilor trebuie să cuprindă toate costurile aferente achiziției
și prelucrării, precum și alte costuri suportate pentru a aduce stocurile în forma și în
locul în care se găsesc.
(2) Costul stocurilor unui prestator de servicii cuprinde manopera și alte
cheltuieli legate de personalul direct angajat în furnizarea serviciilor, inclusiv
personalul însărcinat cu supravegherea, precum și regiile corespunzătoare.
158. - Materiile prime și materialele consumabile care sunt în mod constant
înlocuite și a căror valoare totală este de o importanță secundară pentru entitate
pot fi prezentate la "Active" la o valoare și cantitate fixe, dacă valoarea, cantitatea
și structura acestora nu variază în mod semnificativ.
159. - (1) Costul stocurilor care nu sunt de obicei fungibile și al acelor bunuri
sau servicii produse și destinate unor comenzi distincte trebuie determinat prin
identificarea specifică a costurilor individuale.

52

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

56

(2) Bunurile fungibile sunt bunuri de orice natură care nu se pot distinge în mod
substanțial unele de altele.
(3) Identificarea specifică a costului presupune atribuirea costurilor specifice
elementelor identificabile ale stocurilor. Acest tratament contabil este adecvat
pentru acele elemente care fac obiectul unei comenzi distincte, indiferent dacă au
fost cumpărate sau produse.
(4) Identificarea specifică nu poate fi folosită în cazurile în care stocurile cuprind
un număr mare de elemente, care sunt de regulă fungibile.
160. - (1) În funcție de specificul activității, pentru determinarea costului pot fi
folosite, de asemenea, metoda costului standard, în activitatea de producție sau
metoda prețului cu amănuntul, în comerțul cu amănuntul.
(2) Costul standard ia în considerare nivelurile normale ale materialelor și
consumabilelor, manoperei, eficienței și capacității de producție. Aceste niveluri
trebuie revizuite periodic și ajustate, dacă este necesar, în funcție de condițiile
existente la un moment dat.
(3) Diferențele de preț față de costul de achiziție sau de producție trebuie
evidențiate distinct în contabilitate, fiind recunoscute în costul activului.
(4) Repartizarea diferențelor de preț asupra valorii bunurilor ieșite și asupra
stocurilor se efectuează cu ajutorul unui coeficient care se calculează astfel:

Coeficient de2 =
repartizare

Soldul inițial al
Diferențe de preț aferente
diferențelor de preț +
intrărilor în cursul
perioadei, cumulat de la
începutul exercițiului
financiar până la finele
perioadei de referință
x 100
Soldul inițial al
Valoarea intrărilor în
stocurilor la preț +
cursul perioadei la preț
de înregistrare
de înregistrare, cumulat
de la începutul exercițiului
financiar până la finele
perioadei de referință

Acest coeficient se înmulțește cu valoarea bunurilor ieșite din gestiune la preț
de înregistrare, iar suma rezultată se înregistrează în conturile corespunzătoare în
care au fost înregistrate bunurile ieșite.
(5) Coeficienții de repartizare a diferențelor de preț pot fi calculați la nivelul
conturilor sintetice de gradul I și II, prevăzute în Planul de conturi general, pe grupe
sau categorii de stocuri.
(6) La sfârșitul perioadei, soldurile conturilor de diferențe se cumulează cu
soldurile conturilor de stocuri, la preț de înregistrare, astfel încât aceste conturi să
reflecte valoarea stocurilor la costul de achiziție sau costul de producție, după caz.
(7) Diferențele de preț se înregistrează proporțional atât asupra valorii bunurilor
ieșite, cât și asupra bunurilor rămase în stoc.
2

La calcularea procentului mediu de adaos comercial, soldul iniţial al contului de mărfuri şi valoarea
intrărilor de mărfuri nu vor include TVA neexigibilă.

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(8) În comerțul cu amănuntul poate fi utilizată metoda prețului cu amănuntul,
pentru a determina costul stocurilor de articole numeroase și cu mișcare rapidă,
care au marje similare și pentru care nu este practic să se folosească altă metodă.
În această situație, costul bunurilor vândute se calculează prin deducerea
valorii marjei brute din prețul de vânzare al stocurilor. Orice modificare a prețului de
vânzare presupune recalcularea marjei brute.
161. - (1) La ieșirea din gestiune a stocurilor și altor active fungibile, acestea se
evaluează și înregistrează în contabilitate prin aplicarea uneia din următoarele
metode:
a) metoda primul intrat - primul ieșit - FIFO;
b) metoda costului mediu ponderat - CMP;
c) metoda ultimul intrat - primul ieșit - LIFO.
(2) Dacă valoarea prezentată în bilanț, rezultată după aplicarea metodelor
specificate în alin. (1), diferă în mod semnificativ, la data bilanțului, de valoarea
determinată pe baza ultimei valori de piață cunoscute înainte de data bilanțului,
valoarea acestei diferențe trebuie prezentată în notele explicative ca total pe
categorie de active.
(3) Potrivit metodei "primul intrat - primul ieșit" (FIFO), bunurile ieșite din
gestiune se evaluează la costul de achiziție sau de producție al primei intrări (lot).
Pe măsura epuizării lotului, bunurile ieșite din gestiune se evaluează la costul de
achiziție sau de producție al lotului următor, în ordine cronologică.
(4) Metoda "costului mediu ponderat" (CMP) presupune calcularea costului
fiecărui element pe baza mediei ponderate a costurilor elementelor similare aflate
în stoc la începutul perioadei și a costului elementelor similare produse sau
cumpărate în timpul perioadei.
Media poate fi calculată periodic sau după fiecare recepție. Perioada de calcul
nu trebuie să depășească durata medie de stocare.
(5) Potrivit metodei "ultimul intrat - primul ieșit" (LIFO), bunurile ieșite din
gestiune se evaluează la costul de achiziție sau de producție al ultimei intrări (lot).
Pe măsura epuizării lotului, bunurile ieșite din gestiune se evaluează la costul de
achiziție sau de producție al lotului anterior, în ordine cronologică.
În cazul în care aplicarea metodei LIFO conduce la solduri creditoare în
conturile de stocuri, această diferență se reia pe seama altor venituri din
exploatare.
162. - (1) Metoda aleasă trebuie aplicată cu consecvență pentru elemente
similare de natura stocurilor și a activelor fungibile de la un exercițiu financiar la
altul. Dacă, în situații excepționale, administratorii decid să modifice metoda pentru
un anumit element de stocuri sau alte active fungibile, în notele explicative trebuie
să se prezinte următoarele informații:
- motivul modificării metodei, și
- efectele sale asupra rezultatului.
(2) O entitate trebuie să utilizeze aceleași metode de determinare a costului
pentru toate stocurile care au natură și utilizare similare. Noțiunea de “utilizare
similară” este proprie fiecărei entități.
Pentru stocurile cu natură sau utilizare diferită, folosirea unor metode diferite de
calcul al costului poate fi justificată.
(3) O diferență în localizarea geografică nu este suficientă pentru a justifica
alegerea de metode diferite.
54

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

163. - Valoarea produselor și serviciilor în curs de execuție se determină prin
inventarierea producției neterminate la sfârșitul perioadei, prin metode tehnice de
constatare a gradului de finalizare sau a stadiului de efectuare a operațiilor
tehnologice și evaluarea acesteia la costurile de producție.
164. - (1) Contabilitatea stocurilor se ține cantitativ și valoric sau numai valoric
prin folosirea inventarului permanent sau a inventarului intermitent.
(2) În condițiile folosirii inventarului permanent, în contabilitate se înregistrează
toate operațiunile de intrare și ieșire, ceea ce permite stabilirea și cunoașterea în
orice moment a stocurilor, atât cantitativ, cât și valoric.
(3) Inventarul intermitent constă în stabilirea ieșirilor și înregistrarea lor în
contabilitate pe baza inventarierii stocurilor la sfârșitul perioadei.
(4) Entitățile care utilizează metoda inventarului intermitent efectuează
inventarierea faptică a stocurilor conform politicilor contabile, dar nu mai târziu de
finele perioadei de raportare pentru care au de determinat obligații fiscale.
Aplicarea metodei inventarului intermitent presupune respectarea Normelor privind
organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii.
165. - (1) Metoda inventarului intermitent constă în faptul că intrările de stocuri
nu se înregistrează prin conturile de stocuri, ci prin conturile de cheltuieli.
(2) Stabilirea ieșirilor de stocuri în cursul perioadei are la bază inventarierea
faptică a stocurilor la sfârșitul perioadei. Ieșirile de stocuri se determină ca
diferență între valoarea stocurilor inițiale, la care se adaugă valoarea intrărilor, și
valoarea stocurilor la sfârșitul perioadei stabilite pe baza inventarului.
(3) Inventarul intermitent nu se utilizează în comerțul cu amănuntul în situația
în care se aplică metoda global-valorică.
166. - Activele de natura stocurilor nu trebuie reflectate în bilanț la o valoare
mai mare decât valoarea care se poate obține prin utilizarea sau vânzarea lor. În
acest scop, valoarea stocurilor se diminuează până la valoarea realizabilă netă,
prin reflectarea unei ajustări pentru depreciere.
8.3.3. Investiții pe termen scurt
167. - (1) Contabilitatea trezoreriei asigură evidența existenței și mișcării
acțiunilor deținute la entitățile afiliate, altor investiții pe termen scurt,
disponibilităților în conturi la bănci/casierie, creditelor bancare pe termen scurt și
altor valori de trezorerie.
(2) Contravaloarea acțiunilor pe termen scurt primite cu titlu gratuit se
înregistrează în contrapartidă cu contul 768 “Alte venituri financiare.”
168. - (1) Alte investiții pe termen scurt reprezintă obligațiunile emise și
răscumpărate, obligațiunile achiziționate și alte valori mobiliare achiziționate în
vederea realizării unui profit într-un termen scurt.
(2) În categoria altor investiții pe termen scurt intră și depozitele bancare pe
termen scurt.
169. - (1) La intrarea în entitate, investițiile pe termen scurt se evaluează la
costul de achiziție, prin care se înțelege prețul de cumpărare, sau la valoarea
stabilită potrivit contractelor.

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Depozitele bancare pe termen scurt în valută se înregistrează la constituire la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Națională a României, de la data
operațiunii de constituire.
(2) La ieșirea din gestiune a investițiilor pe termen scurt, cu excepția depozitelor
bancare pe termen scurt, se aplică prevederile pct. 161.
(3) Lichidarea depozitelor constituite în valută se efectuează la cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Națională a României, de la data operațiunii de
lichidare.
Diferențele de curs valutar între cursul de la data constituirii sau cursul la care
sunt înregistrate în contabilitate și cursul Băncii Naționale a României de la data
lichidării depozitelor bancare se înregistrează la venituri sau cheltuieli din diferențe
de curs valutar, după caz.
170. - (1) Pentru deprecierea investițiilor deținute ca active circulante, la
sfârșitul exercițiului financiar, cu ocazia inventarierii, se reflectă ajustări pentru
pierdere de valoare, înregistrate pe seama cheltuielilor.
(2) La sfârșitul fiecărui exercițiu financiar, ajustările pentru pierderile de valoare
reflectate se suplimentează, diminuează sau anulează, după caz. La ieșirea din
entitate a investițiilor pe termen scurt, eventualele ajustări pentru pierdere de
valoare se anulează.
8.3.4. Casa și conturi la bănci
171. - (1) Conturile la bănci cuprind: valorile de încasat, cum sunt cecurile și
efectele comerciale depuse la bănci, disponibilitățile în lei și valută, cecurile
entității, creditele bancare pe termen scurt, precum și dobânzile aferente
disponibilităților și creditelor acordate de bănci în conturile curente.
(2) Sumele virate sau depuse la bănci ori prin mandat poștal, pe bază de
documente prezentate entității și neapărute încă în extrasele de cont, se
înregistrează într-un cont distinct.
(3) Conturile curente la bănci se dezvoltă în analitic pe fiecare bancă.
(4) Dobânzile de încasat, aferente disponibilităților aflate în conturi la bănci, se
înregistrează distinct în contabilitate, față de cele de plătit, aferente creditelor
acordate de bănci în conturile curente, precum și cele aferente creditelor bancare
pe termen scurt.
(5) Dobânzile de plătit și cele de încasat, aferente exercițiului financiar în curs,
se înregistrează la cheltuieli financiare sau venituri financiare, după caz.
172. - Contabilitatea disponibilităților aflate în bănci/casierie și a mișcării
acestora, ca urmare a încasărilor și plăților efectuate, se ține distinct în lei și în
valută.
173. - (1) Operațiunile privind încasările și plățile în valută se înregistrează în
contabilitate la cursul de schimb valutar, comunicat de Banca Națională a
României, de la data efectuării operațiunii.
(2) Operațiunile de vânzare-cumpărare de valută, inclusiv cele derulate în
cadrul contractelor cu decontare la termen, se înregistrează în contabilitate la
cursul utilizat de banca comercială la care se efectuează licitația cu valută, fără ca
acestea să genereze în contabilitate diferențe de curs valutar.
174. - La finele fiecărei luni, disponibilitățile în valută și alte valori de trezorerie,
cum sunt titluri de stat în valută, acreditive și depozite în valută se evaluează la
56

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României din
ultima zi bancară a lunii în cauză. Diferențele de curs înregistrate se recunosc în
contabilitate la venituri sau cheltuieli din diferențe de curs valutar, după caz.
175. - (1) În vederea achitării unor obligații față de furnizori, entitățile pot solicita
deschiderea de acreditive la bănci, în lei sau în valută, în favoarea acestora.
(2) Lichidarea acreditivelor constituite în valută se efectuează la cursul de
schimb comunicat de Banca Națională a României, de la data operațiunii de
lichidare.
Diferențele de curs valutar între cursul de la data constituirii sau cursul la care
acreditivele sunt înregistrate în contabilitate și cursul Băncii Naționale a României
de la data lichidării acreditivelor se înregistrează la venituri sau cheltuieli din
diferențe de curs valutar, după caz.
176. - (1) Sumele în numerar, puse la dispoziția personalului sau a terților, în
vederea efectuării unor plăți în favoarea entității, se înregistrează distinct în
contabilitate (contul 542 ăAvansuri de trezorerie”).
(2) În cazul plăților în valută suportate din avansuri de trezorerie, cheltuielile se
recunosc în contabilitate la cursul din data efectuării operațiunilor sau la cursul din
data decontării avansului.
(3) Sumele reprezentând avansuri de trezorerie, acordate potrivit legii și
nedecontate până la data bilanțului, se evidențiază în contul de debitori diverși
(461 ăDebitori diverși”) sau creanțe în legătură cu personalul (4282 ăAlte creanțe în
legătură cu personalul”), în funcție de natura creanței.
177. - În contul de viramente interne se înregistrează transferurile de
disponibilități bănești între conturile la bănci, precum și între conturile la bănci și
casieria entității.
178. - Operațiunile financiare în lei sau în valută se efectuează cu respectarea
regulamentelor emise de Banca Națională a României și a reglementărilor emise în
acest scop.
8.4. TERȚI
179. - Contabilitatea terților asigură evidența datoriilor și creanțelor entității în
relațiile acesteia cu furnizorii, clienții, personalul, asigurările sociale, bugetul
statului, entitățile afiliate și cele legate prin interese de participare,
asociații/acționarii, debitorii și creditorii diverși.
180. - (1) În contabilitatea furnizorilor și clienților se înregistrează operațiunile
privind cumpărările, respectiv livrările de mărfuri și produse, serviciile prestate,
precum și alte operațiuni similare efectuate.
Datoriile către furnizorii de bunuri, respectiv prestatorii de servicii, de la care,
până la finele lunii, nu s-au primit facturile se evidențiază distinct în contabilitate
(contul 408 ăFurnizori - facturi nesosite”), pe baza documentelor care atestă
primirea bunurilor, respectiv a serviciilor.
Creanțele față de clienții pentru care, până la finele lunii, nu au fost întocmite
facturile se evidențiază distinct în contabilitate (contul 418 ăClienți - facturi de
întocmit”), pe baza documentelor care atestă livrarea bunurilor, respectiv prestarea
serviciilor.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(2) În baza contabilității de angajamente, entitățile trebuie să evidențieze în
contabilitate toate veniturile și cheltuielile, respectiv creanțele și datoriile rezultate
ca urmare a unor prevederi legale sau contractuale.
(3) În conturile de furnizori și clienți se evidențiază distinct datoriile, respectiv
creanțele din penalități stabilite conform clauzelor contractuale, despăgubiri
datorate pentru contracte întrerupte înainte de termen și alte elemente de natură
similară.
181. - (1) Avansurile acordate furnizorilor, precum și cele primite de la clienți se
înregistrează în contabilitate în conturi distincte.
(2) Avansurile acordate furnizorilor de imobilizări se reflectă distinct de
avansurile acordate altor furnizori.
182. - (1) În conturile de terți se înregistrează distinct operațiunile de scontare,
forfetare și alte operațiuni, efectuate cu instituții de credit.
(2) Scontul comercial - reprezintă operațiunea prin care în schimbul unui efect
de comerț (cambie, bilet la ordin), instituția de credit pune la dispoziția posesorului
creanței, valoarea efectului, mai puțin agio (taxa de scont și comisioanele
aferente), fără a aștepta scadența efectului respectiv, iar instituția are drept de
recurs asupra beneficiarului fondurilor.
(3) Forfetarea - reprezintă cumpărarea, fără recurs asupra oricărui deținător
anterior, a unor creanțe scadente la termen, ca rezultat al livrării de bunuri sau
prestărilor de servicii, contra unei taxe forfetare.
183. - (1) Operațiunile privind vânzările/cumpărările de bunuri și prestările de
servicii efectuate pe baza efectelor comerciale se înregistrează în contabilitate în
conturile corespunzătoare de efecte de primit sau de plătit, după caz.
(2) Efectele comerciale trebuie să îndeplinească condițiile de formă și fond
prevăzute de legislația în vigoare, fără de care validitatea lor poate fi contestată
sau anulată.
(3) Efectele comerciale scontate neajunse la scadență se înregistrează într-un
cont în afara bilanțului (contul 8037 “Efecte scontate neajunse la scadență”) și se
menționează în notele explicative.
184. - (1) Creanțele și datoriile în valută, rezultate ca efect al tranzacțiilor
entității, se înregistrează în contabilitate atât în lei, cât și în valută, cu respectarea
prevederilor pct. 185 din prezentele reglementări.
(2) În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din Legea contabilității nr.
82/1991, republicată, orice operațiune economico-financiară efectuată se
consemnează în momentul efectuării ei într-un document care stă la baza
înregistrărilor în contabilitate, dobândind astfel calitatea de document justificativ.
(3) Din punct de vedere contabil, efectuarea operațiunii economico-financiare
este probată de orice document în care se consemnează aceasta.
(4) În cazul bunurilor achiziționate însoțite de factură sau de aviz de însoțire a
mărfii, urmând ca factura să sosească ulterior, cursul valutar utilizat la înregistrarea
în contabilitate este cursul de la data recepției bunurilor.
185. - (1) În înțelesul prezentelor reglementări, o tranzacție în valută este o
tranzacție care este exprimată sau necesită decontarea într-o altă monedă decât
moneda națională (leu), inclusiv tranzacțiile rezultate atunci când o entitate:
a) cumpără sau vinde bunuri sau servicii al căror preț este exprimat în valută;
b) împrumută sau oferă spre împrumut fonduri, iar sumele ce urmează să fie
plătite sau încasate sunt exprimate în valută; sau
58

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

c) achiziționează sau cedează într-o altă manieră active, contractează sau
achită datorii exprimate în valută.
(2) Cursul de schimb valutar este raportul de schimb dintre două monede.
(3) Diferența de curs valutar este diferența ce rezultă din conversia unui anumit
număr de unități ale unei monede într-o altă monedă la cursuri de schimb diferite.
(4) În vederea aplicării regulilor privind contabilizarea operațiunilor în valută,
creanțele și datoriile exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de cursul
unei valute, sunt asimilate elementelor exprimate în valută.
(5) O tranzacție în valută trebuie înregistrată inițial la cursul de schimb valutar,
comunicat de Banca Națională a României, de la data efectuării operațiunii.
(6) Înregistrarea contravalorii în lei a capitalului social subscris în valută se face
la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României,
din data subscrierii.
Diferențele de curs valutar între cursul de la data subscrierii și cursul de la data
vărsării capitalului social în valută se înregistrează la venituri sau cheltuieli din
diferențe de curs valutar, după caz.
(7) În cazul datoriilor de leasing financiar în valută, acestea se înregistrează la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a României la
data acordării finanțării. În situația în care data acordării finanțării este zi
nebancară, la calculul diferențelor de curs valutar aferente se va avea în vedere
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a României în
ultima zi bancară anterioară acesteia
Prevederile prezentului alineat se aplică și în cazul datoriilor de leasing
financiar în lei, cu decontare în funcție de cursul unei valute
(8) Diferențele de curs valutar care apar cu ocazia decontării creanțelor și
datoriilor în valută la cursuri diferite față de cele la care au fost înregistrate inițial pe
parcursul lunii sau față de cele la care sunt înregistrate în contabilitate trebuie
recunoscute în luna în care apar, ca venituri sau cheltuieli din diferențe de curs
valutar.
Atunci când creanța sau datoria în valută este decontată în decursul aceleiași
luni în care a survenit, întreaga diferență de curs valutar este recunoscută în acea
lună. Atunci când creanța sau datoria în valută este decontată într-o lună
ulterioară, diferența de curs valutar recunoscută în fiecare lună, care intervine până
în luna decontării, se determină ținând seama de modificarea cursurilor de schimb
survenită în cursul fiecărei luni.
(9) Diferențele de valoare care apar cu ocazia decontării creanțelor și datoriilor
exprimate în lei, în funcție de un curs valutar diferit de cel la care au fost
înregistrate inițial pe parcursul lunii sau față de cele la care sunt înregistrate în
contabilitate trebuie recunoscute în luna în care apar, la alte venituri sau cheltuieli
financiare. Atunci când creanța sau datoria este decontată în decursul aceleiași
luni în care a survenit, întreaga diferență rezultată este recunoscută în acea lună.
Atunci când creanța sau datoria este decontată într-o lună ulterioară, diferența
recunoscută în fiecare lună, care intervine până în luna decontării, se determină
ținând seama de modificarea cursurilor de schimb, survenită în cursul fiecărei luni.
(10) Prevederile prezentului punct se aplică și pentru activitatea desfășurată în
străinătate de subunitățile fără personalitate juridică, și care aparțin persoanelor
juridice cu sediul sau domiciliul în România, inclusă în situațiile financiare ale
persoanei juridice române.
59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

186. - La finele fiecărei luni, creanțele și datoriile în valută se evaluează la
cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României din
ultima zi bancară a lunii în cauză. Diferențele de curs înregistrate se recunosc în
contabilitate la venituri sau cheltuieli din diferențe de curs valutar, după caz.
Prevederile de mai sus se aplică și creanțelor și datoriilor exprimate în lei, a
căror decontare se face în funcție de cursul unei valute. În acest caz, diferențele
înregistrate se recunosc în contabilitate la alte venituri financiare sau alte cheltuieli
financiare, după caz.
187. - La scăderea din evidență a creanțelor și datoriilor ale căror termene de
încasare sau de plată sunt prescrise, entitățile trebuie să demonstreze că au fost
întreprinse toate demersurile legale, pentru decontarea acestora.
188. - (1) Contabilitatea furnizorilor și clienților, a celorlalte datorii și creanțe se
ține pe categorii, precum și pe fiecare persoană fizică sau juridică.
În acest sens, în contabilitatea analitică, furnizorii și clienții se grupează astfel:
interni și externi, iar în cadrul acestora pe termene de plată, respectiv de încasare.
(2) În cadrul conturilor de furnizori și clienți, se grupează distinct datoriile și
creanțele rezultate din tranzacțiile cu clauze de rezervă de proprietate.
(3) În cazul mărfurilor returnate de clienți se corectează înregistrările contabile
efectuate cu ocazia vânzării mărfurilor. Ca urmare, se corectează conturile 411
ăClienți”, 707 ăVenituri din vânzarea mărfurilor”, 607 ăCheltuieli privind mărfurile” și
371 ăMărfuri”. Tratamentul TVA în aceste situații este cel prevăzut de legislația în
domeniu.
189. - (1) Creanțele incerte se înregistrează distinct în contabilitate (contul 4118
“Clienți incerți sau în litigiu” sau în conturi analitice ale conturilor de creanțe, pentru
alte creanțe decât clienții).
(2) În scopul prezentării în situațiile financiare anuale, creanțele se evaluează la
valoarea probabilă de încasat.
Atunci când se estimează că o creanță nu se va încasa integral, în contabilitate
se înregistrează ajustări pentru depreciere, la nivelul sumei care nu se mai poate
recupera.
190. - În cazul cesionării unei creanțe, diferența dintre valoarea creanței
preluate prin cesionare și suma de achitat cedentului reprezintă venit la data
constatării drepturilor și obligațiilor, potrivit clauzelor contractuale.
191. - (1) Contabilitatea decontărilor cu personalul cuprinde drepturile salariale,
sporurile, adaosurile, premiile din fondul de salarii, indemnizațiile pentru concediile
de odihnă, precum și cele pentru incapacitate temporară de muncă, plătite din
fondul de salarii, primele reprezentând participarea personalului la profit, acordate
potrivit legii, și alte drepturi în bani și/sau în natură datorate de entitate personalului
pentru munca prestată.
(2) În vederea înregistrării primelor reprezentând participarea personalului la
profit, acordate potrivit legii, o entitate recunoaște ca provizion costul previzionat al
acestora atunci și numai atunci când:
a) entitatea are o obligație legală sau implicită de a face astfel de plăți ca
rezultat al evenimentelor anterioare; și
b) poate fi făcută o estimare certă a obligației.
O obligație curentă există atunci, și numai atunci, când entitatea nu are o altă
alternativă realistă decât să efectueze aceste plăți.

60

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(3) În situațiile financiare ale exercițiului pentru care se propun prime
reprezentând participarea personalului la profit, contravaloarea acestora se reflectă
sub formă de provizion, cheltuiala rezultând din serviciul angajatului. Provizionul
urmează a fi reluat în exercițiul financiar în care se acordă aceste prime.
192. - (1) În contabilitate se înregistrează distinct alte drepturi și avantaje care,
potrivit legislației în vigoare, nu se suportă din fondul de salarii (masa caldă,
alimente antidot etc.), precum și alte drepturi acordate potrivit legii.
(2) Drepturile de personal neridicate în termenul legal se înregistrează într-un
cont distinct, pe persoane.
193. - Reținerile din salariile personalului pentru cumpărări cu plata în rate, chirii
sau pentru alte obligații ale salariaților, datorate terților (popriri, pensii alimentare și
altele), se efectuează numai în baza unor titluri executorii sau ca urmare a unor
relații contractuale.
194. - (1) Sumele datorate și neachitate personalului (concediile de odihnă și
alte drepturi de personal), respectiv eventualele sume care urmează să fie
încasate de la acesta, aferente exercițiului în curs, se înregistrează ca alte datorii și
creanțe în legătură cu personalul.
(2) Debitele provenite din avansuri de trezorerie nedecontate, din distribuiri de
uniforme și echipamente de lucru, precum și debitele provenite din pagube
materiale, amenzile și penalitățile stabilite în baza unor hotărâri ale instanțelor
judecătorești, și alte creanțe față de personalul entității se înregistrează ca alte
creanțe în legătură cu personalul.
195. - (1) Beneficiile sub forma acțiunilor proprii ale entității (sau alte
instrumente de capitaluri proprii), acordate angajaților sunt înregistrate distinct
(contul 644 “Cheltuieli cu remunerarea în instrumente de capitaluri proprii"), în
contrapartida conturilor de capitaluri proprii (de exemplu, contul 1068 “Alte
rezerve”, analitic distinct), la valoarea justă a respectivelor instrumente de capitaluri
proprii, de la data acordării acelor beneficii. Recunoașterea cheltuielilor aferente
muncii prestate de angajați are loc în momentul prestării acesteia.
(2) Data acordării beneficiilor reprezintă data la care entitatea și angajații
beneficiari ai respectivelor instrumente înțeleg și acceptă termenii și condițiile
tranzacției, cu mențiunea că, dacă respectivul acord face obiectul unui proces de
aprobare ulterioară (de exemplu, de către acționari), data acordării beneficiilor este
data la care este obținută respectiva aprobare.
(3) Pentru instrumentele de capitaluri proprii acordate care intră în drepturi
imediat, la data acordării beneficiilor, angajaților nu li se cere să finalizeze o
perioadă specificată de servicii înainte de a avea dreptul necondiționat asupra
respectivelor instrumente de capitaluri proprii și, în absența unei dovezi privind
contrariul, entitatea va considera că serviciile prestate în schimbul instrumentelor
de capitaluri proprii au fost deja primite. În acest caz, cheltuielile aferente se
înregistrează integral, la momentul respectiv, în contrapartidă cu conturile de
capitaluri proprii.
(4) Pentru instrumentele de capitaluri proprii acordate, care intră în drepturi
numai după îndeplinirea de către angajați a unei perioade specificate de servicii,
cheltuielile aferente sunt înregistrate pe măsura prestării serviciilor, pe parcursul
perioadei pentru satisfacerea condițiilor de intrare în drepturi, în contrapartidă cu
conturile de capitaluri proprii. Suma înregistrată drept cheltuieli va avea în vedere
estimarea numărului de instrumente de capitaluri proprii care vor intra în drepturi,
61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

iar această estimare trebuie revizuită dacă informațiile ulterioare indică faptul că
numărul de instrumente de capitaluri proprii preconizate a intra în drepturi este
diferit față de estimările precedente, astfel încât, la data intrării în drepturi,
estimarea respectivă să fie egală cu numărul de instrumente de capitaluri proprii
care intră în drepturi.
196. - (1) Contabilitatea decontărilor privind contribuțiile sociale cuprinde
obligațiile pentru contribuția la asigurări sociale, contribuția la asigurări sociale de
sănătate și la constituirea fondului pentru ajutorul de șomaj.
(2) Eventualele sume datorate sau care urmează să fie încasate în perioadele
următoare, aferente exercițiului în curs, se înregistrează ca alte datorii și creanțe
sociale. Aici se cuprinde și contribuția unității la schemele de pensii facultative și la
primele de asigurare voluntară de sănătate.
197. - În cadrul decontărilor cu bugetul statului și fondurile speciale se cuprind:
impozitul pe profit/venit, taxa pe valoarea adăugată, impozitul pe venituri de natura
salariilor, subvențiile de primit, alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate.
198. - (1) Impozitul pe profit/venit de plată trebuie recunoscut ca datorie în limita
sumei neplătite.
(2) Dacă suma plătită depășește suma datorată, surplusul trebuie recunoscut
drept creanță.
(3) Plățile anticipate în contul impozitului pe profit, determinate potrivit legii, se
reflectă distinct în contabilitate (contul 4411 “Impozitul pe profit").
199. - Taxa pe valoarea adăugată pentru achizițiile din România și pentru
livrările de bunuri sau prestările de servicii efectuate în România se determină și se
înregistrează în contabilitate potrivit legii.
200. - Impozitul pe venituri de natura salariilor, care se înregistrează în
contabilitate, cuprinde totalul impozitelor individuale, calculate potrivit legii.
201. - (1) La alte impozite, taxe și vărsăminte datorate bugetului de stat sau
bugetelor locale se cuprind: accizele, impozitul pe clădiri, impozitul pe terenuri,
vărsămintele din profitul net al regiilor autonome, impozitul pe dividende, taxa
asupra mijloacelor de transport, taxe pentru folosirea terenurilor proprietate de stat
și alte impozite și taxe. Acestea se defalcă în contabilitatea analitică pe feluri de
impozite, taxe și vărsăminte datorate bugetului de stat sau bugetelor locale.
(2) Reflectarea în contabilitate a accizelor și fondurilor speciale incluse în
prețuri sau tarife se face pe seama conturilor corespunzătoare de datorii, fără a
tranzita prin conturile de venituri și cheltuieli.
202. - (1) Subvențiile primite sau de primit de către entitate se înregistrează în
contabilitate în conturi distincte.
(2) Atunci când datoriile în valută aferente anumitor obiective sau lucrări
finanțate din subvenții sunt achitate direct de către autoritățile care gestionează
fondurile, din sumele reprezentând acele subvenții, fără ca aceste sume să
tranziteze conturile entității, în contabilitate se reflectă atât datoria în valută, cât și
creanța din subvenții corespunzătoare.
Dacă la sfârșitul lunii sau perioadei de raportare, conturile de datorii față de
furnizori și creanțe din subvenții în valută prezintă sold, acestea se evaluează,
astfel încât veniturile și cheltuielile financiare aferente să nu influențeze rezultatul
acelei luni, respectiv perioade.
În toate cazurile se va urmări ca modul de contabilizare a operațiunilor să
respecte clauzele cuprinse în contractele încheiate și legislația în vigoare.
62

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(3) În cazul achizițiilor în valută, finanțate din sume nerambursabile, decontate
de operatorii economici, în calitate de beneficiari ai acestor fonduri, diferențele de
curs valutar, favorabile sau nefavorabile, se decontează cu instituția finanțatoare
dacă există clauze în acest sens, cuprinse în contractele încheiate, sau prevederi
în actele normative aplicabile. Diferențele respective se înregistrează în conturi de
debitori diverși sau creditori diverși, în relație cu alte venituri financiare, respectiv
alte cheltuieli financiare, după caz.
(4) Prevederile de la alin. (2) și (3) se aplică și în cazul datoriilor exprimate în
lei, a căror decontare se face în funcție de cursul unei valute.
203. - Contabilitatea decontărilor între entitățile din cadrul grupului și cu
acționarii/asociații, cuprinde operațiunile care se înregistrează reciproc și în
aceeași perioadă de gestiune, atât în contabilitatea entității debitoare, cât și a celei
creditoare, precum și decontările între acționari/asociați și entitate privind capitalul
social, dividendele cuvenite acestora, alte decontări cu acționarii/asociații și, de
asemenea, conturile coparticipanților referitoare la operațiunile efectuate în comun,
în cazul asocierilor în participație.
204. - (1) Dividendele repartizate deținătorilor de acțiuni, propuse sau declarate
după data bilanțului, precum și celelalte repartizări similare efectuate din profit, nu
trebuie recunoscute ca datorie la data bilanțului. În acest sens, sumele
reprezentând dividende, respectiv, vărsăminte la buget vor fi reflectate în
conformitate cu prevederile pct. 248.
(2) Cota-parte din profit ce se plătește, potrivit legii, fiecărui asociat constituie
dividend.
205. - Sumele depuse sau lăsate temporar de către acționari/asociați la
dispoziția entității, precum și dobânzile aferente, calculate în condițiile legii, se
înregistrează în contabilitate în conturi distincte.
206. - Creanțele/datoriile entității față de alți terți, alții decât personalul propriu,
clienții și furnizorii, se înregistrează în conturile de debitori/creditori diverși.
207. - (1) Cheltuielile efectuate și veniturile realizate în exercițiul financiar
curent, dar care privesc exercițiile financiare următoare, se înregistrează distinct în
contabilitate, la cheltuieli în avans sau venituri în avans, după caz.
(2) În aceste conturi se înregistrează, în principal, următoarele cheltuieli și
venituri: chirii, abonamente, asigurări și alte cheltuieli efectuate anticipat, respectiv
veniturile din chirii, abonamente și alte venituri aferente perioadelor sau exercițiilor
următoare.
(3) În contul 471 ăCheltuieli în avans” se înregistrează, de asemenea, achizițiile
de certificate de emisii de gaze cu efect de seră, efectuate în cursul perioadei
curente, dar care sunt aferente unei perioade ulterioare, urmând a se recunoaște
drept cheltuieli ale perioadelor viitoare în care urmează a se utiliza.
208. - Operațiunile care nu pot fi înregistrate direct în conturile
corespunzătoare, pentru care sunt necesare clarificări ulterioare, se înregistrează,
provizoriu, în contul 473 ăDecontări din operații în curs de clarificare”. Sumele
înregistrate în acest cont trebuie clarificate de către entitate într-un termen de cel
mult trei luni de la data constatării.
209. - Pentru deprecierea creanțelor din conturile de clienți, decontări în cadrul
grupului și debitori, cu ocazia inventarierii la sfârșitul exercițiului financiar, se
reflectă ajustări pentru depreciere.
63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contabilitatea angajamentelor și altor elemente extrabilanțiere
210. - (1) Drepturile și obligațiile, precum și unele bunuri care nu pot fi integrate
în activele și datoriile entității se înregistrează în contabilitate în conturi în afara
bilanțului, denumite și conturi de ordine și evidență.
În această categorie se cuprind: angajamente (giruri, garanții, cauțiuni)
acordate sau primite în relațiile cu terții; imobilizări corporale luate cu chirie; valori
materiale primite spre prelucrare sau reparare, în păstrare sau custodie; debitori
scoși din activ, urmăriți în continuare; stocuri de natura obiectelor de inventar date
în folosință; redevențe, locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate; efecte
scontate neajunse la scadență; bunuri publice primite în administrare, concesiune
și cu chirie de către regii autonome, societăți/companii naționale, societăți
comerciale; dobânzi aferente contractelor de leasing financiar, neajunse la
scadență; certificate de emisii de gaze cu efect de seră primite, care nu au stabilită
o valoare și, prin urmare, nu pot fi recunoscute în conturi bilanțiere, precum și alte
valori.
(2) În notele explicative la situațiile financiare anuale trebuie prezentate
informații referitoare la elementele înregistrate în conturi în afara bilanțului.
211. - (1) În cadrul elementelor extrabilanțiere sunt cuprinse și activele
contingente (contul 807 ăActive contingente”), respectiv datoriile contingente
(contul 808 ăDatorii contingente”).
(2) Un activ contingent este un activ potențial care apare ca urmare a unor
evenimente anterioare datei bilanțului și a căror existență va fi confirmată numai
prin apariția sau neapariția unuia sau mai multor evenimente viitoare nesigure,
care nu pot fi în totalitate sub controlul entității.
Un exemplu în acest sens îl reprezintă un drept de creanță ce poate rezulta
dintr-un litigiu în instanță (de ex. o despăgubire), în care este implicată entitatea și
al cărui rezultat este incert.
Activele contingente sunt generate, de obicei, de evenimente neplanificate sau
neașteptate, care pot să genereze intrări de beneficii economice în entitate.
Activele contingente nu trebuie recunoscute în conturile bilanțiere. Acestea trebuie
prezentate în notele explicative în cazul în care este probabilă apariția unor intrări
de beneficii economice. Activele contingente nu sunt recunoscute în situațiile
financiare, deoarece ele nu sunt certe iar recunoașterea lor ar putea determina un
venit care să nu se realizeze niciodată.
În cazul în care realizarea unui venit este sigură, activul aferent nu este un activ
contingent și trebuie procedat la recunoașterea lui în bilanț.
Activele contingente sunt evaluate continuu pentru a asigura reflectarea
corespunzătoare în situațiile financiare a modificărilor survenite. Astfel, dacă
intrarea de beneficii economice devine certă, activul și venitul corespunzător vor fi
recunoscute în situațiile financiare aferente perioadei în care au survenit
modificările. În schimb, dacă este doar probabilă o creștere a beneficiilor
economice, entitatea va prezenta în notele explicative activul contingent.
(3) O datorie contingentă este:
a) o obligație potențială, apărută ca urmare a unor evenimente trecute,
anterior datei bilanțului și a cărei existență va fi confirmată numai de apariția sau
neapariția unuia sau mai multor evenimente viitoare incerte, care nu pot fi în
totalitate sub controlul entității; sau
64

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

b) o obligație curentă apărută ca urmare a unor evenimente trecute, anterior
datei bilanțului, dar care nu este recunoscută deoarece:
- nu este sigur că vor fi necesare ieșiri de resurse pentru stingerea acestei
datorii; sau
- valoarea datoriei nu poate fi evaluată suficient de credibil.
O entitate nu va recunoaște în bilanț o datorie contingentă, aceasta fiind
prezentată în notele explicative.
În situația în care o entitate are o obligație angajată în comun cu alte părți,
partea asumată de celelalte părți este prezentată ca o datorie contingentă.
Datoriile contingente sunt continuu evaluate pentru a determina dacă a devenit
probabilă o ieșire de resurse care încorporează beneficiile economice. Dacă se
consideră că este necesară ieșirea de resurse, generată de un element considerat
anterior datorie contingentă, se va recunoaște, după caz, o datorie sau un
provizion în situațiile financiare aferente perioadei în care a intervenit modificarea
încadrării evenimentului, cu excepția cazurilor în care nu poate fi efectuată nicio
estimare credibilă.
(4) Datoriile contingente se disting de provizioane prin faptul că:
a) provizioanele sunt recunoscute ca datorii (presupunând că pot fi realizate
estimări corecte), deoarece constituie obligații curente la data bilanțului și este
probabil că vor fi necesare ieșiri de resurse pentru stingerea obligațiilor; și
b) datoriile contingente nu sunt recunoscute ca datorii, deoarece sunt:
- obligații posibile, dar pentru care trebuie să se confirme dacă entitatea are o
obligație curentă care poate genera o ieșire de resurse; sau
- obligații curente care nu îndeplinesc criteriile de recunoaștere în bilanț
(deoarece fie nu este probabil să fie necesară o reducere a resurselor entității
pentru stingerea obligației, fie nu poate fi realizată o estimare suficient de credibilă
a valorii obligației).
8.5. DATORII PE TERMEN SCURT: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE
ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN
212. - (1) O datorie trebuie clasificată ca datorie pe termen scurt, denumită și
datorie curentă, atunci când:
a) se așteaptă să fie decontată în cursul normal al ciclului de exploatare al
entității; sau
b) este exigibilă în termen de 12 luni de la data bilanțului.
(2) Toate celelalte datorii trebuie clasificate ca datorii pe termen lung.
8.6. DATORII PE TERMEN LUNG: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE
ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
213. - Contabilitatea împrumuturilor și datoriilor asimilate acestora se ține pe
următoarele categorii: împrumuturi din emisiuni de obligațiuni și prime de
rambursare a acestora, credite bancare pe termen lung și mediu, sumele datorate
entităților afiliate și entităților de care compania este legată prin interese de
participare, alte împrumuturi și datorii asimilate, precum și dobânzile aferente
acestora.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

214. - Împrumuturile din emisiunile de obligațiuni reprezintă contravaloarea
obligațiunilor emise potrivit legii. În cadrul acestora, trebuie evidențiate distinct
împrumuturile din emisiuni de obligațiuni convertibile.
215. - (1) Datoriile privind concesiunile și alte datorii similare sunt cele
determinate de bunurile preluate cu acest titlu, potrivit contractelor încheiate de
entitate.
Bunurile luate în concesiune se reflectă în conturi în afara bilanțului (contul
8038 “Bunuri publice primite în administrare, concesiune și cu chirie”).
(2) La sfârșitul duratei contractului de concesiune, bunurile se restituie
proprietarului, situație în care are loc anularea datoriilor corespunzătoare privind
concesiunea.
216. - Entitățile trebuie să mențină clasificarea datoriilor pe termen lung
purtătoare de dobândă în această categorie chiar și atunci când acestea sunt
exigibile în 12 luni de la data bilanțului, dacă:
a) termenul inițial a fost pentru o perioadă mai mare de 12 luni; și
b) există un acord de refinanțare sau de reeșalonare a plăților, care este
încheiat înainte de data bilanțului.
Prime privind rambursarea obligațiunilor
217. - (1) Atunci când suma de rambursat pentru datorii este mai mare decât
suma primită, diferența se înregistrează într-un cont de activ (169 “Prime privind
rambursarea obligațiunilor”). Aceasta trebuie prezentată în bilanț, ca o corecție a
datoriei corespunzătoare, evidențiate în contul 161 “Împrumuturi din emisiuni de
obligațiuni”, precum și în notele explicative.
(2) Valoarea acestei diferențe trebuie amortizată printr-o sumă rezonabilă în
fiecare exercițiu financiar, astfel încât să se amortizeze complet, dar nu mai târziu
de data de rambursare a datoriei (articol contabil 6868 “Cheltuieli financiare privind
amortizarea primelor de rambursare a obligațiunilor” = 169 “Prime privind
rambursarea obligațiunilor”).
8.7. PROVIZIOANE
218. - (1) Provizioanele sunt destinate să acopere datoriile a căror natură este
clar definită și care la data bilanțului este probabil să existe, sau este cert că vor
exista, dar care sunt incerte în ceea ce privește valoarea sau data la care vor
apărea.
(2) Provizioanele nu pot fi utilizate pentru ajustarea valorilor activelor.
219. - Provizioanele nu pot depăși din punct de vedere valoric sumele care sunt
necesare stingerii obligației curente la data bilanțului.
220. - Un provizion este o datorie cu exigibilitate sau valoare incertă.
221. - (1) Un provizion va fi recunoscut numai în momentul în care:
- o entitate are o obligație curentă generată de un eveniment anterior;
- este probabil ca o ieșire de resurse să fie necesară pentru a onora obligația
respectivă; și
- poate fi realizată o estimare credibilă a valorii obligației.
Dacă aceste condiții nu sunt îndeplinite, nu va fi recunoscut un provizion.

66

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(2) Provizioanele se pot distinge de alte datorii, cum ar fi datoriile din credite
comerciale sau cheltuielile angajate, dar neplătite, datorită factorului de
incertitudine legat de exigibilitatea sau valoarea viitoarelor cheltuieli necesare
stingerii datoriei. Spre deosebire de acestea:
a) datoriile din credite comerciale constituie obligații de plată a bunurilor sau
serviciilor ce au fost primite de la sau expediate de furnizori și care au fost
facturate, sau a căror plată a fost convenită în mod oficial cu furnizorii; și
b) cheltuielile angajate sunt obligațiile de plată pentru bunuri și servicii care
au fost primite de la sau expediate de furnizori, dar care nu au fost încă plătite,
facturate sau nu s-a convenit oficial asupra plății lor cu furnizorul, inclusiv salariile
datorate angajaților (de exemplu, sumele aferente concediului plătit). Deși uneori
este necesară o estimare a valorii sau exigibilității acestor datorii, elementul de
incertitudine este - în general - mult mai redus decât în cazul provizioanelor.
Angajamentele entităților sunt prezentate, de regulă, ca parte a datoriilor
rezultate din credite comerciale sau din alte activități, în timp ce provizioanele sunt
raportate separat.
(3) O obligație curentă este o obligație legală sau implicită.
În înțelesul prezentelor reglementări:
a) o obligație legală este obligația care rezultă:
- dintr-un contract (în mod explicit sau implicit);
- din legislație; sau
- din alt efect al legii;
b) o obligație implicită (de exemplu, obligația prin care o entitate se
angajează să efectueze plăți compensatorii personalului disponibilizat) este
obligația care rezultă din acțiunile unei entități în cazul în care:
- prin stabilirea unei practici anterioare, prin politica scrisă a firmei sau dintr-o
declarație suficient de specifică, entitatea a indicat partenerilor săi că își asumă
anumite responsabilități; și
- ca rezultat, entitatea a indus partenerilor ideea că își va onora acele
responsabilități.
222. - (1) Nu se recunosc provizioane pentru pierderile viitoare din exploatare.
(2) Se vor recunoaște ca provizioane doar acele obligații generate de
evenimente anterioare care sunt independente de acțiunile viitoare ale entității (de
exemplu, modul de desfășurare a activității în viitor). Exemple de astfel de obligații
sunt amenzile sau costurile de eliminare a efectelor negative, produse mediului,
pedepsite de lege, ambele generând ieșiri de resurse care încorporează beneficii
economice, indiferent de acțiunile viitoare ale entității. Similar, o entitate
recunoaște un provizion pentru costurile de închidere a unei instalații petroliere, cu
condiția ca respectiva entitate să remedieze daunele produse deja. Spre deosebire
de această situație, o entitate poate intenționa sau poate avea nevoie, datorită
presiunilor de ordin comercial sau a cerințelor de ordin legal, să efectueze cheltuieli
pentru a putea acționa într-un anumit mod (de exemplu, prin instalarea de filtre
pentru fum într-un anumit tip de fabrică). Deoarece entitatea poate evita cheltuielile
viitoare prin diverse acțiuni, de exemplu, prin modificarea procedeului de fabricație,
ea nu are o obligație curentă aferentă acelei cheltuieli viitoare și, deci, nu va
recunoaște niciun provizion.
223. - (1) Provizioanele se constituie pentru elemente cum sunt:
a) litigii, amenzi și penalități, despăgubiri, daune și alte datorii incerte;
67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

b) cheltuielile legate de activitatea de service în perioada de garanție și alte
cheltuieli privind garanția acordată clienților;
c) acțiunile de restructurare;
d) pensii și obligații similare;
e) dezafectare imobilizări corporale și alte acțiuni similare legate de acestea
f) impozite;
g) prime ce urmează a se acorda personalului din profitul realizat, potrivit
prevederilor legale sau contractuale; și
h) alte provizioane.
(2) Contabilitatea provizioanelor se ține pe feluri, în funcție de natura, scopul
sau obiectul pentru care au fost constituite.
224. - (1) Provizioanele pentru restructurare se pot constitui în următoarele
situații:
a) vânzarea sau încetarea activității unei părți a afacerii;
b) închiderea unor sedii ale entității;
c) modificări în structura conducerii, de exemplu, eliminarea unui nivel de
conducere;
d) reorganizări fundamentale care au un efect semnificativ în natura și scopul
activităților entității.
(2) În cazul în care restructurarea este la nivelul grupului, provizionul pentru
restructurare se recunoaște atât în situațiile financiare anuale individuale ale
entității din grup afectate de restructurare , cât și în cele consolidate.
(3) Provizioanele de restructurare, în cazul unei obligații legale, se constituie cu
respectarea condițiilor generale de recunoaștere a provizioanelor și a prevederilor
legale.
(4) O entitate are o obligație implicită care determină constituirea unui provizion
pentru restructurare atunci când sunt îndeplinite condițiile generale de
recunoaștere a provizioanelor și entitatea:
a) dispune de un plan oficial detaliat pentru restructurare, care să stipuleze
cel puțin:
- activitatea sau partea de activitate la care se referă;
- principalele locații afectate de planul de restructurare;
- numărul aproximativ de angajați care vor primi compensații pentru
încetarea activității, distribuția și posturile acestora;
- cheltuielile implicate; și
- data de la care se va implementa planul de restructurare; și
b) a provocat celor afectați o așteptare că va realiza restructurarea prin
începerea implementării acelui plan sau prin anunțarea principalelor sale
caracteristici celor afectați de acesta.
În cazul în care o entitate începe un plan de restructurare sau anunță
principalele sale caracteristici celor afectați numai după data bilanțului, dacă
restructurarea este semnificativă și neprezentarea ar putea influența deciziile
economice ale utilizatorilor luate pe baza situațiilor financiare, este necesară
prezentarea de informații în acest sens.
(5) Un provizion aferent restructurării va include numai costurile directe
generate de restructurare, și anume cele care:
- sunt generate în mod necesar de procesul de restructurare; și
- nu sunt legate de desfășurarea continuă a activității entității.
68

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Un provizion pentru restructurare nu trebuie să includă costuri precum cele
legate de:
- recalificarea sau mutarea personalului permanent;
- marketing; sau
- investițiile în noi sisteme și rețele de distribuție.
Aceste cheltuieli referitoare la administrarea viitoare a activității nu reprezintă
datorii de restructurare la data bilanțului.
225. - (1) Provizioanele pentru pensii se referă la sumele ce vor fi plătite de
entitate după ce angajații au părăsit entitatea. Valoarea provizioanelor pentru
pensii se stabilește de către specialiști în domeniu. La determinarea lor se ține
seama de vârsta, vechimea în muncă și rotația personalului în cadrul entității.
(2) Provizioanele pentru pensii se recunosc pe parcursul perioadei de muncă
rămase până la pensie, atunci când există certitudinea achitării lor într-o perioadă
previzibilă de timp.
226. - (1) Provizioanele pentru impozite se constituie pentru sumele viitoare de
plată datorate bugetului de stat, în condițiile în care sumele respective nu sunt
reflectate ca datorie în relația cu statul.
(2) Aceste provizioane pot fi constituite, de exemplu, pentru: diferențe de
impozite rezultate din operațiuni de control nefinalizate; impozite pentru care
entitatea are deschise procese în instanță; rezerve din facilități fiscale sau alte
rezerve pentru care în legislația fiscală există prevederi referitoare la impozitarea
acestora, precum și în alte situații care pot genera datorii sub forma impozitului pe
profit.
227. - (1) Provizioanele prezentate în bilanț la "Alte provizioane" includ
provizioane constituite pentru:
- beneficiile plătite angajaților pentru terminarea contractului de muncă, ca
rezultat al deciziei unei entități de a încheia contractul unui angajat înainte de data
normală de pensionare sau al deciziei unui angajat de a accepta în mod voluntar
plecarea în șomaj, în schimbul acelor beneficii;
- alte beneficii pe care entitatea urmează să le plătească angajaților sau
persoanelor dependente de aceștia, care nu sunt legate de restructurare sau
pensii;
- cheltuielile legate de protecția mediului înconjurător, pentru: protejarea aerului;
gestiunea apelor uzate; gestiunea deșeurilor, protejarea solului, a apelor subterane
și a apelor de suprafață; protejarea biodiversității și a peisajului; alte activități de
protejare a mediului înconjurător;
- obligații asumate în comun cu o terță parte etc.
(2) Provizioanele incluse la "Alte provizioane" trebuie descrise în notele
explicative, dacă acestea sunt semnificative.
228. - În cazul în care operatorul unui acord de concesiune a serviciilor are o
obligație contractuală de a întreține infrastructura la un anumit nivel de utilizare sau
de a aduce infrastructura într-o anumită stare înainte de a fi predată concedentului
la sfârșitul acordului de serviciu, drept obligații de îndeplinit ca o condiție a licenței
primite, aceste obligații contractuale de a întreține sau de a reabilita infrastructura
se recunosc drept provizion și se evaluează la cea mai bună estimare a cheltuielii
care ar fi cerută pentru a deconta obligația actuală la data bilanțului.
229. - (1) Provizioanele trebuie să fie strict corelate cu riscurile și cheltuielile
estimate.
69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(2) Pentru stabilirea existenței unei obligații curente la data bilanțului, trebuie
luate în considerare toate informațiile disponibile.
230. - (1) Valoarea recunoscută ca provizion trebuie să constituie cea mai bună
estimare la data bilanțului a costurilor necesare stingerii obligației curente.
Cea mai bună estimare a costurilor necesare stingerii datoriei curente este
suma pe care o entitate ar plăti-o, în mod rațional, pentru stingerea obligației la
data bilanțului sau pentru transferarea acesteia unei terțe părți la acel moment.
(2) Acolo unde efectul valorii-timp a banilor este semnificativ, valoarea
provizionului reprezintă valoarea actualizată a cheltuielilor estimate a fi necesare
pentru stingerea obligației. În acest caz, actualizarea provizioanelor se face
întrucât, datorită valorii-timp a banilor, provizioanele aferente unor ieșiri de resurse
care apar la scurt timp de la data bilanțului sunt mult mai oneroase decât cele
aferente unor ieșiri de resurse de aceeași valoare, dar care apar mai târziu.
(3) Actualizarea provizioanelor se efectuează, de regulă, de către persoane
specializate. Rata de actualizare utilizată reflectă evaluările curente pe piață ale
valorii-timp a banilor și ale riscurilor specifice datoriei
231. - (1) Câștigurile rezultate din cedarea preconizată a activelor nu trebuie
luate în considerare în evaluarea unui provizion.
(2) Dacă se estimează că o parte sau toate cheltuielile legate de un provizion
vor fi rambursate de către o terță parte, rambursarea trebuie recunoscută numai în
momentul în care este sigur că va fi primită. Rambursarea trebuie considerată ca
un activ separat.
232. - (1) Provizioanele trebuie revizuite la data fiecărui bilanț și ajustate pentru
a reflecta cea mai bună estimare curentă. În cazul în care pentru stingerea unei
obligații nu mai este probabilă o ieșire de resurse, provizionul trebuie anulat prin
reluare la venituri.
(2) Provizioanele vor fi utilizate numai pentru scopul pentru care au fost inițial
recunoscute.
(3) Provizioanele se evaluează înaintea determinării impozitului pe profit,
tratamentul fiscal al acestora fiind cel prevăzut de legislația fiscală.
8.8. SUBVENȚII
233. - (1) În categoria subvențiilor se cuprind subvențiile aferente activelor și
subvențiile aferente veniturilor. Acestea pot fi primite de la: guvernul propriu-zis,
agenții guvernamentale și alte instituții similare naționale și internaționale.
(2) În cadrul subvențiilor se reflectă distinct:
- subvenții guvernamentale;
- împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții;
- alte sume primite cu caracter de subvenții.
234. - (1) Subvențiile aferente activelor reprezintă subvenții pentru acordarea
cărora principala condiție este ca entitatea beneficiară să cumpere, să
construiască sau achiziționeze active imobilizate.
(2) O subvenție guvernamentală poate îmbrăca forma transferului unui activ
nemonetar (de exemplu, o imobilizare corporală), caz în care subvenția și activul
sunt contabilizate la valoarea justă.

70

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(3) În conturile de subvenții pentru investiții se contabilizează și donațiile pentru
investiții, precum și plusurile la inventar de natura imobilizărilor corporale și
necorporale.
235. - Subvențiile aferente veniturilor cuprind toate subvențiile, altele decât cele
pentru active.
236. - (1) Subvențiile se recunosc, pe o bază sistematică, drept venituri ale
perioadelor corespunzătoare cheltuielilor aferente pe care aceste subvenții
urmează să le compenseze.
(2) În cazul în care într-o perioadă se încasează subvenții aferente unor
cheltuieli care nu au fost încă efectuate, subvențiile primite nu reprezintă venituri
ale acelei perioade curente.
237. - (1) Subvențiile nu trebuie înregistrate direct în conturile de capital și
rezerve.
(2) Subvențiile pentru active, inclusiv subvențiile nemonetare la valoarea justă,
se înregistrează în contabilitate ca subvenții pentru investiții și se recunosc în bilanț
ca venit amânat (contul 475 "Subvenții pentru investiții"). Venitul amânat se
înregistrează în contul de profit și pierdere pe măsura înregistrării cheltuielilor cu
amortizarea sau la casarea ori cedarea activelor.
238. - (1) Restituirea unei subvenții referitoare la un activ se înregistrează prin
reducerea soldului venitului amânat cu suma rambursabilă.
(2) Restituirea unei subvenții aferente veniturilor se efectuează prin reducerea
veniturilor amânate, dacă există, sau, în lipsa acestora, pe seama cheltuielilor.
(3) În măsura în care suma rambursată depășește venitul amânat sau dacă nu
există un asemenea venit, surplusul, respectiv valoarea integrală restituită, se
recunoaște imediat ca o cheltuială.
8.9. CAPITAL ȘI REZERVE
239. - Capitalul și rezervele (capitaluri proprii) reprezintă dreptul acționarilor
asupra activelor unei entități, după deducerea tuturor datoriilor. Capitalurile proprii
cuprind: aporturile de capital, primele de capital, rezervele, rezultatul reportat,
rezultatul exercițiului financiar.
240. - La elaborarea situațiilor financiare, entitățile adoptă conceptul financiar
de capital. Conform acestui concept, capitalul este sinonim cu activele nete sau cu
capitalurile proprii ale entității.
8.9.1. Capital
241. - (1) Capitalul este reprezentat de capitalul social, patrimoniul regiei etc., în
funcție de forma juridică a entității.
242. - Bunurile de natura patrimoniului public, primite în administrare, nu se
evidențiază în conturi bilanțiere. La cedarea bunurilor respective, entitățile care au
evidențiate aceste bunuri în conturi de imobilizări, în corespondență cu contul 1016
ăPatrimoniul public”, scot din evidență imobilizările prin diminuarea patrimoniului
public, cu aprobarea organelor competente.
243. - (1) Capitalul social subscris și vărsat se înregistrează distinct în
contabilitate, pe baza actelor de constituire a persoanei juridice și a documentelor
justificative privind vărsămintele de capital.
71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(2) Contabilitatea analitică a capitalului social se ține pe acționari sau asociați,
cuprinzând numărul și valoarea nominală a acțiunilor sau a părților sociale
subscrise și vărsate.
(3) Principalele operațiuni care se înregistrează în contabilitate cu privire la
majorarea capitalului sunt: subscrierea și emisiunea de noi acțiuni, încorporarea
rezervelor și alte operațiuni, potrivit legii.
(4) Operațiunile care se înregistrează în contabilitate cu privire la micșorarea
capitalului sunt, în principal, următoarele: reducerea numărului de acțiuni sau părți
sociale sau diminuarea valorii nominale a acestora ca urmare a retragerii unor
acționari sau asociați, răscumpărarea acțiunilor, acoperirea pierderilor contabile din
anii precedenți sau alte operațiuni, potrivit legii.
(5) Scoaterea din evidență a unui bun care a constituit aport la capitalul social
nu modifică capitalul social, cu excepția situațiilor prevăzute de legislația în
vigoare. În toate cazurile de modificare a capitalului social, aceasta se efectuează
în baza hotărârii adunării generale a acționarilor, cu respectarea legislației în
vigoare.
244. - (1) Acțiunile proprii răscumpărate, potrivit legii, sunt prezentate în bilanț
ca o corecție a capitalului propriu.
(2) Câștigurile sau pierderile legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii ale entității
(acțiuni, părți sociale) nu vor fi recunoscute în contul de profit și pierdere.
Contravaloarea primită sau plătită în urma unor astfel de operațiuni este
recunoscută direct în capitalurile proprii și se prezintă distinct în bilanț, respectiv
Situația modificărilor capitalului propriu, astfel:
- câștigurile sunt reflectate în contul 141 "Câștiguri legate de vânzarea sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii";
- pierderile sunt reflectate în contul 149 "Pierderi legate de emiterea,
răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de
capitaluri proprii".
(3) Nu reprezintă câștiguri sau pierderi legate de emiterea, răscumpărarea,
vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii
ale entității, diferențele de curs valutar dintre momentul subscrierii acțiunilor și
momentul vărsării contravalorii acestora, acestea fiind recunoscute la venituri sau
cheltuieli financiare, după caz.
(4) Câștigurile legate de instrumentele de capitaluri proprii se determină ca
diferență între prețul de vânzare al instrumentelor de capitaluri proprii și valoarea
lor de răscumpărare, respectiv între valoarea nominală a instrumentelor anulate și
valoarea lor de răscumpărare.
(5) Pierderile legate de instrumentele de capitaluri proprii se determină ca
diferență între valoarea de răscumpărare a instrumentelor de capitaluri proprii și
prețul lor de vânzare, respectiv între valoarea de răscumpărare a instrumentelor
anulate și valoarea lor nominală.
(6) Cheltuielile legate de emiterea instrumentelor de capitaluri proprii sunt
reflectate direct în capitalurile proprii (cont 149 "Pierderi legate de emiterea,
răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de
capitaluri proprii") atunci când nu sunt îndeplinite condițiile pentru recunoașterea lor
ca imobilizări necorporale (cont 201 "Cheltuieli de constituire").

72

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(7) Soldul creditor al contului 141 "Câștiguri legate de vânzarea sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii", respectiv soldul debitor al contului 149
"Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii", poate majora, respectiv diminua,
suma altor rezerve (cont 1068 "Alte rezerve").
(8) În notele explicative trebuie cuprinse informații referitoare la operațiunile
care au afectat instrumentele de capitaluri proprii ale entității.
245. - (1) Primele legate de capital cuprind primele de emisiune, fuziune, aport
și de conversie.
(2) Conturile corespunzătoare primelor legate de capital pot avea numai sold
creditor.
(3) Prima de emisiune se determină ca diferență între prețul de emisiune de noi
acțiuni sau părți sociale și valoarea nominală a acestora.
(4) Prima de fuziune se determină ca diferență între valoarea aportului rezultat
din fuziune și valoarea cu care a crescut capitalul social al societății absorbante.
(5) Prima de aport se calculează ca diferență între valoarea bunurilor aportate
și valoarea nominală a capitalului social cu care au fost remunerate aceste
aporturi.
(6) Prima de conversie a obligațiunilor în acțiuni se calculează ca diferență între
valoarea nominală a obligațiunilor corespunzătoare împrumuturilor obligatare și
valoarea acțiunilor emise potrivit prevederilor contractuale, atunci când valoarea
obligațiunilor depășește valoarea acțiunilor corespunzătoare.
8.9.2. Rezerve din reevaluare
246. - (1) Plusul sau minusul rezultat din reevaluarea imobilizărilor corporale, în
conformitate cu prevederile prezentelor reglementări, trebuie reflectat în debitul sau
creditul contului 105 "Rezerve din reevaluare", după caz, cu respectarea
prevederilor privind reevaluarea imobilizărilor corporale din prezentele
reglementări.
Evidențierea rezervelor din reevaluare trebuie efectuată pe fiecare imobilizare
corporală în parte și pe fiecare operațiune de reevaluare care a avut loc.
(2) Diminuarea rezervelor din reevaluare poate fi efectuată numai în limita
soldului creditor existent, aferent imobilizării respective.
(3) Rezervele din reevaluarea imobilizărilor corporale au caracter nedistribuibil.
Diminuarea rezervelor din reevaluare se poate efectua numai cu respectarea
prevederilor subsecțiunii 8.2.5.1. "Reevaluarea imobilizărilor corporale" din
prezentele reglementări.
8.9.3. Alte rezerve
247. - (1) Contabilitatea rezervelor se ține pe categorii de rezerve: rezerve
legale, rezerve statutare sau contractuale și alte rezerve.
(2) Rezervele legale se constituie anual din profitul entității, în cotele și limitele
prevăzute de lege, și din alte surse prevăzute de lege.
(3) Rezervele legale pot fi utilizate numai în condițiile prevăzute de lege.
(4) Rezervele statutare sau contractuale se constituie anual din profitul net al
entității, conform prevederilor din actul constitutiv al acesteia.
73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(5) Alte rezerve neprevăzute de lege sau de statut pot fi constituite facultativ pe
seama profitului net pentru acoperirea pierderilor contabile sau în alte scopuri,
potrivit hotărârii adunării generale a acționarilor sau asociaților, cu respectarea
prevederilor legale.
8.9.4. Rezultatul exercițiului financiar, rezultatul reportat, repartizarea
profitului și acoperirea pierderii contabile
248. - (1) În contabilitate, profitul sau pierderea se stabilește cumulat de la
începutul exercițiului financiar.
(2) Rezultatul exercițiului se determină ca diferență între veniturile și cheltuielile
exercițiului.
(3) Rezultatul definitiv al exercițiului financiar se stabilește la închiderea
acestuia și reprezintă soldul final al contului de profit și pierdere.
(4) Repartizarea profitului se înregistrează în contabilitate pe destinații, după
aprobarea situațiilor financiare anuale. Repartizarea profitului se efectuează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(5) Sumele reprezentând rezerve constituite din profitul exercițiului financiar
curent, în baza unor prevederi legale, se înregistrează prin articolul contabil 129
"Repartizarea profitului" = 106 "Rezerve". Profitul contabil rămas după această
repartizare se preia la începutul exercițiului financiar următor celui pentru care se
întocmesc situațiile financiare anuale în contul 117 "Rezultatul reportat", de unde
urmează a fi repartizat pe celelalte destinații hotărâte de adunarea generală a
acționarilor sau asociaților, cu respectarea prevederilor legale. Evidențierea în
contabilitate a destinațiilor profitului contabil se efectuează după adunarea
generală a acționarilor sau asociaților care a aprobat repartizarea profitului, prin
înregistrarea sumelor reprezentând dividende cuvenite acționarilor sau asociaților,
rezerve și alte destinații, potrivit legii.
(6) Închiderea conturilor 121 “Profit sau pierdere” și 129 "Repartizarea profitului"
se efectuează la începutul exercițiului financiar următor celui pentru care se
întocmesc situațiile financiare anuale. Ca urmare, cele două conturi apar cu
soldurile corespunzătoare, în bilanțul întocmit pentru exercițiul financiar la care se
referă situațiile financiare anuale.
(7) În contul 117 “Rezultatul reportat” se evidențiază distinct rezultatul reportat
provenit din preluarea la începutul exercițiului financiar curent, a rezultatului din
contul de profit și pierdere al exercițiului financiar precedent, precum și rezultatul
reportat provenit din corectarea erorilor contabile.
249. - (1) Pierderea contabilă reportată se acoperă din profitul exercițiului
financiar și cel reportat, din rezerve, prime de capital și capital social, potrivit
hotărârii adunării generale a acționarilor sau asociaților, cu respectarea
prevederilor legale. În lipsa unor prevederi legale exprese, ordinea surselor din
care se acoperă pierderea contabilă este la latitudinea adunării generale a
acționarilor sau asociaților, respectiv a consiliului de administrație.
(2) În cazul corectării de erori care generează pierdere contabilă reportată,
aceasta trebuie acoperită înainte de efectuarea oricărei repartizări de profit.

74

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

8.10. VENITURI ȘI CHELTUIELI
250. - (1) Contul de profit și pierdere cuprinde: cifra de afaceri netă, veniturile și
cheltuielile exercițiului, grupate după natura lor, precum și rezultatul exercițiului
(profit sau pierdere).
(2) Cifra de afaceri netă, în sensul prezentelor reglementări, se calculează prin
însumarea veniturilor rezultate din livrările de bunuri și prestările de servicii și alte
venituri din exploatare, mai puțin reducerile comerciale acordate clienților.
(3) Atunci când, în baza unor prevederi legale exprese, în conturile de venituri
au fost cuprinse sume reprezentând diverse impozite și taxe reflectate concomitent
în conturi de cheltuieli, cu ocazia întocmirii contului de profit și pierdere, la cifra de
afaceri netă se vor înscrie sumele reprezentând veniturile menționate, corectate cu
cheltuielile corespunzătoare acelor impozite.
251. Elementele extraordinare sunt veniturile sau cheltuielile rezultate din
evenimente sau tranzacții care sunt clar diferite de activitățile curente și care, prin
urmare, nu se așteaptă să se repete într-un mod frecvent sau regulat, de exemplu
exproprieri sau dezastre naturale.
8.10.1. Venituri
252. - (1) În categoria veniturilor se includ atât sumele sau valorile încasate sau
de încasat în nume propriu din activități curente, cât și câștigurile din orice alte
surse.
(2) Activitățile curente sunt orice activități desfășurate de o entitate, ca parte
integrantă a obiectului său de activitate, precum și activitățile conexe acestora.
(3) Câștigurile reprezintă creșteri ale beneficiilor economice care pot apărea
sau nu ca rezultat din activitatea curentă, dar nu diferă ca natură de veniturile din
această activitate. În contul de profit și pierdere, câștigurile sunt prezentate, de
regulă, la valoarea netă, exclusiv cheltuielile aferente, la elementul “Alte venituri din
exploatare”.
253. - (1) Veniturile din activități curente se pot regăsi sub diferite denumiri, cum
ar fi: vânzări, prestări de servicii, comisioane, redevențe, chirii, subvenții, dobânzi,
dividende.
(2) Sumele colectate de o entitate în numele unor terțe părți, inclusiv în cazul
contractelor de agent, comision sau mandat comercial încheiate potrivit legii, nu
reprezintă venit din activitatea curentă, chiar dacă din punct de vedere al taxei pe
valoarea adăugată persoanele care acționează în nume propriu sunt considerate
cumpărători revânzători. În această situație, veniturile din activitatea curentă sunt
reprezentate de comisioanele cuvenite.
254. - Suma veniturilor rezultate dintr-o tranzacție este determinată, de obicei,
printr-un acord între vânzătorul și cumpărătorul/utilizatorul activului, ținând cont de
suma oricăror reduceri comerciale.
255. - Contabilitatea veniturilor se ține pe feluri de venituri, după natura lor,
astfel:
a) venituri din exploatare;
b) venituri financiare;
c) venituri extraordinare.
256. - (1) Veniturile din exploatare cuprind:
75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

a) venituri din vânzarea de produse și mărfuri, precum și prestări de servicii.
În această categorie se includ și veniturile realizate din vânzarea de locuințe de
către entitățile ce au ca activitate principală obținerea și vânzarea de locuințe.
Veniturile se recunosc la valoarea integrală, inclusiv în cazul în care entitatea
practică programe de fidelizare a clienților. În acest caz, pentru contravaloarea
punctelor cadou acordate clienților ca parte a unei tranzacții de vânzare de bunuri,
prestare de servicii sau a altor forme similare de stimulare, și care pot fi folosite în
viitor de client pentru a obține bunuri sau servicii gratuite sau la preț redus, sub
rezerva îndeplinirii unor eventuale condiții suplimentare, entitatea înregistrează în
contabilitate un provizion;
b) venituri aferente costului producției, reprezentând variația în plus
(creștere) sau în minus (reducere) dintre valoarea la cost de producție efectiv a
stocurilor de produse și servicii în curs de execuție de la sfârșitul perioadei și
valoarea stocurilor inițiale ale produselor și serviciilor în curs de execuție, neluând
în calcul ajustările pentru depreciere reflectate;
c) venituri din producția de imobilizări, reprezentând costul lucrărilor
efectuate de entitate pentru ea însăși, care se înregistrează ca imobilizări corporale
și necorporale;
d) venituri din subvenții de exploatare, reprezentând subvențiile pentru
acoperirea diferențelor de preț și pentru acoperirea pierderilor, precum și alte
subvenții de care beneficiază entitatea;
e) alte venituri din exploatarea curentă, cuprinzând veniturile din creanțe
recuperate, penalități contractuale, datorii prescrise, scutite sau anulate potrivit
legii, precum și alte venituri din exploatare.
(2) Variația stocurilor de produse finite și în curs de execuție pe parcursul
perioadei reprezintă o corecție a cheltuielilor de producție pentru a reflecta faptul
că fie producția a majorat nivelul stocurilor, fie vânzările suplimentare au redus
nivelul stocurilor.
(3) Veniturile aferente costului producției în curs de execuție se înscriu, alături
de celelalte venituri, în contul de profit și pierdere, cu semnul plus (sold creditor)
sau minus (sold debitor).
257. - Veniturile financiare cuprind:
a) venituri din imobilizări financiare;
b) venituri din investiții pe termen scurt;
c) venituri din creanțe imobilizate;
d) venituri din investiții financiare cedate;
e) venituri din diferențe de curs valutar;
f) venituri din dobânzi;
g) venituri din sconturi primite în urma unor reduceri financiare;
h) alte venituri financiare.
Venituri din vânzări de bunuri
258. - (1) În contabilitate, veniturile din vânzări de bunuri se înregistrează în
momentul predării bunurilor către cumpărători, al livrării lor pe baza facturii sau în
alte condiții prevăzute în contract, care atestă transferul dreptului de proprietate
asupra bunurilor respective, către clienți.

76

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(2) Veniturile din vânzarea bunurilor se recunosc în momentul în care sunt
îndeplinite următoarele condiții:
a) entitatea a transferat cumpărătorului riscurile și avantajele semnificative
care decurg din proprietatea asupra bunurilor;
b) entitatea nu mai gestionează bunurile vândute la nivelul la care ar fi făcuto, în mod normal, în cazul deținerii în proprietate a acestora și nici nu mai deține
controlul efectiv asupra lor;
c) mărimea veniturilor poate fi evaluată în mod credibil;
d) este probabil ca beneficiile economice asociate tranzacției să fie generate
către entitate; și
e) costurile tranzacției pot fi evaluate în mod credibil.
(3) O promisiune de vânzare nu generează contabilizarea de venituri.
(4) Pentru bunurile livrate în baza unui contract de consignație, se consideră că
livrarea bunurilor de la consignant la consignatar are loc la data la care bunurile
sunt livrate de consignatar clienților săi.
(5) Pentru bunurile transmise în vederea testării sau a verificării conformității, se
consideră că transferul proprietății bunurilor a avut loc la data acceptării bunurilor
de către beneficiar. Bunurile transmise în vederea verificării conformității sunt
bunurile oferite de furnizor clienților, aceștia având dreptul fie să le achiziționeze
fie, să le returneze furnizorului. Contractul aferent bunurilor livrate în vederea
testării este un contract provizoriu prin care vânzarea efectivă a bunurilor este
condiționată de obținerea de rezultate satisfăcătoare în urma testării de către
clientul potențial, testare ce are scopul de a stabili că bunurile au caracteristicile
solicitate de clientul respectiv.
(6) Pentru stocurile la dispoziția clientului, se consideră că transferul proprietății
bunurilor are loc la data la care clientul intră în posesia bunurilor. Stocurile la
dispoziția clientului reprezintă o operațiune potrivit căreia furnizorul transferă
regulat bunuri într-un depozit propriu sau într-un depozit al clientului, prin care
transferul proprietății bunurilor intervine, potrivit contractului, la data la care clientul
scoate bunurile din depozit, în principal pentru a le utiliza în procesul de producție.
Venituri din prestarea de servicii
259. - (1) Veniturile din prestări de servicii se înregistrează în contabilitate pe
măsura efectuării acestora. Prestarea de servicii cuprinde inclusiv executarea de
lucrări și orice alte operațiuni care nu pot fi considerate livrări de bunuri.
(2) Stadiul de execuție al lucrării se determină pe bază de situații de lucrări care
însoțesc facturile, procese-verbale de recepție sau alte documente care atestă
stadiul realizării și recepția serviciilor prestate.
(3) În cazul lucrărilor de construcții, recunoașterea veniturilor se face pe baza
actului de recepție semnat de beneficiar, prin care se certifică faptul că executantul
și-a îndeplinit obligațiile în conformitate cu prevederile contractului și ale
documentației de execuție.
(4) Contravaloarea lucrărilor nerecepționate de beneficiar până la sfârșitul
perioadei se evidențiază la cost, în contul 332 "Servicii în curs de execuție", pe
seama contului 712 “Venituri aferente costurilor serviciilor în curs de execuție”.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Venituri din redevențe, chirii, dobânzi și dividende
260. - Veniturile din redevențe, chirii, dobânzi și dividende se recunosc astfel:
a) dobânzile se recunosc periodic, în mod proporțional, pe măsura generării
venitului respectiv, pe baza contabilității de angajamente;
b) redevențele și chiriile se recunosc pe baza contabilității de angajamente,
conform contractului;
c) dividendele se recunosc atunci când este stabilit dreptul acționarului de a
le încasa.
261. - (1) Veniturile din reluarea provizioanelor, respectiv a ajustărilor pentru
depreciere sau pierdere de valoare se evidențiază distinct, în funcție de natura
acestora.
(2) Diminuarea sau anularea provizioanelor constituite, respectiv a ajustărilor
pentru depreciere sau pierdere de valoare reflectate se efectuează prin
înregistrarea la venituri în cazul în care nu se mai justifică menținerea acestora, are
loc realizarea riscului sau cheltuiala devine exigibilă.
8.10.2. Cheltuieli
262. - (1) Cheltuielile entității reprezintă valorile plătite sau de plătit pentru:
- consumuri de stocuri și servicii prestate, de care beneficiază entitatea;
- cheltuieli cu personalul;
- executarea unor obligații legale sau contractuale etc.
(2) Cheltuielile efectuate de entități pentru realizarea instalațiilor în vederea
asigurării utilităților (apă, energie electrică, gaze) necesare funcționării se
înregistrează în funcție de natura acestora, pe cheltuieli ale perioadei, atunci când
în contractele încheiate cu furnizorii de utilități este prevăzut că acestea urmează
să treacă în proprietatea prestatorului serviciului sau lucrării respective.
În toate cazurile se vor avea în vedere clauzele cuprinse în contractele
încheiate între părți.
(3) Pierderile reprezintă reduceri ale beneficiilor economice și pot rezulta sau nu
ca urmare a desfășurării activității curente a entității. Acestea nu diferă ca natură
de alte tipuri de cheltuieli. În contul de profit și pierdere, pierderile sunt prezentate,
de regulă, la valoarea netă, exclusiv veniturile aferente, la elementul “Alte cheltuieli
de exploatare”.
(4) În cadrul cheltuielilor exercițiului financiar se cuprind, de asemenea,
provizioanele, amortizările și ajustările pentru depreciere sau pierdere de valoare
reflectate.
263. - (1) Contabilitatea cheltuielilor se ține pe feluri de cheltuieli, după natura
lor, astfel:
a) cheltuieli de exploatare, care cuprind:
- cheltuieli cu materiile prime și materialele consumabile; costul de achiziție al
obiectelor de inventar consumate; costul de achiziție al materialelor nestocate,
trecute direct asupra cheltuielilor; contravaloarea energiei și apei consumate;
valoarea animalelor și păsărilor; costul mărfurilor vândute și al ambalajelor;
- cheltuieli cu serviciile executate de terți, redevențe, locații de gestiune și
chirii; prime de asigurare; studii și cercetări; cheltuieli cu alte servicii executate de
terți (colaboratori); comisioane și onorarii; cheltuieli de protocol, reclamă și
78

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

publicitate; transportul de bunuri și personal; deplasări, detașări și transferări;
cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații, servicii bancare și altele;
- cheltuieli cu personalul (salariile, asigurările și protecția socială și alte
cheltuieli cu personalul, suportate de entitate);
- alte cheltuieli de exploatare (cheltuielile legate de protejarea mediului
înconjurător, aferente perioadei; pierderi din creanțe și debitori diverși; despăgubiri,
amenzi și penalități; donații, sponsorizări și alte cheltuieli similare; cheltuieli privind
activele cedate și alte operații de capital; creanțe prescrise potrivit legii; certificatele
de emisii de gaze cu efect de seră achiziționate potrivit legislației în vigoare și ale
căror costuri pot fi determinate, aferente perioadei curente etc.);
b) cheltuieli financiare, care cuprind: pierderi din creanțe legate de
participații; cheltuieli privind investițiile financiare cedate; diferențele nefavorabile
de curs valutar; dobânzile privind exercițiul financiar în curs; sconturile acordate
clienților; pierderi din creanțe de natură financiară și altele;
c) cheltuieli extraordinare (calamități și alte evenimente extraordinare).
(2) Cheltuielile cu provizioanele, amortizările și ajustările pentru depreciere sau
pierdere de valoare, precum și cheltuielile cu impozitul pe profit și alte impozite,
calculate potrivit legii, se evidențiază distinct, în funcție de natura lor.
264. - Conturile sintetice de venituri și de cheltuieli se pot dezvolta pe conturi
analitice, în funcție de necesitățile impuse de anumite reglementări sau potrivit
necesităților proprii ale entității.
8.10.3. Contabilitatea operațiunilor realizate în cadrul contractelor de
asocieri în participație
265. - (1) Evidența asocierii în participație se organizează atât la nivelul
asocierii, cât și în contabilitatea fiecărui coparticipant cu ajutorul contului "Decontări
din operații în participație", analitic distinct pe fiecare coparticipant.
Evidența decontărilor din operațiuni în asocieri în participație, respectiv a
decontării cheltuielilor și veniturilor realizate din operațiuni în asocieri în
participație, precum și a sumelor virate între coparticipanți, se realizează cu
ajutorul contului "Decontări din operații în participație".
(2) Societatea comercială care conduce evidența asocierii în participație ține
evidență și întocmește balanță de verificare distincte de cele corespunzătoare
activității proprii.
(3) În ceea ce privește imobilizările corporale și necorporale puse la dispoziția
asocierii, acestea sunt cuprinse în evidența contabilă a celui care le deține în
proprietate.
(4) Cheltuielile și veniturile determinate de operațiunile asocierilor în participație
se contabilizează distinct de către unul din asociați, conform prevederilor
contractului de asociere, cu respectarea prevederilor pct. 13.
La sfârșitul perioadei de raportare, cheltuielile și veniturile înregistrate pe naturi
se transmit pe bază de decont fiecărui asociat, în vederea înregistrării acestora în
contabilitatea proprie.
(5) La data bilanțului, bunurile de natura stocurilor, creanțelor, disponibilităților,
precum și a datoriilor asocierii în participație, se înscriu în situațiile financiare
anuale ale asociatului care conduce evidența asocierii.

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

SECȚIUNEA 9
CONȚINUTUL NOTELOR EXPLICATIVE
LA SITUAȚIILE FINANCIARE ANUALE
266. - Notele explicative trebuie:
a) să prezinte informații despre reglementările contabile care au stat la baza
întocmirii situațiilor financiare anuale și despre politicile contabile folosite;
b) să ofere informații suplimentare care nu sunt prezentate în bilanț, contul
de profit și pierdere și, după caz, în situația modificărilor capitalurilor proprii și/sau
situația fluxurilor de numerar, dar sunt relevante pentru înțelegerea oricărora dintre
acestea.
9.1. POLITICI CONTABILE
267. - (1) Politicile contabile reprezintă principiile, bazele, convențiile, regulile și
practicile specifice aplicate de o entitate la întocmirea și prezentarea situațiilor
financiare anuale.
Exemple de politici contabile sunt următoarele: alegerea metodei de amortizare
a imobilizărilor, reevaluarea imobilizărilor corporale sau păstrarea costului istoric al
acestora, capitalizarea dobânzii sau recunoașterea acesteia drept cheltuială,
alegerea metodei de evaluare a stocurilor, contabilitatea stocurilor prin inventarul
permanent sau intermitent etc.
(2) Administratorii entității trebuie să aprobe politici contabile pentru operațiunile
derulate, inclusiv proceduri proprii pentru situațiile prevăzute de legislație. În cazul
entităților care nu au administratori, politicile contabile se aprobă de persoanele
care au obligația gestionării entității respective.
Aceste politici trebuie elaborate având în vedere specificul activității, de către
specialiști în domeniul economic și tehnic, cunoscători ai activității desfășurate și ai
strategiei adoptate de entitate.
(3) La elaborarea politicilor contabile trebuie respectate principiile contabile
generale prevăzute de prezentele reglementări.
(4) Politicile contabile trebuie elaborate astfel încât să se asigure furnizarea,
prin situațiile financiare anuale, a unor informații care trebuie să fie:
a) inteligibile;
b) relevante pentru nevoile utilizatorilor în luarea deciziilor; și
b) credibile în sensul că:
- reprezintă fidel activele, datoriile, poziția financiară și profitul sau pierderea
entității;
- sunt neutre;
- sunt prudente;
- sunt complete sub toate aspectele semnificative;
- evenimentele și tranzacțiile sunt contabilizate și prezentate conform
principiului prevalenței economicului asupra juridicului, atunci când a fost aplicat
acest principiu.
268. - (1) Modificarea politicilor contabile este permisă doar dacă este cerută de
lege sau are ca rezultat informații mai relevante sau mai credibile referitoare la
operațiunile entității.

80

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(2) În cazul modificării unei politici contabile, entitatea trebuie să menționeze în
notele explicative natura modificării politicii contabile, precum și motivele pentru
care aplicarea noii politici contabile oferă informații credibile și mai relevante,
pentru ca utilizatorii să poată aprecia dacă noua politică contabilă a fost aleasă în
mod adecvat, efectul modificării asupra rezultatelor raportate ale perioadei și
tendința reală a rezultatelor activității entității.
(3) Nu se consideră modificări ale politicilor contabile:
a) adoptarea unei politici contabile pentru evenimente sau tranzacții care
diferă ca fond de evenimentele sau tranzacțiile produse anterior;
b) adoptarea unei politici contabile pentru evenimente sau tranzacții care nu
au avut loc anterior sau care au fost nesemnificative.
9.2. NOTE EXPLICATIVE
9.2.1. Prevederi generale
269. - (1) Pe lângă informațiile cerute conform prevederilor din celelalte secțiuni
ale prezentelor reglementări, notele explicative trebuie să cuprindă și informații
referitoare la aspectele prevăzute de prezenta secțiune.
(2) Notele explicative se prezintă sistematic. Pentru fiecare element semnificativ
din situațiile financiare anuale trebuie să existe informații aferente în notele
explicative.
270. - Notele explicative trebuie să cuprindă informații privind metodele de
evaluare aplicate diferitelor elemente din situațiile financiare anuale și metodele
utilizate pentru calcularea ajustărilor de valoare. Pentru elementele incluse în
situațiile financiare anuale care sunt sau au fost inițial exprimate în monedă străină
(valută), trebuie prezentate bazele de conversie utilizate pentru a le exprima în
moneda națională.
271. - (1) În notele explicative trebuie cuprinse, de asemenea, următoarele
informații:
a) denumirea și sediul social ale fiecăreia dintre entitățile în care entitatea
deține fie direct, fie printr-o persoană care acționează în nume propriu, dar în
contul entității, interese de participare reprezentând un procent de capital de cel
puțin 20%, prezentând: proporția de capital deținută, valoarea capitalului și
rezervelor, profitul sau pierderea entității respective pentru ultimul exercițiu
financiar pentru care au fost aprobate situațiile financiare anuale. Informațiile
privind capitalul, rezervele și profitul sau pierderea entității în care se deține
interesul de participare pot fi omise dacă sunt doar de o importanță neglijabilă în
înțelesul pct. 9;
b) denumirea, sediul principal sau sediul social și forma juridică ale fiecăreia
dintre entitățile la care entitatea este asociat cu răspundere nelimitată. Aceste
informații pot fi omise dacă sunt doar de o importanță neglijabilă în înțelesul pct. 9.
(2) Notele explicative trebuie să menționeze:
a) denumirea și sediul social ale entității care întocmește situațiile financiare
anuale consolidate ale celui mai mare grup de entități din care face parte entitatea
în calitate de filială;
b) denumirea și sediul social ale entității care întocmește situațiile financiare
anuale consolidate ale celui mai mic grup de entități din care face parte entitatea în
81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

calitate de filială și care este, de asemenea, inclusă în grupul de entități prevăzut la
lit. a);
c) locul de unde pot fi obținute copii ale situațiilor financiare anuale
consolidate prevăzute la lit. a) și b), cu condiția ca acestea să fie disponibile.
272. - Trebuie să se menționeze, totodată, dacă situațiile financiare anuale au
fost întocmite în conformitate cu Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, și cu
prevederile cuprinse în prezentele reglementări.
273. - Următoarele informații trebuie prezentate cu claritate și repetate ori de
cât ori este necesar, pentru buna lor înțelegere:
a) denumirea entității care face raportarea;
b) faptul că situațiile financiare anuale sunt proprii acesteia și nu grupului;
c) data la care s-au încheiat sau perioada la care se referă situațiile
financiare anuale;
d) moneda în care sunt întocmite situațiile financiare anuale;
e) exprimarea cifrelor incluse în raportare (de exemplu, lei).
274. - (1) O entitate prezintă următoarele date, în cazul în care ele nu au fost
prezentate în situațiile financiare anuale:
a) locul principal unde își desfășoară activitatea, dacă este diferit de sediul
oficial;
b) o descriere a naturii activității desfășurate și principalele domenii de
activitate;
c) denumirea societății-mamă și cea a deținătorului final în cadrul grupului
(dacă este cazul);
d) orice altă informație care, în opinia directorilor și administratorilor, ajută la
prezentarea unei imagini fidele asupra entității.
(2) Notele explicative prezintă natura și scopul comercial ale angajamentelor
entității, care nu sunt incluse în bilanț, și impactul financiar al acelor angajamente
asupra entității, atunci când riscurile sau beneficiile provenind din asemenea
angajamente sunt semnificative și în măsura în care prezentarea unor asemenea
riscuri sau beneficii este necesară pentru evaluarea poziției financiare a entității.
Relațiile cu entitățile afiliate
275. - Dacă entitatea raportoare a avut tranzacții cu entități legate, ea trebuie să
prezinte tranzacțiile încheiate cu entitățile legate, inclusiv suma acestor tranzacții,
natura relației cu entitatea legată și alte informații referitoare la tranzacții, necesare
pentru o înțelegere a poziției financiare a entității raportoare, dacă asemenea
tranzacții sunt semnificative și nu au fost încheiate în condiții normale de piață.
Informațiile referitoare la tranzacții individuale pot fi agregate după natura lor, cu
excepția cazului când informația separată este necesară pentru o înțelegere a
efectelor tranzacțiilor cu entitatea legată, asupra poziției financiare a entității
raportoare.
276. - Entitățile legate au semnificația prevăzută de Reglementările contabile
conforme cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene.

82

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

9.2.2. Informații referitoare la elementele de bilanț
277. - Notele explicative trebuie să cuprindă:
a) duratele de viață utilă sau ratele de amortizare utilizate;
b) metodele de amortizare utilizate;
c) creșterile de valoare a imobilizărilor, cu indicarea separată a acelora
apărute din procesul de dezvoltare internă;
d) valoarea imobilizărilor necorporale în curs.
278. - Atunci când imobilizările necorporale prezentate în bilanț cuprind
cheltuieli de dezvoltare, în notele explicative trebuie prezentate următoarele
informații:
a) perioada pe parcursul căreia valoarea cheltuielilor imobilizate este sau
urmează să fie amortizată; și
b) motivele care au determinat recunoașterea acestora ca active (beneficii
economice viitoare etc.).
279. - În cazul în care fondul comercial achiziționat de către o entitate este
prezentat în bilanț la imobilizări necorporale, atunci perioada aleasă pentru
amortizarea acestuia și motivele pentru care a fost aleasă acea perioadă trebuie să
fie prezentate în notele explicative.
280. - (1) Notele explicative trebuie să prezinte, pentru fiecare grupă de
imobilizări corporale, următoarele informații:
a) bazele de evaluare folosite în determinarea valorii contabile brute (cost
istoric sau valoare reevaluată). Dacă s-au folosit baze diferite de evaluare, atunci
trebuie prezentată pentru fiecare grupă în parte valoarea contabilă brută a
respectivei grupe;
b) metodele de amortizare folosite;
c) valoarea imobilizărilor corporale în curs.
(2) În cazul în care elementele imobilizărilor corporale sunt exprimate la valori
reevaluate, trebuie prezentate data și condițiile de efectuare a reevaluării.
281. - (1) Se menționează existența oricăror certificate de participare,
obligațiuni convertibile sau valori mobiliare sau drepturi similare, cu indicarea
numărului acestora și a drepturilor pe care le conferă.
(2) Prezentarea în notele explicative a informațiilor de la alin. (1) la imobilizări
financiare sau investiții pe termen scurt se face în funcție de intenția entității cu
privire la durata deținerii titlurilor de valoare, de până la un an sau mai mult de un
an.
282. - O entitate prezintă informații care să permită utilizatorilor situațiilor sale
financiare să evalueze importanța instrumentelor financiare pentru poziția și
performanța sa financiară.
283. - (1) Se specifică toate situațiile în care entitatea a depus garanții sau a
gajat, respectiv a ipotecat active proprii pentru garantarea unor obligații în favoarea
unui terț, menționându-se, de asemenea și valoarea acestora.
(2) În cazul existenței de garanții, o entitate prezintă:
- valoarea contabilă a activelor financiare pe care le-a gajat drept garanții reale
pentru datorii sau datorii contingente; și
- termenii și condițiile aferente gajării.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(3) Când o entitate deține garanții reale și are dreptul de a vinde sau regaja
garanția reală în lipsa imposibilității de respectare a obligațiilor de către proprietarul
garanției reale, aceasta prezintă:
- valoarea justă a oricăror astfel de garanții reale vândute sau regajate, și dacă
entitatea are sau nu obligația de a le returna; și
- termenii și condițiile asociate cu utilizarea garanțiilor reale.
284. - Pentru împrumuturile de plată recunoscute la data de raportare, o
entitate prezintă:
- detaliile oricăror neexecutări ale obligațiilor privind durata principalului,
dobânda, condițiile de rambursare a acelor împrumuturi de plată;
- încălcări ale condițiilor aferente acordului de împrumut, care permit creditorului
să solicite rambursarea accelerată. Informațiile nu se solicită dacă încălcările au
fost remediate sau condițiile împrumutului au fost renegociate la data de raportare
sau înainte de aceasta;
- valoarea contabilă a împrumuturilor de plată, pentru care nu a fost onorată
obligația la data de raportare; și
- dacă obligația neexecutată a fost remediată sau dacă au fost renegociate
condițiile împrumuturilor de plată, înainte ca situațiile financiare să fie autorizate
pentru emitere.
285. - (1) Se prezintă în notele explicative costul de achiziție sau costul de
producție al stocurilor evidențiate în bilanț și metodele de evaluare a stocurilor.
(2) Dacă, în situații excepționale, administratorii decid să modifice metoda de
evaluare pentru un anumit element de stocuri sau alte active fungibile, trebuie
prezentate următoarele informații:
a) motivul modificării metodei; și
b) efectul financiar asupra rezultatului exercițiului financiar.
286. - Trebuie prezentată, de asemenea, valoarea stocurilor gajate în contul
datoriilor.
287. - O entitate trebuie să prezinte în notele explicative subclasificări ale
creanțelor prezentate în bilanț, clasificate într-o manieră corespunzătoare activității
desfășurate, iar sumele de încasat de la entitățile afiliate și întreprinderile asociate
trebuie prezentate separat.
288. - În notele explicative se menționează sumele datorate de entitate care
devin exigibile după o perioadă mai mare de cinci ani, precum și valoarea totală a
datoriilor entității acoperite cu garanții reale depuse de aceasta, cu indicarea naturii
și formei garanțiilor. Aceste informații trebuie prezentate distinct pentru fiecare
element bilanțier de natura datoriilor, potrivit formatului de bilanț prevăzut de
prezentele reglementări.
289. - (1) În cazul în care entitatea a emis pe parcursul exercițiului financiar
valori mobiliare, se prezintă următoarele informații:
a) tipul valorilor mobiliare emise;
b) pentru fiecare categorie de valori mobiliare emise: valoarea de emisiune și
suma primită.
(2) În cazul în care obligațiunile emise de o entitate sunt deținute de o persoană
nominalizată sau împuternicită de către acea entitate, în notele explicative se
menționează valoarea nominală a obligațiunilor respective și valoarea contabilă a
acestora.

84

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

290. - În cazul obligațiilor pentru care nu s-au constituit provizioane, se prezintă
următoarele informații:
a) valoarea exactă sau estimată a acelei obligații;
b) natura juridică a obligației și efectul acesteia;
c) dacă entitatea a depus o garanție semnificativă cu privire la acea obligație
și, în caz afirmativ, natura acelei garanții.
291. - (1) De asemenea, se prezintă informații referitoare la alte obligații
financiare viitoare pentru care nu s-au constituit provizioane, dar care sunt
relevante pentru a aprecia situația economică a entității.
(2) Pentru orice garanție semnificativă care a fost constituită trebuie făcută o
prezentare detaliată. Valoarea totală a oricăror angajamente financiare, în cazul în
care nu îndeplinesc condițiile pentru a fi recunoscute în bilanț, trebuie să fie
prezentate în mod clar în notele explicative, în măsura în care aceste informații
sunt utile pentru evaluarea poziției financiare a entității.
(3) Orice angajamente privind pensiile și entitățile afiliate trebuie prezentate
distinct.
292. - Dacă în timpul exercițiului financiar o sumă este transferată la sau de la
provizioane, următoarele informații se prezintă în notele explicative:
a) valoarea provizioanelor la începutul exercițiului financiar;
b) sumele cu care provizioanele au fost majorate sau diminuate în cursul
exercițiului financiar;
c) natura, sursa sau destinația oricăror astfel de transferuri;
d) valoarea provizioanelor la sfârșitul exercițiului financiar.
293. - Referitor la capitalul entității se oferă următoarele informații:
a) dacă entitatea nu are capital autorizat, valoarea capitalului subscris;
b) dacă, conform actului de înființare, entitatea are capital autorizat, valoarea
acestuia, precum și valoarea capitalului subscris în momentul înființării entității sau
în momentul autorizării entității pentru începerea activității și în momentul oricărei
modificări a capitalului autorizat;
c) numărul și valoarea acțiunilor subscrise în cursul exercițiului financiar în
limitele unui capital autorizat.
În înțelesul prezentelor reglementări, prin capital autorizat se înțelege suma
maximă a capitalului subscris potrivit statutului sau adunării generale;
d) dacă există mai multe clase de acțiuni sau părți sociale, numărul și
valoarea nominală pentru fiecare clasă.
În înțelesul prezentelor reglementări, prin clasă de acțiuni sau părți sociale se
înțelege o grupare în funcție de caracteristicile acestora, stabilite potrivit legii.
294. - În cazul în care capitalul social cuprinde și acțiuni răscumpărabile, se
furnizează următoarele informații:
a) data cea mai apropiată și data limită la care entitatea poate răscumpăra
respectivele acțiuni;
b) dacă acele acțiuni trebuie răscumpărate obligatoriu sau dacă
răscumpărarea este la alegerea entității sau a acționarilor;
c) dacă trebuie plătită o primă de răscumpărare și, în caz afirmativ, care este
valoarea acesteia.
295. - În ceea ce privește eventualele drepturi legate de distribuirea acțiunilor,
se furnizează următoarele informații:

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

a) numărul, descrierea și valoarea acțiunilor care fac obiectul exercitării
acestor drepturi;
b) perioada pe parcursul căreia drepturile pot fi exercitate;
c) prețul care trebuie plătit pentru acțiunile distribuite.
296. - Pentru fiecare categorie de rezerve inclusă în capitalurile proprii, se
descrie natura sa și scopul pentru care a fost constituită.
9.2.3. Informații referitoare la elementele din contul de profit și pierdere
297. - (1) Notele explicative trebuie să cuprindă informații privind cifra de afaceri
netă, defalcată pe segmente de activități și pe piețe geografice, în măsura în care
aceste segmente și piețe diferă substanțial unele față de altele, ținând seama de
modul de organizare a vânzării de produse și a furnizării de servicii rezultate din
activitățile curente ale entității.
(2) Entitățile prevăzute la pct. 3 alin. (2) din prezentele reglementări pot să nu
prezinte informațiile menționate la alin. (1), cu respectarea îndeplinirii condițiilor
prevăzute la pct. 7 alin. (1).
(3) Prin segment de activitate se înțelege o componentă distinctă a entității care
este angajată în furnizarea unui produs individual sau a unui serviciu, sau a unui
grup de produse sau servicii conexe și care este subiectul riscurilor și beneficiilor
care sunt diferite de cele din alte segmente de activitate.
Factorii care vor fi luați în considerare în determinarea caracterului conex al
produselor sau serviciilor sunt:
a) natura produselor și serviciilor;
b) natura proceselor de producție;
c) tipul sau clasa de clienți pentru produse sau servicii;
d) metodele utilizate pentru distribuirea produselor sau furnizarea serviciilor;
și
e) dacă este posibil, caracterul mediului economic.
(4) Un segment geografic este o componentă distinctă a unei entități care este
angajată în furnizarea de produse și servicii într-un mediu economic specific și care
este subiectul riscurilor și beneficiilor care sunt diferite de acelea ale
componentelor care operează în alte medii economice.
Factorii care vor fi luați în considerare în identificarea segmentelor geografice
includ:
a) similaritatea condițiilor economice și politice;
b) legătura între operațiile din diferite zone geografice;
c) apropierea operațiilor;
d) riscuri speciale asociate operațiilor dintr-un domeniu specific;
e) reguli de control privind schimbul valutar; și
f) riscurile valutare aferente.
Riscurile și beneficiile unei entități sunt influențate atât de localizarea geografică
a operațiilor desfășurate (locul unde sunt produse bunurile), cât și de localizarea
piețelor acesteia (locul unde sunt vândute produsele).
(5) Un singur segment de activitate nu include produse și servicii cu riscuri și
beneficii ce diferă în mod semnificativ. În mod similar, un segment geografic nu
include operații în medii economice cu riscuri și beneficii ce diferă în mod
semnificativ.
86

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

298. - Informațiile pe segmente de raportare, respectiv segmente de activitate și
segmente geografice, sunt elaborate conform politicilor contabile adoptate pentru
întocmirea și prezentarea situațiilor financiare anuale.
299. - Se prezintă în mod distinct totalul onorariilor percepute, aferente
exercițiului financiar, de auditorul statutar sau firma de audit pentru auditul statutar
al situațiilor financiare anuale, totalul onorariilor percepute pentru alte servicii de
asigurare, totalul onorariilor percepute pentru servicii de consultanță fiscală și
totalul onorariilor percepute pentru orice alte servicii decât cele de audit statutar.
300. - (1) În notele explicative trebuie incluse informații privind numărul mediu
de persoane angajate în cursul exercițiului financiar, defalcat pe categorii și, dacă
acestea nu sunt prezentate distinct în contul de profit și pierdere, cheltuielile cu
personalul aferente exercițiului financiar, defalcate conform pct. 32 alin. (1), rândul
6;
(2) Se menționează suma indemnizațiilor acordate în exercițiul financiar
membrilor organelor de administrație, conducere și de supraveghere în virtutea
responsabilităților acestora, precum și orice angajamente generate sau asumate
privind pensiile pentru foștii membri ai acestor organe, indicându-se valoarea totală
a angajamentelor pentru fiecare categorie.
(3) Entitățile prevăzute la pct. 3 alin. (2) din prezentele reglementări pot să nu
prezinte informațiile de la alin. (2), dacă prezentarea lor face posibilă identificarea
situației unui anumit membru al organelor de administrație, conducere și de
supraveghere, cu respectarea condițiilor prevăzute la pct. 7 alin. (1).
301. - Se prezintă suma avansurilor și creditelor acordate membrilor organelor
de administrație, conducere și de supraveghere, cu indicarea ratelor dobânzii,
principalelor condiții și a oricăror sume restituite, precum și a angajamentelor
asumate în numele acestora sub forma garanțiilor de orice fel, cu indicarea totalului
pe fiecare categorie.
302. - Se prezintă măsura în care calcularea profitului sau pierderii exercițiului
financiar a fost afectată de o evaluare a elementelor care, prin derogare de la
principiile contabile generale și regulile de evaluare prevăzute de prezentele
reglementări, a fost efectuată în exercițiul financiar curent sau într-un exercițiu
financiar precedent în vederea obținerii de facilități fiscale. Atunci când influența
unei asemenea evaluări asupra cheltuielilor viitoare cu impozitul pe profit este
semnificativă, trebuie prezentate detalii.
303. - (1) Se prezintă diferența dintre cheltuiala cu impozitul pe profit/venit
aferentă exercițiului financiar curent și exercițiilor financiare precedente și suma
impozitelor rămasă de plată pentru aceste exerciții, cu condiția că această
diferență să fie semnificativă pentru obligațiile fiscale viitoare.
(2) De asemenea, se include reconcilierea dintre rezultatul contabil al
exercițiului financiar și rezultatul fiscal, așa cum este prezentat în declarația de
impozit pe profit.
304. - În notele explicative trebuie să se prezinte separat propunerea de
repartizare a profitului net pe destinații, astfel:
a) sumele repartizate la rezerve;
b) sumele repartizate pentru acoperirea pierderilor contabile din anii
precedenți;
c) dividende;
d) alte repartizări.
87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

SECȚIUNEA 10
CONȚINUTUL RAPORTULUI ADMINISTRATORILOR
305. - (1) Consiliul de administrație elaborează pentru fiecare exercițiu financiar
un raport, denumit în continuare raportul administratorilor, care cuprinde cel puțin o
prezentare fidelă a dezvoltării și performanței activităților entității și a poziției sale
financiare, împreună cu o descriere a principalelor riscuri și incertitudini cu care se
confruntă.
(2) Prezentarea de mai sus este o analiză echilibrată și cuprinzătoare a
dezvoltării și performanței activităților entității și a poziției sale financiare, corelată
cu dimensiunea și complexitatea activităților.
(3) Se vor face prezentări de informații cu privire la respectarea condițiilor de
capital propriu, prevăzute de legislația în vigoare privind societățile comerciale.
(4) De asemenea, în raportul administratorilor trebuie cuprinse informații
referitoare la controlul intern, așa cum acesta este prezentat la Secțiunea 11
“Controlul intern” din prezentele reglementări.
(5) În măsura în care este necesar pentru a înțelege dezvoltarea entității,
performanța sau poziția sa financiară, analiza cuprinde indicatori financiari și,
atunci când este cazul, indicatori nefinanciari-cheie de performanță, relevanți
pentru activități specifice, inclusiv informații despre aspecte privind mediul
înconjurător și angajații.
(6) În furnizarea analizei sale, raportul administratorilor include, atunci când
este cazul, referiri și explicații suplimentare privind sumele raportate în situațiile
financiare anuale.
306. - (1) Raportul administratorilor oferă, de asemenea, informații despre:
a) evenimente importante apărute după sfârșitul exercițiului financiar;
b) dezvoltarea previzibilă a entității;
c) activitățile din domeniul cercetării și dezvoltării;
d) informații privind achizițiile propriilor acțiuni, și anume:
- motivele achizițiilor efectuate în cursul exercițiului financiar;
- numărul și valoarea acțiunilor achiziționate și înstrăinate în cursul
exercițiului financiar și proporția din capitalul subscris pe care acestea o reprezintă;
- în cazul achiziției și înstrăinării cu titlu oneros, contravaloarea acțiunilor;
- numărul și valoarea nominală a tuturor acțiunilor achiziționate și deținute de
entitate și proporția din capitalul subscris pe care acestea o reprezintă;
e) existența de sucursale ale entității;
f) utilizarea de către entitate a instrumentelor financiare, în cazul în care sunt
semnificative pentru evaluarea activelor sale, datoriilor, poziției financiare și a
profitului sau pierderii:
- obiectivele și politicile entității în materie de gestiune a riscului financiar,
inclusiv politica sa de acoperire împotriva riscurilor pentru fiecare tip major de
tranzacție previzionată pentru care se utilizează contabilitatea de acoperire
împotriva riscurilor, și
- expunerea entității la riscul de piață, riscul de credit, riscul de lichiditate și la
riscul fluxului de numerar.
(2) Scopul acestor prezentări este de a furniza informații care să ajute la
înțelegerea mai bună a semnificației instrumentelor financiare bilanțiere sau
extrabilanțiere asupra situației financiare a unei entități, rezultatelor activității ei și
88

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

fluxurilor de numerar și de a ajuta în evaluarea sumelor, momentului apariției și
gradului de siguranță a fluxurilor de numerar viitoare asociate cu acele
instrumente.
Prezentările cerute oferă informații pentru a-i ajuta pe utilizatorii situațiilor
financiare în evaluarea gradului de risc aferent instrumentelor financiare,
recunoscute sau nu în bilanț.
(3) Tranzacțiile cu instrumente financiare pot avea ca rezultat pentru o entitate
asumarea sau transferarea către alte părți a unuia sau mai multora dintre riscurile
financiare descrise mai jos.
a) Riscul de piață cuprinde trei tipuri de risc:
- riscul valutar - este riscul ca valoarea unui instrument financiar să fluctueze
din cauza variațiilor cursului de schimb valutar;
- riscul ratei dobânzii la valoarea justă - este riscul ca valoarea unui
instrument financiar să fluctueze din cauza variațiilor ratelor de piață ale dobânzii;
- riscul de preț - este riscul ca valoarea unui instrument financiar să fluctueze
ca rezultat al schimbării prețurilor pieței, chiar dacă aceste schimbări sunt cauzate
de factori specifici instrumentelor individuale sau emitentului acestora, sau factori
care afectează toate instrumentele tranzacționate pe piață.
Termenul "risc de piață" încorporează nu numai potențialul de pierdere, dar și
cel de câștig.
b) Riscul de credit - este riscul ca una dintre părțile instrumentului financiar să
nu execute obligația asumată, cauzând celeilalte părți o pierdere financiară.
c) Riscul de lichiditate - (numit și riscul de finanțare), este riscul ca o entitate
să întâlnească dificultăți în procurarea fondurilor necesare pentru îndeplinirea
angajamentelor aferente instrumentelor financiare. Riscul de lichiditate poate
rezulta din incapacitatea de a vinde repede un activ financiar la o valoare apropiată
de valoarea sa justă.
d) Riscul ratei dobânzii la fluxul de numerar - este riscul ca fluxurile de
numerar viitoare să fluctueze din cauza variațiilor ratelor de piață ale dobânzii. De
exemplu, în cazul unui instrument de împrumut cu rată variabilă, astfel de fluctuații
constau în schimbarea ratei dobânzii efective a instrumentului financiar, fără o
schimbare corespondentă a valorii sale juste.
O entitate trebuie să prezinte obiectivele și politicile de gestionare a riscului,
inclusiv politicile de acoperire a acestuia.
307. - (1) În cazul entităților ale căror valori mobiliare - în totalitate sau o parte
din aceste titluri - sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată și care fac
obiectul unei oferte publice de achiziție, astfel cum acestea sunt definite în
legislația în vigoare privind piața de capital, raportul administratorilor trebuie să
cuprindă următoarele informații detaliate despre:
a) structura capitalului lor, inclusiv valorile mobiliare care nu sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, cu indicarea claselor diferite de acțiuni și,
dacă este cazul, pentru fiecare clasă de acțiuni, drepturile și obligațiile atașate
clasei respective și procentul din capitalul social total pe care îl reprezintă;
b) orice restricții legate de transferul de valori mobiliare, cum ar fi limitările
privind deținerea de titluri de valoare sau necesitatea de a obține aprobarea
entității sau a altor deținători de valori mobiliare;

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

c) deținerile semnificative directe și indirecte de acțiuni (inclusiv deținerile
indirecte prin structuri piramidale și dețineri încrucișate de acțiuni, așa cum acestea
sunt definite în reglementările în vigoare privind piața de capital);
d) deținătorii oricăror valori mobiliare cu drepturi speciale de control și o
descriere a acestor drepturi;
e) sistemul de control al oricărei scheme de acordare de acțiuni salariaților,
dacă drepturile de control nu se exercită direct de către salariați;
f) orice restricții privind drepturile de vot, cum ar fi limitările drepturilor de vot
ale deținătorilor unui procent stabilit sau număr de voturi, termenele de exercitare a
drepturilor de vot sau sistemele prin care, cooperând cu entitatea, drepturile
financiare atașate valorilor mobiliare sunt separate de deținerea de valori mobiliare;
g) orice acorduri dintre acționari care sunt cunoscute de către entitate și care
pot avea ca rezultat restricții referitoare la transferul valorilor mobiliare și/sau la
drepturile de vot;
h) regulile care prevăd numirea sau înlocuirea membrilor consiliului de
administrație și modificarea actelor constitutive ale entității;
i) puterile membrilor consiliului de administrație și, în special, cele referitoare
la emiterea sau răscumpărarea de acțiuni;
j) orice acorduri semnificative la care entitatea este parte și care intră în
vigoare, se modifică sau încetează în funcție de o modificare a controlului entității
ca urmare a unei oferte publice de achiziție, și efectele rezultate din aceasta, cu
excepția cazului în care prezentarea acestor informații ar prejudicia grav entitatea.
Această excepție nu se aplică în cazul în care entitatea este obligată în mod
special să prezinte asemenea informații conform altor cerințe legale;
k) orice acorduri dintre entitate și membrii consiliului său de administrație sau
salariați, prin care se oferă compensări dacă aceștia demisionează sau sunt
concediați fără un motiv rezonabil sau dacă relația de angajare încetează din
cauza unei oferte publice de achiziție.
Informațiile de mai sus vor fi prezentate într-o secțiune distinctă a raportului
administratorilor, referitoare la guvernanța corporativă.
(2) De asemenea, o entitate ale cărei valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, astfel cum aceasta este definită în
legislația în vigoare privind piața de capital, va include în cadrul aceleiași secțiuni
referitoare la guvernanța corporativă o declarație care va cuprinde cel puțin
următoarele informații:
a) o trimitere la:
- codul de guvernanță corporativă care se aplică entității și/sau codul de
guvernanță corporativă pe care entitatea a decis să îl aplice voluntar. Entitatea va
indica prevederile care sunt disponibile public; și/sau
- toate informațiile relevante referitoare la practicile de guvernanță
corporativă aplicate în plus față de cerințele legislației naționale. În acest caz,
entitatea va face disponibile public practicile sale de guvernanță corporativă;
b) în măsura în care, potrivit legislației naționale, entitatea se îndepărtează
de la codul de guvernanță corporativă care i se aplică sau pe care a ales să îl
aplice, o explicație a acesteia privind părțile din cod pe care nu le aplică și motivele
neaplicării;
c) o descriere a principalelor caracteristici ale controlului intern și a
sistemelor de gestionare a riscurilor, în relație cu procesul de raportare financiară;
90

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

d) modul de desfășurare a adunării generale a acționarilor și atribuțiile-cheie
ale acesteia, precum și o descriere a drepturilor acționarilor și a modului cum
acestea pot fi exercitate;
e) structura și modul de operare ale organelor de administrație, conducere și
supraveghere și ale comitetelor acestora.
(3) Membrii organelor de administrație, conducere și supraveghere ale entității
au obligația colectivă de a asigura ca situațiile financiare anuale și raportul
administratorilor să fie întocmite și publicate în conformitate cu legislația națională.
308. - Raportul administratorilor se aprobă de consiliul de administrație și se
semnează în numele acestuia de președintele consiliului.
SECȚIUNEA 11
CONTROLUL INTERN
309. - (1) În înțelesul prezentelor reglementări, controlul intern al entității
vizează asigurarea:
- conformității cu legislația în vigoare;
- aplicării deciziilor luate de conducerea entității;
- bunei funcționări a activității interne a entității;
- fiabilității informațiilor financiare;
- eficacității operațiunilor entității;
- utilizării eficiente a resurselor;
- prevenirii și controlul riscurilor de a nu se atinge obiectivele fixate etc.
Ca urmare, procedurile de control intern au ca obiectiv:
- pe de o parte, urmărirea înscrierii activității entității și a comportamentului
personalului în cadrul definit de legislația aplicabilă, valorile, normele și regulile
interne ale entității;
- pe de altă parte, verificarea dacă informațiile contabile, financiare și de
gestiune comunicate reflectă corect activitatea și situația entității.
(2) În contextul situațiilor financiare anuale consolidate, aria controlului intern
contabil și financiar se referă la societățile cuprinse în consolidare.
(3) Controlul intern se aplică pe tot parcursul operațiunilor desfășurate de
entitate, astfel:
a) anterior realizării operațiunilor, cu ocazia elaborării bugetului, ceea ce va
permite, ulterior realizării operațiunilor, controlul bugetar;
b) în timpul operațiunilor, de exemplu, sub aspectul determinării procentului
de realizare fizică a producției în curs de execuție sau a procentului de rebuturi
înregistrate;
c) după finalizarea operațiunilor, caz în care verificarea este destinată, de
exemplu, să analizeze rentabilitatea operațiunilor și să constate existența
conformității sau a eventualelor anomalii, care trebuie corectate.
310. - (1) Controlul intern cuprinde componente strâns legate, respectiv:
- o definire clară a responsabilităților, resurse și proceduri adecvate, modalități
și sisteme de informare, instrumente și practici corespunzătoare;
- difuzarea internă de informații pertinente, fiabile, a căror cunoaștere permite
fiecăruia să-și exercite responsabilitățile;

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- un sistem care urmărește, pe de o parte, analizarea principalelor riscuri
identificabile în ceea ce privește obiectivele entității și, pe de altă parte, asigurarea
existenței de proceduri de gestionare a acestor riscuri;
- activități corespunzătoare de control, pentru fiecare proces, concepute pentru
a reduce riscurile susceptibile să afecteze realizarea obiectivelor entității;
- o supraveghere permanentă a dispozitivului de control intern, precum și o
examinare a funcționării sale.
(2) Scopul controlului intern este să asigure coerența obiectivelor, să identifice
factorii-cheie de reușită și să comunice conducătorilor entității, în timp real,
informațiile referitoare la performanțe și perspective. Indiferent de natura sau
mărimea entității, eforturile depuse pentru aplicarea unui control intern satisfăcător
sunt legate de aplicarea unor bune practici.
311. - Politica de resurse umane a entității trebuie să urmărească aspecte
precum recrutarea de personal calificat, gestionarea carierelor, formarea continuă,
evaluări individuale, consilierea salariaților, promovări și acțiuni corectoare.
312. - Activitățile de control fac parte integrantă din procesul de gestiune prin
care entitatea urmărește atingerea obiectivelor propuse. Controlul vizează
aplicarea normelor și procedurilor de control intern, la toate nivelele ierarhice și
funcționale: aprobare, autorizare, verificare, evaluarea performanțelor operaționale,
securizarea activelor, separarea funcțiilor.
313. - Evaluarea controlului intern pleacă de la aspecte precum:
- existența de ghiduri și manuale de proceduri;
- garantarea evoluției sistemului de control intern;
- asigurarea posibilității accesului la sistem pentru controlul extern;
- asigurarea posibilității confruntării descrierii teoretice cu realitatea.
314. - (1) În cadrul unui mediu informatizat, controlul intern pleacă de la aspecte
precum:
- existența unei strategii informatice formalizate, elaborate cu implicarea
conducerii operaționale;
- implicarea conducerii și sensibilizarea sa față de riscurile crescute sau
generate de informatică;
- alocarea de resurse care demonstrează capacitatea sistemului informatic
de a-și atinge obiectivele;
- recrutarea de personal cu un nivel de competență adaptat tehnologiilor
utilizate și existența unui plan de formare continuă care trebuie să permită o
actualizare a cunoștințelor.
(2) Elementele de risc specifice, introduse de utilizarea informaticii, se referă la
evaluarea unor aspecte precum:
- nivelul de dependență a entității de sistemul său informatic, cu influență
asupra continuității exploatării, atunci când dependența este prea mare;
- nivelul de confidențialitate a informațiilor vehiculate de sistem;
- obligația de respectare a dispozițiilor în vigoare referitoare la fiscalitate,
protecția persoanelor, proprietatea intelectuală sau reglementări specifice anumitor
sectoare de activitate.
315. - (1) Controlul intern contabil și financiar al entității se aplică în vederea
asigurării unei gestiuni contabile și a unei urmăriri financiare a activităților sale,
pentru a răspunde obiectivelor definite.

92

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(2) Controlul intern contabil și financiar este un element major al controlului
intern. El vizează ansamblul proceselor de obținere și comunicare a informației
contabile și financiare și contribuie la realizarea unei informații fiabile și conforme
exigențelor legale.
Ca și controlul intern în general, el se sprijină pe un sistem cuprinzând în
special elaborarea și aplicarea politicilor și procedurilor în domeniu, inclusiv a
sistemului de supraveghere și control.
(3) Controlul intern contabil și financiar vizează asigurarea:
- conformității informațiilor contabile și financiare publicate, cu regulile
aplicabile acestora;
- aplicării instrucțiunilor elaborate de conducere în legătură cu aceste
informații;
- protejării activelor;
- prevenirii și detectării fraudelor și neregulilor contabile și financiare;
- fiabilității informațiilor difuzate și utilizate la nivel intern în scop de control,
în măsura în care ele contribuie la elaborarea de informații contabile și financiare
publicate;
- fiabilității situațiilor financiare anuale publicate și a altor informații
comunicate pieței.
316. - (1) În domeniul organizării generale, trebuie să existe:
- o documentare referitoare la principiile de contabilizare și control al
operațiunilor;
- circuite de informații vizând exhaustivitatea operațiunilor, o centralizare
rapidă și o armonizare a datelor contabile, precum și controale asupra aplicării
acestor circuite;
- un calendar al elaborării de informații contabile și financiare difuzate în
cadrul grupului, necesare pentru situațiile financiare ale societății-mamă.
2) Sunt necesare, de asemenea:
- identificarea cu claritate a persoanelor responsabile cu elaborarea
informațiilor contabile și financiare publicate sau care participă la elaborarea
situațiilor financiare;
- accesul fiecărui colaborator implicat în procesul elaborării de informații
contabile și financiare, la informațiile necesare controlului intern;
- instituirea unui mecanism prin care să se asigure efectuarea controalelor;
- proceduri prin care să se verifice dacă controalele au fost efectuate, să se
identifice abaterile de la regulă și să se poată remedia, dacă este necesar;
- existența unui proces care urmărește identificarea resurselor necesare
bunei funcționări a funcției contabile;
- adaptarea necesarului de personal și a competențelor acestuia la mărimea
și complexitatea operațiunilor, ca și la evoluția nevoilor și constrângerilor.
317. Sub aspectul regulilor contabile, trebuie avute în vedere:
- existența unui manual de politici contabile;
- existența unei proceduri de aplicare a acestui manual;
- existența de controale prin care să se asigure respectarea
manualului;
- cunoașterea evoluției legislației contabile și fiscale;
- efectuarea de controale specifice asupra punctelor sensibile;
- identificarea și tratarea corespunzătoare a anomaliilor;
93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- adaptarea programelor informatice la nevoile entității;
- conformitatea cu regulile contabile;
- asigurarea exactității și exhaustivității înregistrărilor contabile;
- respectarea caracteristicilor calitative ale informațiilor cuprinse în
situațiile financiare, astfel încât să satisfacă nevoile utilizatorilor;
- pregătirea informațiilor necesare consolidării grupului;
- definirea și distribuirea procedurilor de elaborare a situațiilor
financiare consolidate, către toate entitățile de consolidat.
SECȚIUNEA 12
AUDITAREA SAU VERIFICAREA SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE
318. - (1) Situațiile financiare anuale ale entităților se auditează de către una
sau mai multe persoane fizice sau juridice autorizate în condițiile legii.
(2) Auditorii statutari își exprimă un punct de vedere referitor la gradul de
conformitate a raportului administratorilor cu situațiile financiare anuale pentru
același exercițiu financiar.
319. - Entitățile prevăzute la pct. 3 alin. (2) nu au obligația auditării situațiilor
financiare anuale, cu respectarea condițiilor de la pct. 7 alin. (1). Situațiile
financiare anuale ale acestor entități se verifică potrivit prevederilor legislației în
materie.
320. - (1) Raportul auditorilor statutari cuprinde:
a) o introducere care identifică cel puțin situațiile financiare anuale care fac
obiectul auditului statutar, împreună cu cadrul de raportare financiară care a fost
aplicat la întocmirea acestora;
b) o descriere a ariei auditului statutar, care identifică cel puțin standardele
de audit conform cărora a fost efectuat auditul statutar;
c) o opinie de audit care exprimă în mod clar opinia auditorilor statutari,
potrivit căreia situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă conform cadrului
relevant de raportare financiară și, după caz, dacă situațiile financiare anuale
respectă cerințele legale; opinia de audit este fără rezerve, cu rezerve, o opinie
contrară sau, dacă auditorii statutari nu au fost în măsură să exprime o opinie de
audit, imposibilitatea exprimării unei opinii;
d) o referire la aspectele asupra cărora auditorii statutari atrag atenția, printrun paragraf distinct, fără ca opinia de audit să fie cu rezerve;
e) un punct de vedere privind gradul de conformitate a raportului
administratorilor cu situațiile financiare anuale pentru același exercițiu financiar.
(2) Raportul se semnează de către auditori statutari, persoane fizice, în numele
acestora sau al auditorilor persoane juridice autorizate, după caz, și se datează.

94

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

SECȚIUNEA 13
APROBAREA, SEMNAREA ȘI
PUBLICAREA SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE
321. - (1) Situațiile financiare anuale se întocmesc și se publică, potrivit legii, în
moneda națională.
(2) Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept,
cuprinzând:
- numele și prenumele persoanei care le-a întocmit, înscrise în clar;
- calitatea acesteia (director economic, contabil-șef sau altă persoană
desemnată prin decizie scrisă de administrator, persoană autorizată potrivit legii,
membră a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România);
- numărul de înregistrare în organismul profesional, dacă este cazul.
322. - Situațiile financiare anuale, însoțite de raportul administratorilor pentru
exercițiul financiar în cauză și de raportul de audit semnat de persoana
responsabilă, potrivit legii, sau raportul cenzorilor sunt supuse aprobării adunării
generale a acționarilor sau asociaților, potrivit legislației în vigoare.
323. - Situațiile financiare anuale, aprobate în mod corespunzător, împreună cu
raportul administratorilor și raportul de audit semnat de persoana responsabilă,
potrivit legii, sau raportul cenzorilor, se publică în conformitate cu legislația în
vigoare.
324. - Ori de câte ori situațiile financiare anuale și raportul administratorilor se
publică în întregime, acestea trebuie să fie reproduse în forma și conținutul pe
baza cărora auditorii statutari sau persoanele care au efectuat verificarea, după
caz, și-au întocmit raportul lor. Acestea trebuie să fie însoțite de textul complet al
raportului de audit sau al raportului de verificare, după caz.
325. - Dacă situațiile financiare anuale nu se publică în întregime, trebuie să se
indice faptul că versiunea publicată este o formă prescurtată și trebuie să se facă
trimitere la oficiul registrului comerțului la care au fost depuse situațiile financiare
anuale. În cazul în care situațiile financiare anuale nu au fost încă depuse, acest
lucru trebuie prezentat. Raportul de audit nu se publică, dar se menționează dacă
a fost exprimată o opinie de audit fără rezerve, cu rezerve sau contrară, sau dacă
auditorii statutari nu au fost în măsură să exprime o opinie de audit. De asemenea,
se menționează dacă raportul de audit face referire la aspecte asupra cărora
auditorii statutari atrag atenția printr-un paragraf distinct, fără ca opinia de audit să
fie cu rezerve.
326. - (1) Împreună cu situațiile financiare anuale trebuie publicată propunerea
de distribuire a profitului sau de acoperire a pierderii contabile.
(2) Distribuirea profitului sau acoperirea pierderii contabile se prezintă în notele
explicative.
CAPITOLUL III
PREVEDERI FINALE
327. - Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului instituțional al statului,
Ministerul Finanțelor Publice poate solicita entităților depunerea unor raportări la
unitățile sale teritoriale.
95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

CAPITOLUL IV
PLANUL DE CONTURI GENERAL
328. - (1) Conturile sintetice din planul de conturi se pot dezvolta pe conturi
analitice în funcție de necesitățile impuse de anumite reglementări sau potrivit
necesităților proprii ale fiecărei entități.
(2) Conturile pot avea funcțiune contabilă de activ (A), pasiv (P) sau sunt
bifuncționale (A/P). În general, conturile cu funcțiune contabilă de activ corespund
elementelor de natura activelor și cheltuielilor, iar conturile cu funcțiune contabilă
de pasiv corespund elementelor de natura datoriilor, capitalurilor proprii și
veniturilor sau sunt aferente ajustărilor de valoare.
În conturile cu trei cifre, cifra terminală 9 semnifică operațiuni de sens contrar
celor acoperite în mod normal de conturile de nivel superior din grupa din care fac
parte.
(3) Conturile în afara bilanțului sunt conturi care se debitează și se creditează în
funcție de modalitatea de înregistrare în conturile de bilanț a operațiunii, la
scadență sau la data realizării acesteia.
(4) Pentru organizarea contabilității de gestiune, nu este obligatorie utilizarea
conturilor din clasa 9 "Conturi de gestiune".
329. - Planul de conturi general este următorul:
CLASA 1 - CONTURI DE CAPITALURI
10. CAPITAL ȘI REZERVE
101. Capital3
1011. Capital subscris nevărsat (P)
1012. Capital subscris vărsat (P)
1015. Patrimoniul regiei (P)
1016. Patrimoniul public4 (P)
104. Prime de capital
1041. Prime de emisiune (P)
1042. Prime de fuziune/divizare (P)
1043. Prime de aport (P)
1044. Prime de conversie a obligațiunilor în acțiuni (P)
105. Rezerve din reevaluare (P)
106. Rezerve
1061. Rezerve legale (P)
1063. Rezerve statutare sau contractuale (P)
1064. Rezerve de valoare justă5 (P)
În funcţie de forma juridică a entităţii se înscrie: capital social, patrimoniul regiei etc.
Acest cont mai apare doar la entităţile care nu au finalizat procedurile legale de transfer al
bunurilor de natura patrimoniului public.
5
Acest cont apare numai în situaţiile financiare anuale consolidate.
3
4

96

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

100

1065. Rezerve reprezentând surplusul realizat din rezerve din
reevaluare (P)
1067. Rezerve din diferențe de curs valutar în relație cu investiția
netă într-o entitate străină6 (A/P)
1068. Alte rezerve (P)
107. Rezerve din conversie7 (A/P)
108. Interese care nu controlează8
1081. Interese care nu controlează - rezultatul exercițiului financiar
(A/P)
1082. Interese care nu controlează - alte capitaluri proprii (A/P)
109. Acțiuni proprii
1091. Acțiuni proprii deținute pe termen scurt (A)
1092. Acțiuni proprii deținute pe termen lung (A)
11. REZULTATUL REPORTAT
117. Rezultatul reportat
1171. Rezultatul reportat reprezentând profitul nerepartizat sau
pierderea neacoperită (A/P)
1172. Rezultatul reportat provenit din adoptarea pentru prima dată a
IAS, mai puțin IAS 299 (A/P)
1174. Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile
(A/P)
1176. Rezultatul reportat provenit din trecerea la aplicarea
Reglementărilor contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene (A/P)
12. REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR
121. Profit sau pierdere (A/P)
129. Repartizarea profitului (A)

14.
CÂȘTIGURI
SAU
PIERDERI
LEGATE
DE
EMITEREA,
RĂSCUMPĂRAREA, VÂNZAREA, CEDAREA CU TITLU GRATUIT SAU
ANULAREA INSTRUMENTELOR DE CAPITALURI PROPRII

Acest cont apare numai în situaţiile financiare anuale consolidate.
Acest cont apare numai în situaţiile financiare anuale consolidate.
8
Acest cont apare numai în situaţiile financiare anuale consolidate.
9
Acest cont apare doar la entităţile care au aplicat Reglementările contabile aprobate prin OMFP nr.
94/2001 şi până la închiderea soldului acestui cont.
6
7

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

141. Câștiguri legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de
capitaluri proprii (P)
149. Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu
titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii (A)
15. PROVIZIOANE
151. Provizioane
1511. Provizioane pentru litigii (P)
1512. Provizioane pentru garanții acordate clienților (P)
1513. Provizioane pentru dezafectare imobilizări corporale și alte
acțiuni similare legate de acestea (P)
1514. Provizioane pentru restructurare (P)
1515. Provizioane pentru pensii și obligații similare (P)
1516. Provizioane pentru impozite (P)
1518. Alte provizioane (P)
16. ÎMPRUMUTURI ȘI DATORII ASIMILATE
161. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni
1614. Împrumuturi externe din emisiuni de obligațiuni garantate de
stat (P)
1615. Împrumuturi externe din emisiuni de obligațiuni garantate de
bănci (P)
1617. Împrumuturi interne din emisiuni de obligațiuni garantate de
stat (P)
1618. Alte împrumuturi din emisiuni de obligațiuni (P)
162. Credite bancare pe termen lung
1621. Credite bancare pe termen lung (P)
1622. Credite bancare pe termen lung nerambursate la scadență (P)
1623. Credite externe guvernamentale (P)
1624. Credite bancare externe garantate de stat (P)
1625. Credite bancare externe garantate de bănci (P)
1626. Credite de la trezoreria statului (P)
1627. Credite bancare interne garantate de stat (P)
166. Datorii care privesc imobilizările financiare
1661. Datorii față de entitățile afiliate (P)
1663. Datorii față de entitățile de care compania este legată prin
interese de participare (P)
167. Alte împrumuturi și datorii asimilate (P)
168. Dobânzi aferente împrumuturilor și datoriilor asimilate
1681. Dobânzi aferente împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni (P)
1682. Dobânzi aferente creditelor bancare pe termen lung (P)
98

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

102

1685. Dobânzi aferente datoriilor față de entitățile afiliate (P)
1686. Dobânzi aferente datoriilor față de entitățile de care compania
este legată prin interese de participare (P)
1687. Dobânzi aferente altor împrumuturi și datorii asimilate (P)
169. Prime privind rambursarea obligațiunilor (A)
CLASA 2 - CONTURI DE IMOBILIZĂRI
20. IMOBILIZĂRI NECORPORALE
201. Cheltuieli de constituire (A)
203. Cheltuieli de dezvoltare (A)
205. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și active
similare (A)
207. Fond comercial
2071. Fond comercial pozitiv10 (A)
2075. Fond comercial negativ11 (P)
208. Alte imobilizări necorporale (A)
21. IMOBILIZĂRI CORPORALE
211. Terenuri și amenajări de terenuri (A)
2111. Terenuri
2112. Amenajări de terenuri
212. Construcții (A)
213. Instalații tehnice, mijloace de transport, animale și plantații
2131. Echipamente tehnologice (mașini, utilaje și instalații de lucru)
(A)
2132. Aparate și instalații de măsurare, control și reglare (A)
2133. Mijloace de transport (A)
2134. Animale și plantații (A)
214. Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor
umane și materiale și alte active corporale (A)
22. IMOBILIZĂRI CORPORALE ÎN CURS DE APROVIZIONARE
223. Instalații tehnice, mijloace de transport, animale și plantații în curs
de aprovizionare (A)
10
11

Acest cont apare, de regulă, în situaţiile financiare anuale consolidate.
Acest cont apare numai în situaţiile financiare anuale consolidate.

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

224. Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor
umane și materiale și alte active corporale în curs de aprovizionare (A)
23. IMOBILIZĂRI ÎN CURS ȘI AVANSURI PENTRU IMOBILIZĂRI
231. Imobilizări corporale în curs de execuție (A)
232. Avansuri acordate pentru imobilizări corporale (A)
233. Imobilizări necorporale în curs de execuție (A)
234. Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale (A)
26. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
261. Acțiuni deținute la entitățile afiliate (A)
263. Interese de participare (A)
264. Titluri puse în echivalență12 (A)
265. Alte titluri imobilizate (A)
267. Creanțe imobilizate
2671. Sume datorate de entitățile afiliate (A)
2672. Dobânda aferentă sumelor datorate de entitățile afiliate (A)
2673. Creanțe legate de interesele de participare (A)
2674. Dobânda aferentă creanțelor legate de interesele de participare
(A)
2675. Împrumuturi acordate pe termen lung (A)
2676. Dobânda aferentă împrumuturilor acordate pe termen lung (A)
2678. Alte creanțe imobilizate (A)
2679. Dobânzi aferente altor creanțe imobilizate (A)
269. Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare
2691. Vărsăminte de efectuat privind acțiunile deținute la entitățile
afiliate (P)
2692. Vărsăminte de efectuat privind interesele de participare (P)
2693. Vărsăminte de efectuat pentru alte imobilizări financiare (P)
28. AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE
280. Amortizări privind imobilizările necorporale
2801. Amortizarea cheltuielilor de constituire (P)
2803. Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare (P)
12

Acest cont apare numai în situaţiile financiare anuale consolidate.

100

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

104

2805. Amortizarea concesiunilor, brevetelor, licențelor, mărcilor
comerciale, drepturilor și activelor similare (P)
2807. Amortizarea fondului comercial13 (P)
2808. Amortizarea altor imobilizări necorporale (P)
281. Amortizări privind imobilizările corporale
2811. Amortizarea amenajărilor de terenuri (P)
2812. Amortizarea construcțiilor (P)
2813. Amortizarea instalațiilor, mijloacelor de transport, animalelor și
plantațiilor (P)
2814. Amortizarea altor imobilizări corporale (P)
29. AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE VALOARE A
IMOBILIZĂRILOR
290. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale
2903. Ajustări pentru deprecierea cheltuielilor de dezvoltare (P)
2905. Ajustări pentru deprecierea concesiunilor, brevetelor, licențelor,
mărcilor comerciale, drepturilor și activelor similare (P)
2907. Ajustări pentru deprecierea fondului comercial14 (P)
2908. Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări necorporale (P)
291. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale
2911. Ajustări pentru deprecierea terenurilor și amenajărilor de
terenuri (P)
2912. Ajustări pentru deprecierea construcțiilor (P)
2913. Ajustări pentru deprecierea instalațiilor, mijloacelor
transport, animalelor și plantațiilor (P)
2914. Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări corporale (P)

de

293. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuție
2931. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale în curs de
execuție (P)
2933. Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale în curs de
execuție (P)
296. Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare
2961. Ajustări pentru pierderea de valoare a acțiunilor deținute la
entitățile afiliate (P)
2962. Ajustări pentru pierderea de valoare a intereselor de participare
(P)
2963. Ajustări pentru pierderea de valoare a altor titluri imobilizate (P)
2964. Ajustări pentru pierderea de valoare a sumelor datorate de
entitățile afiliate (P)
2965. Ajustări pentru pierderea de valoare a creanțelor legate de
interesele de participare (P)
13
14

Acest cont apare, de regulă, în situaţiile financiare anuale consolidate.
Acest cont apare, de regulă, în situaţiile financiare anuale consolidate.

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

2966. Ajustări pentru pierderea de valoare a împrumuturilor acordate
pe termen lung (P)
2968. Ajustări pentru pierderea de valoare a altor creanțe imobilizate
(P)
CLASA 3 - CONTURI DE STOCURI ȘI PRODUCȚIE ÎN CURS DE EXECUȚIE
30. STOCURI DE MATERII PRIME ȘI MATERIALE
301. Materii prime (A)
302. Materiale consumabile
3021. Materiale auxiliare (A)
3022. Combustibili (A)
3023. Materiale pentru ambalat (A)
3024. Piese de schimb (A)
3025. Semințe și materiale de plantat (A)
3026. Furaje (A)
3028. Alte materiale consumabile (A)
303. Materiale de natura obiectelor de inventar (A)
308. Diferențe de preț la materii prime și materiale (A/P)
32. STOCURI ÎN CURS DE APROVIZIONARE
321. Materii prime în curs de aprovizionare (A)
322. Materiale consumabile în curs de aprovizionare (A)
323. Materiale de natura obiectelor de inventar în curs de aprovizionare
(A)
326. Animale în curs de aprovizionare (A)
327. Mărfuri în curs de aprovizionare (A)
328. Ambalaje în curs de aprovizionare (A)
33. PRODUCȚIE ÎN CURS DE EXECUȚIE
331. Produse în curs de execuție (A)
332. Servicii în curs de execuție (A)
34. PRODUSE
341. Semifabricate (A)

102

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

345. Produse finite (A)
346. Produse reziduale (A)
348. Diferențe de preț la produse (A/P)
35. STOCURI AFLATE LA TERȚI
351. Materii și materiale aflate la terți (A)
354. Produse aflate la terți (A)
356. Animale aflate la terți (A)
357. Mărfuri aflate la terți (A)
358. Ambalaje aflate la terți (A)
36. ANIMALE
361. Animale și păsări (A)
368. Diferențe de preț la animale și păsări (A/P)
37. MĂRFURI
371. Mărfuri (A)
378. Diferențe de preț la mărfuri (A/P)
38. AMBALAJE
381. Ambalaje (A)
388. Diferențe de preț la ambalaje (A/P)
39. AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR ȘI PRODUCȚIEI ÎN
CURS DE EXECUȚIE
391. Ajustări pentru deprecierea materiilor prime (P)
392. Ajustări pentru deprecierea materialelor
3921. Ajustări pentru deprecierea materialelor consumabile (P)
3922. Ajustări pentru deprecierea materialelor de natura obiectelor de
inventar (P)
393. Ajustări pentru deprecierea producției în curs de execuție (P)
394. Ajustări pentru deprecierea produselor
103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

3941. Ajustări pentru deprecierea semifabricatelor (P)
3945. Ajustări pentru deprecierea produselor finite (P)
3946. Ajustări pentru deprecierea produselor reziduale (P)
395. Ajustări pentru deprecierea stocurilor aflate la terți
3951. Ajustări pentru deprecierea materiilor și materialelor aflate la
terți (P)
3952. Ajustări pentru deprecierea semifabricatelor aflate la terți (P)
3953. Ajustări pentru deprecierea produselor finite aflate la terți (P)
3954. Ajustări pentru deprecierea produselor reziduale aflate la terți
(P)
3956. Ajustări pentru deprecierea animalelor aflate la terți (P)
3957. Ajustări pentru deprecierea mărfurilor aflate la terți (P)
3958. Ajustări pentru deprecierea ambalajelor aflate la terți (P)
396. Ajustări pentru deprecierea animalelor (P)
397. Ajustări pentru deprecierea mărfurilor (P)
398. Ajustări pentru deprecierea ambalajelor (P)
CLASA 4 - CONTURI DE TERȚI
40. FURNIZORI ȘI CONTURI ASIMILATE
401. Furnizori (P)
403. Efecte de plătit (P)
404. Furnizori de imobilizări (P)
405. Efecte de plătit pentru imobilizări (P)
408. Furnizori - facturi nesosite (P)
409. Furnizori - debitori
4091. Furnizori - debitori pentru cumpărări de bunuri de natura
stocurilor (A)
4092. Furnizori - debitori pentru prestări de servicii (A)
41. CLIENȚI ȘI CONTURI ASIMILATE
411. Clienți
4111. Clienți (A)
4118. Clienți incerți sau în litigiu (A)
413. Efecte de primit de la clienți (A)

104

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

108

418. Clienți - facturi de întocmit (A)
419. Clienți - creditori (P)
42. PERSONAL ȘI CONTURI ASIMILATE
421. Personal - salarii datorate (P)
423. Personal - ajutoare materiale datorate (P)
424. Prime reprezentând participarea personalului la profit15 (P)
425. Avansuri acordate personalului (A)
426. Drepturi de personal neridicate (P)
427. Rețineri din salarii datorate terților (P)
428. Alte datorii și creanțe în legătură cu personalul
4281. Alte datorii în legătură cu personalul (P)
4282. Alte creanțe în legătură cu personalul (A)
43. ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECȚIA SOCIALĂ ȘI CONTURI ASIMILATE
431. Asigurări sociale
4311. Contribuția unității la asigurările sociale (P)
4312. Contribuția personalului la asigurările sociale (P)
4313. Contribuția angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate
(P)
4314. Contribuția angajaților pentru asigurările sociale de sănătate
(P)
437. Ajutor de șomaj
4371. Contribuția unității la fondul de șomaj (P)
4372. Contribuția personalului la fondul de șomaj (P)
438. Alte datorii și creanțe sociale
4381. Alte datorii sociale (P)
4382. Alte creanțe sociale (A)
44. BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ȘI CONTURI ASIMILATE
441. Impozitul pe profit/venit
4411. Impozitul pe profit (P)
4418. Impozitul pe venit16 (P)
15
16

Se utilizează atunci când există bază legală pentru acordarea acestora.
Se utilizează pentru evidenţierea impozitului pe venitul microîntreprinderilor, definite conform legii.

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

442. Taxa pe valoarea adăugată
4423. TVA de plată (P)
4424. TVA de recuperat (A)
4426. TVA deductibilă (A)
4427. TVA colectată (P)
4428. TVA neexigibilă (A/P)
444. Impozitul pe venituri de natura salariilor (P)
445. Subvenții
4451. Subvenții guvernamentale (A)
4452. Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții (A)
4458. Alte sume primite cu caracter de subvenții (A)
446. Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (P)
447. Fonduri speciale - taxe și vărsăminte asimilate (P)
448. Alte datorii și creanțe cu bugetul statului
4481. Alte datorii față de bugetul statului (P)
4482. Alte creanțe privind bugetul statului (A)
45. GRUP ȘI ACȚIONARI/ASOCIAȚI
451. Decontări între entitățile afiliate
4511. Decontări între entitățile afiliate (A/P)
4518. Dobânzi aferente decontărilor între entitățile afiliate (A/P)
453. Decontări privind interesele de participare
4531. Decontări privind interesele de participare (A/P)
4538. Dobânzi aferente decontărilor privind interesele de participare
(A/P)
455. Sume datorate acționarilor/asociaților
4551. Acționari/asociați - conturi curente (P)
4558. Acționari/asociați - dobânzi la conturi curente (P)
456. Decontări cu acționarii/asociații privind capitalul (A/P)
457. Dividende de plată (P)
458. Decontări din operații în participație
4581. Decontări din operații în participație - pasiv (P)
4582. Decontări din operații în participație - activ (A)
46. DEBITORI ȘI CREDITORI DIVERȘI

106

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

461. Debitori diverși (A)
462. Creditori diverși (P)
47. CONTURI DE SUBVENȚII, REGULARIZARE ȘI ASIMILATE
471. Cheltuieli înregistrate în avans (A)
472. Venituri înregistrate în avans (P)
473. Decontări din operații în curs de clarificare (A/P)
475. SUBVENȚII PENTRU INVESTIȚII
4751. Subvenții guvernamentale pentru investiții (P)
4752. Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții pentru
investiții (P)
4753. Donații pentru investiții (P)
4754. Plusuri de inventar de natura imobilizărilor (P)
4758. Alte sume primite cu caracter de subvenții pentru investiții (P)
48. DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂȚII
481. Decontări între unitate și subunități (A/P)
482. Decontări între subunități (A/P)
49. AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANȚELOR
491. Ajustări pentru deprecierea creanțelor - clienți (P)
495. Ajustări pentru deprecierea creanțelor - decontări în cadrul
grupului și cu acționarii/asociații (P)
496. Ajustări pentru deprecierea creanțelor - debitori diverși (P)
CLASA 5 - CONTURI DE TREZORERIE
50. INVESTIȚII PE TERMEN SCURT
501. Acțiuni deținute la entitățile afiliate (A)
505. Obligațiuni emise și răscumpărate (A)
506. Obligațiuni (A)
508. Alte investiții pe termen scurt și creanțe asimilate
5081. Alte titluri de plasament (A)
107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

5088. Dobânzi la obligațiuni și titluri de plasament (A)
509. Vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt
5091. Vărsăminte de efectuat pentru acțiunile deținute la entitățile
afiliate (P)
5092. Vărsăminte de efectuat pentru alte investiții pe termen scurt (P)
51. CONTURI LA BĂNCI
511. Valori de încasat
5112. Cecuri de încasat (A)
5113. Efecte de încasat (A)
5114. Efecte remise spre scontare (A)
512. Conturi curente la bănci
5121. Conturi la bănci în lei (A)
5124. Conturi la bănci în valută (A)
5125. Sume în curs de decontare (A)
518. Dobânzi
5186. Dobânzi de plătit (P)
5187. Dobânzi de încasat (A)
519. Credite bancare pe termen scurt
5191. Credite bancare pe termen scurt (P)
5192. Credite bancare pe termen scurt nerambursate la scadență (P)
5193. Credite externe guvernamentale (P)
5194. Credite externe garantate de stat (P)
5195. Credite externe garantate de bănci (P)
5196. Credite de la trezoreria statului (P)
5197. Credite interne garantate de stat (P)
5198. Dobânzi aferente creditelor bancare pe termen scurt (P)
53. CASA
531. Casa
5311. Casa în lei (A)
5314. Casa în valută (A)
532. Alte valori
5321. Timbre fiscale și poștale (A)
5322. Bilete de tratament și odihnă (A)
5323. Tichete și bilete de călătorie (A)
5328. Alte valori (A)
54. ACREDITIVE
541. Acreditive
108

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

112

5411. Acreditive în lei (A)
5412. Acreditive în valută (A)
542. Avansuri de trezorerie17 (A)
58. VIRAMENTE INTERNE
581. Viramente interne (A/P)
59. AJUSTĂRI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A CONTURILOR DE
TREZORERIE
591. Ajustări pentru pierderea de valoare a acțiunilor deținute la
entitățile afiliate (P)
595. Ajustări pentru pierderea de valoare a obligațiunilor emise și
răscumpărate (P)
596. Ajustări pentru pierderea de valoare a obligațiunilor (P)
598. Ajustări pentru pierderea de valoare a altor investiții pe termen
scurt și creanțe asimilate (P)
CLASA 6 - CONTURI DE CHELTUIELI
60. CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE
601. Cheltuieli cu materiile prime
602. Cheltuieli cu materialele consumabile
6021. Cheltuieli cu materialele auxiliare
6022. Cheltuieli privind combustibilii
6023. Cheltuieli privind materialele pentru ambalat
6024. Cheltuieli privind piesele de schimb
6025. Cheltuieli privind semințele și materialele de plantat
6026. Cheltuieli privind furajele
6028. Cheltuieli privind alte materiale consumabile
603. Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar
604. Cheltuieli privind materialele nestocate
605. Cheltuieli privind energia și apa
606. Cheltuieli privind animalele și păsările
17

În acest cont vor fi evidenţiate şi sumele acordate prin sistemul de carduri.

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

607. Cheltuieli privind mărfurile
608. Cheltuieli privind ambalajele
609. Reduceri comerciale primite
61. CHELTUIELI CU SERVICIILE EXECUTATE DE TERȚI
611. Cheltuieli cu întreținerea și reparațiile
612. Cheltuieli cu redevențele, locațiile de gestiune și chiriile
613. Cheltuieli cu primele de asigurare
614. Cheltuieli cu studiile și cercetările
62. CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TERȚI
621. Cheltuieli cu colaboratorii
622. Cheltuieli privind comisioanele și onorariile
623. Cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate
624. Cheltuieli cu transportul de bunuri și personal
625. Cheltuieli cu deplasări, detașări și transferări
626. Cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații
627. Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate
628. Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți
63. CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ȘI VĂRSĂMINTE ASIMILATE
635. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate
64. CHELTUIELI CU PERSONALUL
641. Cheltuieli cu salariile personalului
642. Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaților
643. Cheltuieli cu primele reprezentând participarea personalului la
profit
644. Cheltuieli cu remunerarea în instrumente de capitaluri proprii

110

113

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

645. Cheltuieli privind asigurările și protecția socială
6451. Contribuția unității la asigurările sociale
6452. Contribuția unității pentru ajutorul de șomaj
6453. Contribuția angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate
6456. Contribuția unității la schemele de pensii facultative
6457. Contribuția unității la primele de asigurare voluntară de
sănătate
6458. Alte cheltuieli privind asigurările și protecția socială
65. ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE
652. Cheltuieli cu protecția mediului înconjurător
654. Pierderi din creanțe și debitori diverși
658. Alte cheltuieli de exploatare
6581. Despăgubiri, amenzi și penalități
6582. Donații acordate
6583. Cheltuieli privind activele cedate și alte operații de capital
6588. Alte cheltuieli de exploatare
66. CHELTUIELI FINANCIARE
663. Pierderi din creanțe legate de participații
664. Cheltuieli privind investițiile financiare cedate
6641. Cheltuieli privind imobilizările financiare cedate
6642. Pierderi din investițiile pe termen scurt cedate
665. Cheltuieli din diferențe de curs valutar
666. Cheltuieli privind dobânzile
667. Cheltuieli privind sconturile acordate
668. Alte cheltuieli financiare
67. CHELTUIELI EXTRAORDINARE
671. Cheltuieli privind calamitățile și alte evenimente extraordinare
68. CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE, PROVIZIOANELE ȘI AJUSTĂRILE
PENTRU DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE
681. Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele și
ajustările pentru depreciere
6811. Cheltuieli de exploatare privind amortizarea imobilizărilor
6812. Cheltuieli de exploatare privind provizioanele
111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

6813. Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea
imobilizărilor
6814. Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea
activelor circulante
686. Cheltuieli financiare privind amortizările și ajustările pentru
pierdere de valoare
6863. Cheltuieli financiare privind ajustările pentru pierderea de
valoare a imobilizărilor financiare
6864. Cheltuieli financiare privind ajustările pentru pierderea de
valoare a activelor circulante
6868. Cheltuieli financiare privind amortizarea primelor de
rambursare a obligațiunilor
69. CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT ȘI ALTE IMPOZITE
691. Cheltuieli cu impozitul pe profit
698. Cheltuieli cu impozitul pe venit și cu alte impozite care nu apar în
elementele de mai sus18
CLASA 7 - CONTURI DE VENITURI
70. CIFRA DE AFACERI NETĂ
701. Venituri din vânzarea produselor finite
702. Venituri din vânzarea semifabricatelor
703. Venituri din vânzarea produselor reziduale
704. Venituri din servicii prestate
705. Venituri din studii și cercetări
706. Venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii
707. Venituri din vânzarea mărfurilor
708. Venituri din activități diverse
709. Reduceri comerciale acordate
71. VENITURI AFERENTE COSTULUI PRODUCȚIEI ÎN CURS DE EXECUȚIE
711. Venituri aferente costurilor stocurilor de produse
18

Se utilizează conform reglementărilor legale.

112

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

116

712. Venituri aferente costurilor serviciilor în curs de execuție
72. VENITURI DIN PRODUCȚIA DE IMOBILIZĂRI
721. Venituri din producția de imobilizări necorporale
722. Venituri din producția de imobilizări corporale
74. VENITURI DIN SUBVENȚII DE EXPLOATARE
741. Venituri din subvenții de exploatare
7411. Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri19
7412. Venituri din subvenții de exploatare pentru materii prime și
materiale consumabile
7413. Venituri din subvenții de exploatare pentru alte cheltuieli
externe
7414. Venituri din subvenții de exploatare pentru plata personalului
7415. Venituri din subvenții de exploatare pentru asigurări și protecție
socială
7416. Venituri din subvenții de exploatare pentru alte cheltuieli de
exploatare
7417. Venituri din subvenții de exploatare aferente altor venituri
7418. Venituri din subvenții de exploatare pentru dobânda datorată
75. ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE
754. Venituri din creanțe reactivate și debitori diverși
758. Alte venituri din exploatare
7581. Venituri din despăgubiri, amenzi și penalități
7582. Venituri din donații primite
7583. Venituri din vânzarea activelor și alte operații de capital
7584. Venituri din subvenții pentru investiții
7588. Alte venituri din exploatare
76. VENITURI FINANCIARE
761. Venituri din imobilizări financiare
7611. Venituri din acțiuni deținute la entitățile afiliate
7613. Venituri din interese de participare
762. Venituri din investiții financiare pe termen scurt
763. Venituri din creanțe imobilizate
764. Venituri din investiții financiare cedate
19

Se ia în calcul la determinarea cifrei de afaceri.

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

7641. Venituri din imobilizări financiare cedate
7642. Câștiguri din investiții pe termen scurt cedate
765. Venituri din diferențe de curs valutar
766. Venituri din dobânzi
767. Venituri din sconturi obținute
768. Alte venituri financiare
77. VENITURI EXTRAORDINARE
771. Venituri din subvenții pentru evenimente extraordinare și altele
similare
78. VENITURI DIN PROVIZIOANE ȘI AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE SAU
PIERDERE DE VALOARE
781. Venituri din provizioane și ajustări pentru depreciere privind
activitatea de exploatare
7812. Venituri din provizioane
7813. Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor
7814. Venituri din ajustări pentru deprecierea activelor circulante
7815. Venituri din fondul comercial negativ20
786. Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare
7863. Venituri financiare din ajustări pentru pierderea de valoare a
imobilizărilor financiare
7864. Venituri financiare din ajustări pentru pierderea de valoare a
activelor circulante
CLASA 8 - CONTURI SPECIALE
80. CONTURI ÎN AFARA BILANȚULUI
801. Angajamente acordate
8011. Giruri și garanții acordate
8018. Alte angajamente acordate
802. Angajamente primite
8021. Giruri și garanții primite
8028. Alte angajamente primite
803. Alte conturi în afara bilanțului
8031. Imobilizări corporale luate cu chirie
8032. Valori materiale primite spre prelucrare sau reparare
20

Acest cont apare numai în situaţiile financiare anuale consolidate.

114

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

118

8033. Valori materiale primite în păstrare sau custodie
8034. Debitori scoși din activ, urmăriți în continuare
8035. Stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosință
8036. Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate
8037. Efecte scontate neajunse la scadență
8038. Bunuri publice primite în administrare, concesiune și cu chirie
8039. Alte valori în afara bilanțului
804. Amortizarea aferentă gradului de neutilizare a mijloacelor fixe
8045. Amortizarea aferentă gradului de neutilizare a mijloacelor fixe
805. Dobânzi aferente contractelor de leasing și altor contracte
asimilate, neajunse la scadență
8051. Dobânzi de plătit
8052. Dobânzi de încasat21
806. Certificate de emisii de gaze cu efect de seră
807. Active contingente
808. Datorii contingente
89. BILANȚ
891. Bilanț de deschidere
892. Bilanț de închidere
CLASA 9 - CONTURI DE GESTIUNE22
90. DECONTĂRI INTERNE
901. Decontări interne privind cheltuielile
902. Decontări interne privind producția obținută
903. Decontări interne privind diferențele de preț
92. CONTURI DE CALCULAȚIE
921. Cheltuielile activității de bază
922. Cheltuielile activităților auxiliare

Acest cont se foloseşte de către entităţile radiate din Registrul general şi care mai au în derulare
contracte de leasing,
22
Pentru organizarea contabilităţii de gestiune, folosirea conturilor din această clasă este opţională.
21

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

923. Cheltuieli indirecte de producție
924. Cheltuieli generale de administrație
925. Cheltuieli de desfacere
93. COSTUL PRODUCȚIEI
931. Costul producției obținute
933. Costul producției în curs de execuție

CAPITOLUL V
TRANSPUNEREA23
SOLDURILOR CONTURILOR DIN BALANȚA DE VERIFICARE LA 31.12.2009
ÎN NOUL PLAN DE CONTURI GENERAL
CONTURI
POTRIVIT REGLEMENTĂRILOR
CONTABILE CONFORME CU
DIRECTIVELE EUROPENE
Simbol
cont
101
1011
1012
1015
1016
104
1041
1042
1043
1044

CONTURI VECHI
(conform Planului de conturi general
cuprins în Reglementările contabile
aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1752/2005, cu
modificările și completările ulterioare)
Denumire cont
Simbol Denumire cont
cont
CLASA 1 – CONTURI DE CAPITALURI
GRUPA 10 – CAPITAL ȘI REZERVE
Capital
101
Capital
Capital subscris nevărsat
1011 Capital subscris nevărsat
Capital subscris vărsat
1012 Capital subscris vărsat
Patrimoniul regiei
1015 Patrimoniul regiei
Patrimoniul public
1016 Patrimoniul public
Prime de capital
104
Prime de capital
Prime de emisiune
1041 Prime de emisiune
Prime de fuziune/divizare
1042 Prime de fuziune/divizare
Prime de aport
1043 Prime de aport
Prime de conversie a
1044 Prime de conversie a
obligațiunilor în acțiuni
obligațiunilor în acțiuni

23

Administratorii entităţilor răspund pentru transpunerea corectă a soldurilor conturilor, din balanţele
de verificare la 31 decembrie 2009, în conturile prevăzute în noul Plan de conturi general cuprins în
prezentele reglementări. De asemenea, se va urmări ca transpunerea din vechile conturi sintetice în
noile conturi sintetice de gradul unu şi doi, dacă este cazul, să se efectueze în functie de natura
sumelor reflectate în soldul fiecărui cont.

116

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

120

105
106

Rezerve din reevaluare
Rezerve
Rezerve legale
Rezerve statutare sau
contractuale
Rezerve de valoare justă
Rezerve reprezentând
surplusul realizat din
rezerve din reevaluare
Rezerve din diferențe de
curs valutar în relație cu
investiția netă într-o
entitate străină
Alte rezerve

105
106

107

Rezerve din conversie

107

108

Interese care nu
108
Interese minoritare
controlează
Interese care nu
1081 Interese minoritare controlează - rezultatul
rezultatul exercițiului
exercițiului financiar
financiar
Interese
care
nu
1082 Interese minoritare - alte
controlează - alte capitaluri
capitaluri proprii
proprii
Acțiuni proprii
109
Acțiuni proprii
Acțiuni proprii deținute pe
1091 Acțiuni proprii deținute pe
termen scurt
termen scurt
Acțiuni proprii deținute pe
1092 Acțiuni proprii deținute pe
termen lung
termen lung
GRUPA 11 – REZULTATUL REPORTAT
Rezultatul reportat
117
Rezultatul reportat
Rezultatul reportat
1171 Rezultatul reportat
reprezentând profitul
reprezentând profitul
nerepartizat sau pierderea
nerepartizat sau pierderea
neacoperită
neacoperită
1172 Rezultatul reportat provenit
Rezultatul reportat provenit
din adoptarea pentru prima
din adoptarea pentru prima
dată a IAS, mai puțin IAS
dată a IAS, mai puțin IAS
29
2924
Rezultatul reportat provenit
1174 Rezultatul reportat provenit
din corectarea erorilor
din corectarea erorilor
contabile
contabile

1061
1063
1064
1065
1067

1068

1081
1082
109
1091
1092
117
1171

1172

1174

1061
1063
1064
1065

Rezerve din reevaluare
Rezerve
Rezerve legale
Rezerve statutare sau
contractuale
Rezerve de valoare justă
Rezerve reprezentând
surplusul realizat din
rezerve din reevaluare
Cont nou

1068 Alte rezerve
Rezerve din conversie

Acest cont apare doar la entităţile care au aplicat Reglementările contabile aprobate prin OMFP
nr. 94/2001 şi până la închiderea soldului acestui cont.

24

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

1176 Rezultatul reportat provenit
din trecerea la aplicarea
Reglementărilor contabile
conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților
Economice Europene
121

1176 Rezultatul reportat provenit
din trecerea la aplicarea
Reglementărilor contabile
conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților
Economice Europene

GRUPA 12 – REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR
Profit sau pierdere
121
Profit sau pierdere

129

Repartizarea profitului
129
Repartizarea profitului
GRUPA 14 – CÂȘTIGURI SAU PIERDERI LEGATE DE EMITEREA,
RĂSCUMPĂRAREA, VÂNZAREA, CEDAREA CU TITLU GRATUIT SAU
ANULAREA INSTRUMENTELOR DE CAPITALURI PROPRII
141
Câștiguri legate de
141
Câștiguri legate de
vânzarea sau anularea
vânzarea sau anularea
instrumentelor de capitaluri
instrumentelor de capitaluri
proprii
proprii
149
Pierderi legate de
149
Pierderi legate de emiterea,
emiterea, răscumpărarea,
răscumpărarea, vânzarea,
vânzarea, cedarea cu titlu
cedarea cu titlu gratuit sau
gratuit sau anularea
anularea instrumentelor de
instrumentelor de capitaluri
capitaluri proprii
proprii
GRUPA 15 - PROVIZIOANE
151
Provizioane
151
Provizioane
1511 Provizioane pentru litigii
1511 Provizioane pentru litigii
1512 Provizioane pentru garanții
1512 Provizioane pentru garanții
acordate clienților
acordate clienților
1513 Provizioane pentru
1513 Provizioane pentru
dezafectare imobilizări
dezafectare imobilizări
corporale și alte acțiuni
corporale și alte acțiuni
similare legate de acestea
similare legate de acestea
1514 Provizioane pentru
1514 Provizioane pentru
restructurare
restructurare
1515 Provizioane pentru pensii și
1515 Provizioane pentru pensii și
obligații similare
obligații similare
1516 Provizioane pentru
1516 Provizioane pentru
impozite
impozite
1518 Alte provizioane
1518 Alte provizioane
GRUPA 16 – ÎMPRUMUTURI ȘI DATORII ASIMILATE
161
Împrumuturi din emisiuni
161
Împrumuturi din emisiuni de
de obligațiuni
obligațiuni
1614 Împrumuturi externe din
1614 Împrumuturi externe din
emisiuni de obligațiuni
emisiuni de obligațiuni
garantate de stat
garantate de stat
1615 Împrumuturi externe din
1615 Împrumuturi externe din
emisiuni de obligațiuni
emisiuni de obligațiuni
garantate de bănci
garantate de bănci
118

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

122

162

166

167
168

1617 Împrumuturi interne din
emisiuni de obligațiuni
garantate de stat
1618 Alte împrumuturi din
emisiuni de obligațiuni
Credite bancare pe termen
lung
1621 Credite bancare pe termen
lung
1622 Credite bancare pe termen
lung nerambursate la
scadență
1623 Credite externe
guvernamentale
1624 Credite bancare externe
garantate de stat
1625 Credite bancare externe
garantate de bănci
1626 Credite de la trezoreria
statului
1627 Credite bancare interne
garantate de stat
Datorii care privesc
imobilizările financiare
1661 Datorii față de entitățile
afiliate
1663 Datorii față de entitățile de
care compania este legată
prin interese de participare
Alte împrumuturi și datorii
asimilate
Dobânzi aferente
împrumuturilor și datoriilor
asimilate
1681 Dobânzi aferente
împrumuturilor din emisiuni
de obligațiuni
1682 Dobânzi aferente creditelor
bancare pe termen lung
1685 Dobânzi aferente datoriilor
față de entitățile afiliate
1686 Dobânzi aferente datoriilor
față de entitățile de care
compania este legată prin
interese de participare
1687 Dobânzi aferente altor
împrumuturi și datorii
asimilate

162

166

167
168

119

1617 Împrumuturi interne din
emisiuni de obligațiuni
garantate de stat
1618 Alte împrumuturi din
emisiuni de obligațiuni
Credite bancare pe termen
lung
1621 Credite bancare pe termen
lung
1622 Credite bancare pe termen
lung nerambursate la
scadență
1623 Credite externe
guvernamentale
1624 Credite bancare externe
garantate de stat
1625 Credite bancare externe
garantate de bănci
1626 Credite de la trezoreria
statului
1627 Credite bancare interne
garantate de stat
Datorii care privesc
imobilizările financiare
1661 Datorii față de entitățile
afiliate
1663 Datorii față de entitățile de
care compania este legată
prin interese de participare
Alte împrumuturi și datorii
asimilate
Dobânzi aferente
împrumuturilor și datoriilor
asimilate
1681 Dobânzi aferente
împrumuturilor din emisiuni
de obligațiuni
1682 Dobânzi aferente creditelor
bancare pe termen lung
1685 Dobânzi aferente datoriilor
față de entitățile afiliate
1686 Dobânzi aferente datoriilor
față de entitățile de care
compania este legată prin
interese de participare
1687 Dobânzi aferente altor
împrumuturi și datorii
asimilate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

169

201
203
20525

207

Prime privind rambursarea 169
Prime privind rambursarea
obligațiunilor
obligațiunilor
CLASA 2 – CONTURI DE IMOBILIZĂRI
GRUPA 20 – IMOBILIZĂRI NECORPORALE
Cheltuieli de constituire
201
Cheltuieli de constituire
Cheltuieli de dezvoltare
203
Cheltuieli de dezvoltare
Concesiuni, brevete,
205
Concesiuni, brevete,
licențe, mărci comerciale,
licențe, mărci comerciale,
drepturi și active similare
drepturi și active similare
Fond comercial
207
Fond comercial

2071 Fond comercial pozitiv
2071 Fond comercial pozitiv
2075 Fond comercial negativ
2075 Fond comercial negativ
208
Alte imobilizări necorporale 208
Alte imobilizări necorporale
GRUPA 21 – IMOBILIZĂRI CORPORALE
211
Terenuri și amenajări de
211
Terenuri și amenajări de
terenuri
terenuri
2111 Terenuri
2111 Terenuri
2112 Amenajări de terenuri
2112 Amenajări de terenuri
212
Construcții
212
Construcții
213
Instalații tehnice, mijloace
213
Instalații tehnice, mijloace
de transport, animale și
de transport, animale și
plantații
plantații
2131 Echipamente tehnologice
2131 Echipamente tehnologice
(mașini, utilaje și instalații
(mașini, utilaje și instalații
de lucru)
de lucru)
2132 Aparate și instalații de
2132 Aparate și instalații de
măsurare, control și reglare
măsurare, control și reglare
2133 Mijloace de transport
2133 Mijloace de transport
2134 Animale și plantații
2134 Animale și plantații
214
Mobilier, aparatură birotică, 214
Mobilier, aparatură birotică,
echipamente de protecție a
echipamente de protecție a
valorilor umane și materiale
valorilor umane și materiale
și alte active corporale
și alte active corporale
GRUPA 22 – IMOBILIZĂRI CORPORALE ÎN CURS DE APROVIZIONARE
223
Instalații tehnice, mijloace
Cont nou
de transport, animale și
plantații
în
curs
de
aprovizionare
224
Mobilier, aparatură birotică,
Cont nou
echipamente de protecție a
valorilor umane și materiale
și alte active corporale în
curs de aprovizionare
25

În acest cont vor fi reflectate şi concesiunile, brevetele, licenţele, mărcile comerciale, drepturile şi
activele similare realizate cu forţe proprii, existente în sold la data transpunerii, până la scoaterea
lor din evidenţă.

120

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

124

GRUPA 23 – IMOBILIZĂRI ÎN CURS ȘI AVANSURI PENTRU IMOBILIZĂRI
231
Imobilizări corporale în curs 231
Imobilizări corporale în curs
de execuție
de execuție
232
Avansuri acordate pentru
232
Avansuri acordate pentru
imobilizări corporale
imobilizări corporale
233
Imobilizări necorporale în
233
Imobilizări necorporale în
curs de execuție
curs de execuție
234
Avansuri acordate pentru
234
Avansuri acordate pentru
imobilizări necorporale
imobilizări necorporale
GRUPA 26 – IMOBILIZĂRI FINANCIARE
261
Acțiuni deținute la entitățile 261
Acțiuni deținute la entitățile
afiliate
afiliate
263
Interese de participare
263
Interese de participare
264
265

Titluri puse în echivalență
Alte titluri imobilizate

267
2671
2672
2673
2674
2675
2676
2678
2679
269
2691
2692
2693

264

Titluri puse în echivalență

265
Alte titluri imobilizate
Creanțe imobilizate
267
Creanțe imobilizate
Sume datorate de entitățile
2671 Sume datorate de entitățile
afiliate
afiliate
Dobânda aferentă sumelor
2672 Dobânda aferentă sumelor
datorate de entitățile afiliate
datorate de entitățile afiliate
Creanțe legate de
2673 Creanțe legate de
interesele de participare
interesele de participare
Dobânda aferentă
2674 Dobânda aferentă
creanțelor legate de
creanțelor legate de
interesele de participare
interesele de participare
Împrumuturi acordate pe
2675 Împrumuturi acordate pe
termen lung
termen lung
Dobânda aferentă
2676 Dobânda aferentă
împrumuturilor acordate pe
împrumuturilor acordate pe
termen lung
termen lung
Alte creanțe imobilizate
2678 Alte creanțe imobilizate
Dobânzi aferente altor
2679 Dobânzi aferente altor
creanțe imobilizate
creanțe imobilizate
Vărsăminte de efectuat
269
Vărsăminte de efectuat
pentru imobilizări financiare
pentru imobilizări financiare
Vărsăminte de efectuat
2691 Vărsăminte de efectuat
privind acțiunile deținute la
privind acțiunile deținute la
entitățile afiliate
entitățile afiliate
Vărsăminte de efectuat
2692 Vărsăminte de efectuat
privind interesele de
privind interesele de
participare
participare
Vărsăminte de efectuat
2693 Vărsăminte de efectuat
pentru alte imobilizări
pentru alte imobilizări
financiare
financiare
GRUPA 28 – AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE
121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

280

Amortizări privind
280
Amortizări privind
imobilizările necorporale
imobilizările necorporale
2801 Amortizarea cheltuielilor de
2801 Amortizarea cheltuielilor de
constituire
constituire
2803 Amortizarea cheltuielilor de
2803 Amortizarea cheltuielilor de
dezvoltare
dezvoltare
2805 Amortizarea concesiunilor,
2805 Amortizarea concesiunilor,
brevetelor, licențelor,
brevetelor, licențelor,
mărcilor comerciale,
mărcilor comerciale,
drepturilor și activelor
drepturilor și activelor
similare
similare
2807 Amortizarea fondului
2807 Amortizarea fondului
comercial
comercial
2808 Amortizarea altor
2808 Amortizarea altor
imobilizări necorporale
imobilizări necorporale
281
Amortizări privind
281
Amortizări privind
imobilizările corporale
imobilizările corporale
2811 Amortizarea amenajărilor
2811 Amortizarea amenajărilor
de terenuri
de terenuri
2812 Amortizarea construcțiilor
2812 Amortizarea construcțiilor
2813 Amortizarea instalațiilor,
2813 Amortizarea instalațiilor,
mijloacelor de transport,
mijloacelor de transport,
animalelor și plantațiilor
animalelor și plantațiilor
2814 Amortizarea altor
2814 Amortizarea altor
imobilizări corporale
imobilizări corporale
GRUPA 29 – AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE
VALOARE A IMOBILIZĂRILOR
290
Ajustări pentru deprecierea 290
Ajustări pentru deprecierea
imobilizărilor necorporale
imobilizărilor necorporale
2903 Ajustări pentru deprecierea
2903 Ajustări pentru deprecierea
cheltuielilor de dezvoltare
cheltuielilor de dezvoltare
2905 Ajustări pentru deprecierea
2905 Ajustări pentru deprecierea
concesiunilor, brevetelor,
concesiunilor, brevetelor,
licențelor, mărcilor
licențelor, mărcilor
comerciale, drepturilor și
comerciale, drepturilor și
activelor similare
activelor similare
2907 Ajustări pentru deprecierea
2907 Ajustări pentru deprecierea
fondului comercial
fondului comercial
2908 Ajustări pentru deprecierea
2908 Ajustări pentru deprecierea
altor imobilizări necorporale
altor imobilizări necorporale
291
Ajustări pentru deprecierea 291
Ajustări pentru deprecierea
imobilizărilor corporale
imobilizărilor corporale
2911 Ajustări pentru deprecierea
2911 Ajustări pentru deprecierea
terenurilor și amenajărilor
terenurilor și amenajărilor
de terenuri
de terenuri
2912 Ajustări pentru deprecierea
2912 Ajustări pentru deprecierea
construcțiilor
construcțiilor
122

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

126

2913

Ajustări pentru
2913 Ajustări pentru deprecierea
deprecierea instalațiilor,
instalațiilor, mijloacelor de
mijloacelor de transport,
transport, animalelor și
animalelor și plantațiilor
plantațiilor
2914 Ajustări pentru deprecierea
2914 Ajustări pentru deprecierea
altor imobilizări corporale
altor imobilizări corporale
293
Ajustări pentru deprecierea 293
Ajustări pentru deprecierea
imobilizărilor în curs de
imobilizărilor în curs de
execuție
execuție
2931 Ajustări pentru deprecierea
2931 Ajustări pentru deprecierea
imobilizărilor corporale în
imobilizărilor corporale în
curs de execuție
curs de execuție
2933 Ajustări pentru deprecierea
2933 Ajustări pentru deprecierea
imobilizărilor necorporale în
imobilizărilor necorporale în
curs de execuție
curs de execuție
296
Ajustări pentru pierderea
296
Ajustări pentru pierderea
de valoare a imobilizărilor
de valoare a imobilizărilor
financiare
financiare
2961 Ajustări pentru pierderea
2961 Ajustări pentru pierderea
de valoare a acțiunilor
de valoare a acțiunilor
deținute la entitățile afiliate
deținute la entitățile afiliate
2962 Ajustări pentru pierderea
2962 Ajustări pentru pierderea
de valoare a intereselor de
de valoare a intereselor de
participare
participare
2963 Ajustări pentru pierderea
2963 Ajustări pentru pierderea
de valoare a altor titluri
de valoare a altor titluri
imobilizate
imobilizate
2964 Ajustări pentru pierderea
2964 Ajustări pentru pierderea
de valoare a sumelor
de valoare a sumelor
datorate de entitățile afiliate
datorate de entitățile afiliate
2965 Ajustări pentru pierderea
2965 Ajustări pentru pierderea
de valoare a creanțelor
de valoare a creanțelor
legate de interesele de
legate de interesele de
participare
participare
2966 Ajustări pentru pierderea
2966 Ajustări pentru pierderea
de valoare a împrumuturilor
de valoare a împrumuturilor
acordate pe termen lung
acordate pe termen lung
2968 Ajustări pentru pierderea
2968 Ajustări pentru pierderea
de valoare a altor creanțe
de valoare a altor creanțe
imobilizate
imobilizate
CLASA 3 – CONTURI DE STOCURI ȘI PRODUCȚIE ÎN CURS DE EXECUȚIE
GRUPA 30 – STOCURI DE MATERII PRIME ȘI MATERIALE
301
Materii prime
301
Materii prime
302
Materiale consumabile
302
Materiale consumabile
3021 Materiale auxiliare
3021 Materiale auxiliare
3022 Combustibili
3022 Combustibili
3023 Materiale pentru ambalat
3023 Materiale pentru ambalat
123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

303
308
321
322
323
326
327
328
331
332
341
345
346
348

351
354
356
357
358
361
368

3024 Piese de schimb
3024 Piese de schimb
3025 Semințe și materiale de
3025 Semințe și materiale de
plantat
plantat
3026 Furaje
3026 Furaje
3028 Alte materiale consumabile
3028 Alte materiale consumabile
Materiale de natura
303
Materiale de natura
obiectelor de inventar
obiectelor de inventar
Diferențe de preț la materii 308
Diferențe de preț la materii
prime și materiale
prime și materiale
GRUPA 32 – STOCURI ÎN CURS DE APROVIZIONARE
Materii prime în curs de
Cont nou
aprovizionare
Materiale consumabile în
Cont nou
curs de aprovizionare
Materiale de natura
Cont nou
obiectelor de inventar în
curs de aprovizionare
Animale în curs de
Cont nou
aprovizionare
Mărfuri în curs de
Cont nou
aprovizionare
Ambalaje în curs de
Cont nou
aprovizionare
GRUPA 33 – PRODUCȚIE ÎN CURS DE EXECUȚIE
331
Produse în curs de execuție
Produse în curs de
execuție
Servicii în curs de execuție 332
Lucrări și servicii în curs de
execuție
GRUPA 34 – PRODUSE
Semifabricate
341
Semifabricate
Produse finite
345
Produse finite
Produse reziduale
346
Produse reziduale
Diferențe de preț la
348
Diferențe de preț la produse
produse
GRUPA 35 – STOCURI AFLATE LA TERȚI
Materii și materiale aflate la 351
Materii și materiale aflate la
terți
terți
Produse aflate la terți
354
Produse aflate la terți
Animale aflate la terți
356
Animale aflate la terți
Mărfuri aflate la terți
357
Mărfuri aflate la terți
Ambalaje aflate la terți
358
Ambalaje aflate la terți
GRUPA 36 – ANIMALE
Animale și păsări
361
Animale și păsări
Diferențe de preț la
368
Diferențe de preț la animale
animale și păsări
și păsări
GRUPA 37 – MĂRFURI
124

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

128

371
378
381
388

391
392

393
394

395

Mărfuri
371
Mărfuri
Diferențe de preț la mărfuri 378
Diferențe de preț la mărfuri
GRUPA 38 – AMBALAJE
Ambalaje
381
Ambalaje
Diferențe de preț la
388
Diferențe de preț la ambalaje
ambalaje
GRUPA 39 – AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR
ȘI PRODUCȚIEI ÎN CURS DE EXECUȚIE
Ajustări pentru deprecierea 391
Ajustări pentru deprecierea
materiilor prime
materiilor prime
Ajustări pentru deprecierea 392
Ajustări pentru deprecierea
materialelor
materialelor
3921 Ajustări pentru deprecierea
3921 Ajustări pentru deprecierea
materialelor consumabile
materialelor consumabile
3922 Ajustări pentru deprecierea
3922 Ajustări pentru deprecierea
materialelor de natura
materialelor de natura
obiectelor de inventar
obiectelor de inventar
Ajustări pentru deprecierea 393
Ajustări pentru deprecierea
producției în curs de
producției în curs de execuție
execuție
Ajustări pentru deprecierea 394
Ajustări pentru deprecierea
produselor
produselor
3941 Ajustări pentru deprecierea
3941 Ajustări pentru deprecierea
semifabricatelor
semifabricatelor
3945 Ajustări pentru deprecierea
3945 Ajustări pentru deprecierea
produselor finite
produselor finite
3946 Ajustări pentru deprecierea
3946 Ajustări pentru deprecierea
produselor reziduale
produselor reziduale
Ajustări pentru deprecierea 395
Ajustări pentru deprecierea
stocurilor aflate la terți
stocurilor aflate la terți
3951 Ajustări pentru deprecierea
3951 Ajustări pentru deprecierea
materiilor și materialelor
materiilor și materialelor
aflate la terți
aflate la terți
3952 Ajustări pentru deprecierea
3952 Ajustări pentru deprecierea
semifabricatelor aflate la
semifabricatelor aflate la terți
terți
3953 Ajustări pentru deprecierea
3953 Ajustări pentru deprecierea
produselor finite aflate la
produselor finite aflate la terți
terți
3954 Ajustări pentru deprecierea
3954 Ajustări pentru deprecierea
produselor reziduale aflate
produselor reziduale aflate la
la terți
terți
3956 Ajustări pentru deprecierea
3956 Ajustări pentru deprecierea
animalelor aflate la terți
animalelor aflate la terți
3957 Ajustări pentru deprecierea
3957 Ajustări pentru deprecierea
mărfurilor aflate la terți
mărfurilor aflate la terți

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

396
397
398

401
403
404
405
408
409

411
413
418
419
421
423
424
425
426
427
428

3958 Ajustări pentru deprecierea
3958 Ajustări pentru deprecierea
ambalajelor aflate la terți
ambalajelor aflate la terți
Ajustări pentru deprecierea 396
Ajustări pentru deprecierea
animalelor
animalelor
Ajustări pentru deprecierea 397
Ajustări pentru deprecierea
mărfurilor
mărfurilor
Ajustări pentru deprecierea 398
Ajustări pentru deprecierea
ambalajelor
ambalajelor
CLASA 4 – CONTURI DE TERȚI
GRUPA 40 – FURNIZORI ȘI CONTURI ASIMILATE
Furnizori
401
Furnizori
Efecte de plătit
403
Efecte de plătit
Furnizori de imobilizări
404
Furnizori de imobilizări
Efecte de plătit pentru
405
Efecte de plătit pentru
imobilizări
imobilizări
Furnizori - facturi nesosite
408
Furnizori - facturi nesosite
Furnizori - debitori
409
Furnizori - debitori
4091 Furnizori - debitori pentru
4091 Furnizori - debitori pentru
cumpărări de bunuri de
cumpărări de bunuri de
natura stocurilor
natura stocurilor
4092 Furnizori - debitori pentru
4092 Furnizori - debitori pentru
prestări de servicii
prestări de servicii și
executări de lucrări
GRUPA 41 – CLIENȚI ȘI CONTURI ASIMILATE
Clienți
411
Clienți
4111 Clienți
4111 Clienți
4118 Clienți incerți sau în litigiu
4118 Clienți incerți sau în litigiu
Efecte de primit de la clienți 413
Efecte de primit de la clienți
Clienți - facturi de întocmit
418
Clienți - facturi de întocmit
Clienți – creditori
419
Clienți – creditori
GRUPA 42 – PERSONAL ȘI CONTURI ASIMILATE
Personal - salarii datorate
421
Personal - salarii datorate
Personal - ajutoare
423
Personal - ajutoare materiale
materiale datorate
datorate
Prime reprezentând
424
Prime reprezentând
participarea personalului la
participarea personalului la
profit
profit
Avansuri acordate
425
Avansuri acordate
personalului
personalului
Drepturi de personal
426
Drepturi de personal
neridicate
neridicate
Rețineri din salarii datorate 427
Rețineri din salarii datorate
terților
terților
Alte datorii și creanțe în
428
Alte datorii și creanțe în
legătură cu personalul
legătură cu personalul
4281 Alte datorii în legătură cu
4281 Alte datorii în legătură cu
personalul
personalul
126

129

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

4282 Alte creanțe în legătură cu
4282 Alte creanțe în legătură cu
personalul
personalul
GRUPA 43 – ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECȚIA SOCIALĂ ȘI CONTURI
ASIMILATE
431
Asigurări sociale
431
Asigurări sociale
4311 Contribuția unității la
4311 Contribuția unității la
asigurările sociale
asigurările sociale
4312 Contribuția personalului la
4312 Contribuția personalului la
asigurările sociale
asigurările sociale
4313 Contribuția angajatorului
4313 Contribuția angajatorului
pentru asigurările sociale
pentru asigurările sociale de
de sănătate
sănătate
4314 Contribuția angajaților
4314 Contribuția angajaților pentru
pentru asigurările sociale
asigurările sociale de
de sănătate
sănătate
437
Ajutor de șomaj
437
Ajutor de șomaj
4371 Contribuția unității la fondul
4371 Contribuția unității la fondul
de șomaj
de șomaj
4372 Contribuția personalului la
4372 Contribuția personalului la
fondul de șomaj
fondul de șomaj
438
Alte datorii și creanțe
438
Alte datorii și creanțe sociale
sociale
4381 Alte datorii sociale
4381 Alte datorii sociale
4382 Alte creanțe sociale
4382 Alte creanțe sociale
GRUPA 44 – BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ȘI CONTURI
ASIMILATE
441
Impozitul pe profit/venit
441
Impozitul pe profit/venit
4411 Impozitul pe profit
4411 Impozitul pe profit curent
4418 Impozitul pe venit
4418 Impozitul pe venit
442
Taxa pe valoarea adăugată 442
Taxa pe valoarea adăugată
4423 TVA de plată
4423 TVA de plată
4424 TVA de recuperat
4424 TVA de recuperat
4426 TVA deductibilă
4426 TVA deductibilă
4427 TVA colectată
4427 TVA colectată
4428 TVA neexigibilă
4428 TVA neexigibilă
444
Impozitul pe venituri de
444
Impozitul pe venituri de
natura salariilor
natura salariilor
445
Subvenții
445
Subvenții
4451 Subvenții guvernamentale
4451 Subvenții guvernamentale
4452 Împrumuturi
4452 Împrumuturi nerambursabile
nerambursabile cu caracter
cu caracter de subvenții
de subvenții
4458 Alte sume primite cu
4458 Alte sume primite cu caracter
caracter de subvenții
de subvenții
446
Alte impozite, taxe și
446
Alte impozite, taxe și
vărsăminte asimilate
vărsăminte asimilate
127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

447

Fonduri speciale - taxe și
447
Fonduri speciale - taxe și
vărsăminte asimilate
vărsăminte asimilate
448
Alte datorii și creanțe cu
448
Alte datorii și creanțe cu
bugetul statului
bugetul statului
4481 Alte datorii față de bugetul
4481 Alte datorii față de bugetul
statului
statului
4482 Alte creanțe privind bugetul
4482 Alte creanțe privind bugetul
statului
statului
GRUPA 45 – GRUP ȘI ACȚIONARI/ASOCIAȚI
451
Decontări între entitățile
451
Decontări între entitățile
afiliate
afiliate
4511 Decontări între entitățile
4511 Decontări între entitățile
afiliate
afiliate
4518 Dobânzi aferente
4518 Dobânzi aferente
decontărilor între entitățile
decontărilor între entitățile
afiliate
afiliate
453
Decontări privind interesele 453
Decontări privind interesele
de participare
de participare
4531 Decontări privind interesele
4531 Decontări privind interesele
de participare
de participare
4538 Dobânzi aferente
4538 Dobânzi aferente
decontărilor privind
decontărilor privind
interesele de participare
interesele de participare
455
Sume datorate
455
Sume datorate
acționarilor/asociaților
acționarilor/asociaților
4551 Acționari/asociați – conturi
4551 Acționari/asociați – conturi
curente
curente
4558 Acționari/asociați – dobânzi
4558 Acționari/asociați – dobânzi
la conturi curente
la conturi curente
456
Decontări cu
456
Decontări cu
acționarii/asociații privind
acționarii/asociații privind
capitalul
capitalul
457
Dividende de plată
457
Dividende de plată
458
Decontări din operații în
458
Decontări din operații în
participație
participație
4581 Decontări din operații în
4581 Decontări din operații în
participație - pasiv
participație-pasiv
4582 Decontări din operații în
4582 Decontări din operații în
participație - activ
participație-activ
GRUPA 46 – DEBITORI ȘI CREDITORI DIVERȘI
461
Debitori diverși
461
Debitori diverși
462
Creditori diverși
462
Creditori diverși
GRUPA 47 – CONTURI DE SUBVENȚII, REGULARIZARE ȘI ASIMILATE
471
Cheltuieli înregistrate în
471
Cheltuieli înregistrate în
avans
avans
472
Venituri înregistrate în
472
Venituri înregistrate în avans
avans
128

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

132

473
475

481
482
491
495

496

501
505
506
508

Decontări din operații în
473
Decontări din operații în curs
curs de clarificare
de clarificare
Subvenții pentru investiții
Cont nou
4751 Subvenții guvernamentale
131
Subvenții guvernamentale
pentru investiții
pentru investiții
4752 Împrumuturi
132
Împrumuturi nerambursabile
nerambursabile cu caracter
cu caracter de subvenții
de subvenții pentru
pentru investiții
investiții
4753 Donații pentru investiții
133
Donații pentru investiții
4754 Plusuri de inventar de
134
Plusuri de inventar de natura
natura imobilizărilor
imobilizărilor
4758 Alte sume primite cu
138
Alte sume primite cu caracter
caracter de subvenții
de subvenții pentru investiții
pentru investiții
GRUPA 48 – DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂȚII
Decontări între unitate și
481
Decontări între unitate și
subunități
subunități
Decontări între subunități
482
Decontări între subunități
GRUPA 49 –AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANȚELOR
Ajustări pentru deprecierea 491
Ajustări pentru deprecierea
creanțelor - clienți
creanțelor - clienți
Ajustări pentru deprecierea 495
Ajustări pentru deprecierea
creanțelor - decontări în
creanțelor - decontări în
cadrul grupului și cu
cadrul grupului și cu
acționarii/asociații
acționarii/asociații
Ajustări pentru deprecierea 496
Ajustări pentru deprecierea
creanțelor - debitori diverși
creanțelor - debitori diverși
CLASA 5 – CONTURI DE TREZORERIE
GRUPA 50 – INVESTIȚII PE TERMEN SCURT
Acțiuni deținute la entitățile 501
Acțiuni deținute la entitățile
afiliate
afiliate
Obligațiuni emise și
505
Obligațiuni emise și
răscumpărate
răscumpărate
Obligațiuni
506
Obligațiuni
Alte investiții pe termen
scurt și creanțe asimilate

Alte investiții pe termen scurt
508
și creanțe asimilate
5081 Alte titluri de plasament
5081 Alte titluri de plasament
5088 Dobânzi la obligațiuni și
5088 Dobânzi la obligațiuni și titluri
titluri de plasament
de plasament
509
Vărsăminte de efectuat
509
Vărsăminte de efectuat
pentru investițiile pe termen
pentru investițiile pe termen
scurt
scurt
5091 Vărsăminte de efectuat
5091 Vărsăminte de efectuat
pentru acțiunile deținute la
pentru acțiunile deținute la
entitățile afiliate
entitățile afiliate
129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

511

512

518
519

531
532

5092 Vărsăminte de efectuat
5092 Vărsăminte de efectuat
pentru alte investiții pe
pentru alte investiții pe
termen scurt
termen scurt
GRUPA 51 – CONTURI LA BĂNCI
Valori de încasat
511
Valori de încasat
5112 Cecuri de încasat
5112 Cecuri de încasat
5113 Efecte de încasat
5113 Efecte de încasat
5114 Efecte remise spre
5114 Efecte remise spre scontare
scontare
Conturi curente la bănci
512
Conturi curente la bănci
5121 Conturi la bănci în lei
5121 Conturi la bănci în lei
5124 Conturi la bănci în valută
5124 Conturi la bănci în valută
5125 Sume în curs de decontare
5125 Sume în curs de decontare
Dobânzi
518
Dobânzi
5186 Dobânzi de plătit
5186 Dobânzi de plătit
5187 Dobânzi de încasat
5187 Dobânzi de încasat
Credite bancare pe termen 519
Credite bancare pe termen
scurt
scurt
5191 Credite bancare pe termen
5191 Credite bancare pe termen
scurt
scurt
5192 Credite bancare pe termen
5192 Credite bancare pe termen
scurt nerambursate la
scurt nerambursate la
scadență
scadență
5193 Credite externe
5193 Credite externe
guvernamentale
guvernamentale
5194 Credite externe garantate
5194 Credite externe garantate de
de stat
stat
5195 Credite externe garantate
5195 Credite externe garantate de
de bănci
bănci
5196 Credite de la trezoreria
5196 Credite de la trezoreria
statului
statului
5197 Credite interne garantate
5197 Credite interne garantate de
de stat
stat
5198 Dobânzi aferente creditelor
5198 Dobânzi aferente creditelor
bancare pe termen scurt
bancare pe termen scurt
GRUPA 53 - CASA
Casa
531
Casa
5311 Casa în lei
5311 Casa în lei
5314 Casa în valută
5314 Casa în valută
Alte valori
532
Alte valori
5321 Timbre fiscale și poștale
5321 Timbre fiscale și poștale
5322 Bilete de tratament și
5322 Bilete de tratament și odihnă
odihnă
5323 Tichete și bilete de
5323 Tichete și bilete de călătorie
călătorie
5328 Alte valori
5328 Alte valori
GRUPA 54 - ACREDITIVE
130

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

134

541

Acreditive
541
Acreditive
5411 Acreditive în lei
5411 Acreditive în lei
5412 Acreditive în valută
5412 Acreditive în valută
542
Avansuri de trezorerie
542
Avansuri de trezorerie
GRUPA 58 – VIRAMENTE INTERNE
581
Viramente interne
581
Viramente interne
GRUPA 59 – AJUSTĂRI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A CONTURILOR
DE TREZORERIE
591
Ajustări pentru pierderea
591
Ajustări pentru pierderea de
de valoare a acțiunilor
valoare a acțiunilor deținute
deținute la entitățile afiliate
la entitățile afiliate
595
Ajustări pentru pierderea
595
Ajustări pentru pierderea de
de valoare a obligațiunilor
valoare a obligațiunilor emise
emise și răscumpărate
și răscumpărate
596
Ajustări pentru pierderea
596
Ajustări pentru pierderea de
de valoare a obligațiunilor
valoare a obligațiunilor
598
Ajustări pentru pierderea
598
Ajustări pentru pierderea de
de valoare a altor investiții
valoare a altor investiții pe
pe termen scurt și creanțe
termen scurt și creanțe
asimilate
asimilate
CLASA 6 – CONTURI DE CHELTUIELI
GRUPA 60 – CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE
601
Cheltuieli cu materiile
601
Cheltuieli cu materiile prime
prime
602
Cheltuieli cu materialele
602
Cheltuieli cu materialele
consumabile
consumabile
6021 Cheltuieli cu materialele
6021 Cheltuieli cu materialele
auxiliare
auxiliare
6022 Cheltuieli privind
6022 Cheltuieli privind
combustibilii
combustibilul
6023 Cheltuieli privind
6023 Cheltuieli privind materialele
materialele pentru ambalat
pentru ambalat
6024 Cheltuieli privind piesele de
6024 Cheltuieli privind piesele de
schimb
schimb
6025 Cheltuieli privind semințele
6025 Cheltuieli privind semințele și
și materialele de plantat
materialele de plantat
6026 Cheltuieli privind furajele
6026 Cheltuieli privind furajele
6028 Cheltuieli privind alte
6028 Cheltuieli privind alte
materiale consumabile
materiale consumabile
603
Cheltuieli privind
603
Cheltuieli privind materialele
materialele de natura
de natura obiectelor de
obiectelor de inventar
inventar
604
Cheltuieli privind
604
Cheltuieli privind materialele
materialele nestocate
nestocate
605
Cheltuieli privind energia și 605
Cheltuieli privind energia și
apa
apa

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

606

Cheltuieli privind animalele 606
Cheltuieli privind animalele și
și păsările
păsările
607
Cheltuieli privind mărfurile
607
Cheltuieli privind mărfurile
608
Cheltuieli privind
608
Cheltuieli privind ambalajele
ambalajele
609
Reduceri comerciale
Cont nou
primite
GRUPA 61 - CHELTUIELI CU SERVICIILE EXECUTATE DE TERȚI
611
Cheltuieli cu întreținerea și 611
Cheltuieli cu întreținerea și
reparațiile
reparațiile
612
Cheltuieli cu redevențele,
612
Cheltuieli cu redevențele,
locațiile de gestiune și
locațiile de gestiune și chiriile
chiriile
613
Cheltuieli cu primele de
613
Cheltuieli cu primele de
asigurare
asigurare
614
Cheltuieli cu studiile și
614
Cheltuieli cu studiile și
cercetările
cercetările
GRUPA 62 - CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TERȚI
621
Cheltuieli cu colaboratorii
621
Cheltuieli cu colaboratorii
622
Cheltuieli privind
622
Cheltuieli privind
comisioanele și onorariile
comisioanele și onorariile
623
Cheltuieli de protocol,
623
Cheltuieli de protocol,
reclamă și publicitate
reclamă și publicitate
624
Cheltuieli cu transportul de 624
Cheltuieli cu transportul de
bunuri și personal
bunuri și personal
625
Cheltuieli cu deplasări,
625
Cheltuieli cu deplasări,
detașări și transferări
detașări și transferări
626
Cheltuieli poștale și taxe de 626
Cheltuieli poștale și taxe de
telecomunicații
telecomunicații
627
Cheltuieli cu serviciile
627
Cheltuieli cu serviciile
bancare și asimilate
bancare și asimilate
628
Alte cheltuieli cu serviciile
628
Alte cheltuieli cu serviciile
executate de terți
executate de terți
GRUPA 63 - CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ȘI VĂRSĂMINTE
ASIMILATE
635
Cheltuieli cu alte impozite,
635
Cheltuieli cu alte impozite,
taxe și vărsăminte
taxe și vărsăminte asimilate
asimilate
GRUPA 64 - CHELTUIELI CU PERSONALUL
641
Cheltuieli cu salariile
641
Cheltuieli cu salariile
personalului
personalului
642
Cheltuieli cu tichetele de
642
Cheltuieli cu tichetele de
masă acordate salariaților
masă acordate salariaților
643
Cheltuieli cu primele
Cont nou
reprezentând participarea
personalului la profit

132

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

136

644
645
6451
6452
6453
6456
6457
6458

652
654
658
6581
6582
6583
6588
663
664
6641
6642
665
666

Cheltuieli cu remunerarea
Cont nou
în instrumente de capitaluri
proprii
Cheltuieli privind asigurările 645
Cheltuieli privind asigurările
și protecția socială
și protecția socială
Contribuția unității la
6451 Contribuția unității la
asigurările sociale
asigurările sociale
Contribuția unității pentru
6452 Contribuția unității pentru
ajutorul de șomaj
ajutorul de șomaj
Contribuția angajatorului
6453 Contribuția angajatorului
pentru asigurările sociale
pentru asigurările sociale de
de sănătate
sănătate
Contribuția
unității
la
Cont nou
schemele
de
pensii
facultative
Contribuția unității la
Cont nou
primele de asigurare
voluntară de sănătate
Alte cheltuieli privind
6458 Alte cheltuieli privind
asigurările și protecția
asigurările și protecția
socială
socială
GRUPA 65 - ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE
Cheltuieli cu protecția
Cont nou
mediului înconjurător
Pierderi din creanțe și
654
Pierderi din creanțe și
debitori diverși
debitori diverși
Alte cheltuieli de exploatare 658
Alte cheltuieli de exploatare
Despăgubiri, amenzi și
6581 Despăgubiri, amenzi și
penalități
penalități
Donații acordate
6582 Donații și subvenții acordate
Cheltuieli privind activele
6583 Cheltuieli privind activele
cedate și alte operații de
cedate și alte operații de
capital
capital
Alte cheltuieli de exploatare
6588 Alte cheltuieli de exploatare
GRUPA 66 - CHELTUIELI FINANCIARE
Pierderi din creanțe legate 663
Pierderi din creanțe legate
de participații
de participații
Cheltuieli privind investițiile 664
Cheltuieli privind investițiile
financiare cedate
financiare cedate
Cheltuieli privind
6641 Cheltuieli privind imobilizările
imobilizările financiare
financiare cedate
cedate
Pierderi din investițiile pe
6642 Pierderi din investițiile pe
termen scurt cedate
termen scurt cedate
Cheltuieli din diferențe de
665
Cheltuieli din diferențe de
curs valutar
curs valutar
Cheltuieli privind dobânzile 666
Cheltuieli privind dobânzile
133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

667

Cheltuieli privind sconturile 667
Cheltuieli privind sconturile
acordate
acordate
668
Alte cheltuieli financiare
668
Alte cheltuieli financiare
GRUPA 67 - CHELTUIELI EXTRAORDINARE
671
Cheltuieli privind
671
Cheltuieli privind calamitățile
calamitățile și alte
și alte evenimente
evenimente extraordinare
extraordinare
GRUPA 68 – CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE, PROVIZIOANELE ȘI
AJUSTĂRILE PENTRU DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE
681
Cheltuieli de exploatare
681
Cheltuieli de exploatare
privind amortizările,
privind amortizările,
provizioanele și ajustările
provizioanele și ajustările
pentru depreciere
pentru depreciere
6811 Cheltuieli de exploatare
6811 Cheltuieli de exploatare
privind amortizarea
privind amortizarea
imobilizărilor
imobilizărilor
6812 Cheltuieli de exploatare
6812 Cheltuieli de exploatare
privind provizioanele
privind provizioanele
6813 Cheltuieli de exploatare
6813 Cheltuieli de exploatare
privind ajustările pentru
privind ajustările pentru
deprecierea imobilizărilor
deprecierea imobilizărilor
6814 Cheltuieli de exploatare
6814 Cheltuieli de exploatare
privind ajustările pentru
privind ajustările pentru
deprecierea activelor
deprecierea activelor
circulante
circulante
686
Cheltuieli financiare privind 686
Cheltuieli financiare privind
amortizările și ajustările
amortizările și ajustările
pentru pierdere de valoare
pentru pierdere de valoare
6863 Cheltuieli financiare privind
6863 Cheltuieli financiare privind
ajustările pentru pierderea
ajustările pentru pierderea de
de valoare a imobilizărilor
valoare a imobilizărilor
financiare
financiare
6864 Cheltuieli financiare privind
6864 Cheltuieli financiare privind
ajustările pentru pierderea
ajustările pentru pierderea de
de valoare a activelor
valoare a activelor circulante
circulante
6868 Cheltuieli financiare privind
6868 Cheltuieli financiare privind
amortizarea primelor de
amortizarea primelor de
rambursare a obligațiunilor
rambursare a obligațiunilor
GRUPA 69 - CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT ȘI ALTE IMPOZITE
691
Cheltuieli cu impozitul pe
691
Cheltuieli cu impozitul pe
profit
profit
698
Cheltuieli cu impozitul pe
698
Cheltuieli cu impozitul pe
venit și cu alte impozite
venit și cu alte impozite care
care nu apar în elementele
nu apar în elementele de mai
de mai sus
sus
CLASA 7 – CONTURI DE VENITURI
GRUPA 70 – CIFRA DE AFACERI NETĂ
134

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

138

701
702
703
704

Venituri din vânzarea
produselor finite
Venituri din vânzarea
semifabricatelor
Venituri din vânzarea
produselor reziduale
Venituri din servicii prestate

701
702
703
704

705

Venituri din vânzarea
produselor finite
Venituri din vânzarea
semifabricatelor
Venituri din vânzarea
produselor reziduale
Venituri din lucrări executate
și servicii prestate
Venituri din studii și cercetări

Venituri din studii și
705
cercetări
706
Venituri din redevențe,
706
Venituri din redevențe, locații
locații de gestiune și chirii
de gestiune și chirii
707
Venituri din vânzarea
707
Venituri din vânzarea
mărfurilor
mărfurilor
708
Venituri din activități
708
Venituri din activități diverse
diverse
709
Reduceri comerciale
Cont nou
acordate
GRUPA 71 - VENITURI AFERENTE COSTULUI PRODUCȚIEI ÎN CURS DE
EXECUȚIE
711
Venituri aferente costurilor
Din contul
stocurilor de produse
711 ăVariația stocurilor”
712
Venituri aferente costurilor
Din contul
serviciilor în curs de
711 ăVariația stocurilor”
execuție
GRUPA 72 – VENITURI DIN PRODUCȚIA DE IMOBILIZĂRI
721
Venituri din producția de
721
Venituri din producția de
imobilizări necorporale
imobilizări necorporale
722
Venituri din producția de
722
Venituri din producția de
imobilizări corporale
imobilizări corporale
GRUPA 74 – VENITURI DIN SUBVENȚII DE EXPLOATARE
741
Venituri din subvenții de
741
Venituri din subvenții de
exploatare
exploatare
7411 Venituri din subvenții de
7411 Venituri din subvenții de
exploatare aferente cifrei
exploatare aferente cifrei de
de afaceri
afaceri
7412 Venituri din subvenții de
7412 Venituri din subvenții de
exploatare pentru materii
exploatare pentru materii
prime și materiale
prime și materiale
consumabile
consumabile
7413 Venituri din subvenții de
7413 Venituri din subvenții de
exploatare pentru alte
exploatare pentru alte
cheltuieli externe
cheltuieli externe
7414 Venituri din subvenții de
7414 Venituri din subvenții de
exploatare pentru plata
exploatare pentru plata
personalului
personalului

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

754
758

761

762
763
764

765
766

7415 Venituri din subvenții de
7415 Venituri din subvenții de
exploatare pentru asigurări
exploatare pentru asigurări și
și protecție socială
protecție socială
7416 Venituri din subvenții de
7416 Venituri din subvenții de
exploatare pentru alte
exploatare pentru alte
cheltuieli de exploatare
cheltuieli de exploatare
7417 Venituri din subvenții de
7417 Venituri din subvenții de
exploatare aferente altor
exploatare aferente altor
venituri
venituri
7418 Venituri din subvenții de
7418 Venituri din subvenții de
exploatare pentru dobânda
exploatare pentru dobânda
datorată
datorată
GRUPA 75 – ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE
Venituri din creanțe
754
Venituri din creanțe
reactivate și debitori diverși
reactivate și debitori diverși
Alte venituri din exploatare 758
Alte venituri din exploatare
7581 Venituri din despăgubiri,
7581 Venituri din despăgubiri,
amenzi și penalități
amenzi și penalități
7582 Venituri din donații primite
7582 Venituri din donații și
subvenții primite
7583 Venituri din vânzarea
7583 Venituri din vânzarea
activelor și alte operații de
activelor și alte operații de
capital
capital
7584 Venituri din subvenții
7584 Venituri din subvenții pentru
pentru investiții
investiții
7588 Alte venituri din exploatare
7588 Alte venituri din exploatare
GRUPA 76 – VENITURI FINANCIARE
Venituri din imobilizări
761
Venituri din imobilizări
financiare
financiare
7611 Venituri din acțiuni deținute
7611 Venituri din acțiuni deținute
la entitățile afiliate
la entitățile afiliate
7613 Venituri din interese de
7613 Venituri din interese de
participare
participare
Venituri din investiții
762
Venituri din investiții
financiare pe termen scurt
financiare pe termen scurt
Venituri din creanțe
763
Venituri din creanțe
imobilizate
imobilizate
Venituri din investiții
764
Venituri din investiții
financiare cedate
financiare cedate
7641 Venituri din imobilizări
7641 Venituri din imobilizări
financiare cedate
financiare cedate
7642 Câștiguri din investiții pe
7642 Câștiguri din investiții pe
termen scurt cedate
termen scurt cedate
Venituri din diferențe de
765
Venituri din diferențe de curs
curs valutar
valutar
Venituri din dobânzi
766
Venituri din dobânzi

136

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

140

767
768
771

781

786

801
802
803

Venituri din sconturi
767
Venituri din sconturi obținute
obținute
Alte venituri financiare
768
Alte venituri financiare
GRUPA 77 – VENITURI EXTRAORDINARE
Venituri din subvenții
771
Venituri din subvenții pentru
pentru evenimente
evenimente extraordinare și
extraordinare și altele
altele similare
similare
GRUPA 78 – VENITURI DIN PROVIZIOANE ȘI AJUSTĂRI PENTRU
DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE
Venituri din provizioane și
781
Venituri din provizioane și
ajustări pentru depreciere
ajustări pentru depreciere
privind activitatea de
privind activitatea de
exploatare
exploatare
7812 Venituri din provizioane
7812 Venituri din provizioane
7813 Venituri din ajustări pentru
7813 Venituri din ajustări pentru
deprecierea imobilizărilor
deprecierea imobilizărilor
7814 Venituri din ajustări pentru
7814 Venituri din ajustări pentru
deprecierea activelor
deprecierea activelor
circulante
circulante
7815 Venituri din fondul
7815 Venituri din fondul comercial
comercial negativ
negativ
Venituri financiare din
786
Venituri financiare din
ajustări pentru pierdere de
ajustări pentru pierdere de
valoare
valoare
7863 Venituri financiare din
7863 Venituri financiare din
ajustări pentru pierderea de
ajustări pentru pierderea de
valoare a imobilizărilor
valoare a imobilizărilor
financiare
financiare
7864 Venituri financiare din
7864 Venituri financiare din
ajustări pentru pierderea de
ajustări pentru pierderea de
valoare a activelor
valoare a activelor circulante
circulante
CLASA 8 – CONTURI SPECIALE
GRUPA 80 – CONTURI ÎN AFARA BILANȚULUI
Angajamente acordate
801
Angajamente acordate
8011 Giruri și garanții acordate
8011 Giruri și garanții acordate
8018 Alte angajamente acordate
8018 Alte angajamente acordate
Angajamente primite
802
Angajamente primite
8021 Giruri și garanții primite
8021 Giruri și garanții primite
8028 Alte angajamente primite
8028 Alte angajamente primite
803
Alte conturi în afara bilanțului
Alte conturi în afara
bilanțului
8031 Imobilizări corporale luate
8031 Imobilizări corporale luate cu
cu chirie
chirie

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

8032 Valori materiale primite
8032 Valori materiale primite spre
spre prelucrare sau
prelucrare sau reparare
reparare
8033 Valori materiale primite în
8033 Valori materiale primite în
păstrare sau custodie
păstrare sau custodie
8034 Debitori scoși din activ,
8034 Debitori scoși din activ,
urmăriți în continuare
urmăriți în continuare
8035 Stocuri de natura obiectelor
8035 Stocuri de natura obiectelor
de inventar date în
de inventar date în folosință
folosință
8036 Redevențe, locații de
8036 Redevențe, locații de
gestiune, chirii și alte
gestiune, chirii și alte datorii
datorii asimilate
asimilate
8037 Efecte scontate neajunse
8037 Efecte scontate neajunse la
la scadență
scadență
8038 Bunuri publice primite în
Cont nou
administrare, concesiune și
cu chirie
8039 Alte valori în afara
8038 Alte valori în afara bilanțului
bilanțului
804
Amortizarea aferentă
804
Amortizarea aferentă
gradului de neutilizare a
gradului de neutilizare a
mijloacelor fixe
mijloacelor fixe
804526 Amortizarea aferentă
8045 Amortizarea aferentă
gradului de neutilizare a
gradului de neutilizare a
mijloacelor fixe
mijloacelor fixe
805
Dobânzi
aferente 805
Dobânzi
aferente
contractelor de leasing și
contractelor de leasing și
altor contracte asimilate,
altor contracte asimilate,
neajunse la scadență
neajunse la scadență
8051 Dobânzi de plătit
8051 Dobânzi de plătit
8052 Dobânzi de încasat
8052 Dobânzi de încasat
806
Certificate de emisii de
Cont nou
gaze cu efect de seră
807
Active contingente
Cont nou
808
Datorii contingente
Cont nou
GRUPA 89 – BILANȚ
891
Bilanț de deschidere
891
Bilanț de deschidere
892
Bilanț de închidere
892
Bilanț de închidere

În acest cont este evidenţiată amortizarea aferentă gradului de neutilizare a mijloacelor fixe,
determinată potrivit legislaţiei emise anterior prezentelor reglementări.
26

138

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

142

CAPITOLUL VI
STRUCTURA SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE
SECȚIUNEA 1
BILANȚUL
1.1. BILANȚUL
330. - Structura bilanțului care se întocmește de entitățile prevăzute la pct. 3
alin. (1) este următoarea:
Județul ______________________|_|_|
Entitate ________________________
Adresa: localitatea _______________,
sectorul ___, str. _______ nr. ____,
bl. _____ sc. _____, ap. ___________
Telefon ___________, fax __________
Număr din registrul comerțului _____

Forma de proprietate ______|_|_|
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ________
Cod clasă CAEN _______|_|_|_|_|
Cod unic de înregistrare
____________|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|

BILANȚ
la data de ……..
- lei Denumirea elementului

A.

Nr.
rd.

A
ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE
1. Cheltuieli de constituire
(ct. 201 - 2801)
2. Cheltuieli de dezvoltare
(ct. 203 - 2803 - 2903)
3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci
comerciale, drepturi și active similare și
alte imobilizări necorporale
(ct. 205 + 208 - 2805 - 2808 - 2905 - 2908)
4. Fond comercial
(ct. 2071 - 2807 - 2907)
5. Avansuri și imobilizări necorporale în
curs de execuție (ct. 233 + 234 - 2933)
TOTAL (rd. 01 la 05)
139

B
01
02
03

04
05
06

Sold la:
Începutul
exercițiului
financiar
1

Sfârșitul
exercițiului
financiar
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

B.

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE
1. Terenuri și construcții (ct. 211 + 212 2811 - 2812 - 2911 - 2912)
2. Instalații tehnice și mașini
(ct. 213 + 223 - 2813 - 2913)
3. Alte instalații, utilaje și mobilier
(ct. 214 + 224 - 2814 - 2914)
4. Avansuri și imobilizări corporale în curs
de execuție (ct. 231 + 232 - 2931)
TOTAL (rd. 07 la 10)
III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate
(ct. 261 - 2961)
2. Împrumuturi acordate entităților afiliate
(ct. 2671 + 2672 - 2964)
3. Interese de participare
(ct. 263 - 2962)
4. Împrumuturi acordate entităților de care
compania este legată în virtutea intereselor
de participare
(ct. 2673 + 2674 - 2965)
5. Investiții deținute ca imobilizări
(ct. 265 - 2963)
6. Alte împrumuturi (ct. 2675* + 2676* +
2678* + 2679* - 2966* - 2968*)
TOTAL (rd. 12 la 17)
ACTIVE IMOBILIZATE – TOTAL
(rd. 06 + 11 + 18)
ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
1. Materii prime și materiale consumabile
(ct. 301 + 321 + 302 + 322 + 303 + 323 +/308 + 351 + 358 + 381 + 328 +/- 388 - 391
- 392 - 3951 - 3958 - 398)
2. Producția în curs de execuție (ct. 331 +
332 + 341 +/- 348* - 393 - 3941 - 3952)
3. Produse finite și mărfuri (ct. 345 + 346
+/- 348* + 354 + 356 + 357 + 361 + 326 +/368 + 371 + 327 +/- 378 - 3945 - 3946 3953 - 3954 - 3956 - 3957 - 396 - 397 4428)
4. Avansuri pentru cumpărări de stocuri
(ct. 4091)
TOTAL (rd. 20 la 23)
II. CREANȚE
(Sumele care urmează să fie încasate
după o perioadă mai mare de un an trebuie
140

07
08
09
10
11
12
13
14
15

16
17
18
19

20

21
22

23
24

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

144

C.
D.

prezentate separat pentru fiecare element)
1. Creanțe comerciale27 (ct. 2675* + 2676*
+ 2678* + 2679* - 2966* - 2968* + 4092 +
411 + 413 + 418 - 491)
2. Sume de încasat de la entitățile afiliate
(ct. 451** - 495*)
3. Sume de încasat de la entitățile de care
compania este legată în virtutea intereselor
de participare
(ct. 453 - 495*)
4. Alte creanțe (ct. 425 + 4282 + 431** +
437** + 4382 + 441** + 4424 + 4428** +
444** + 445 + 446** + 447** + 4482 + 4582
+ 461 + 473** - 496 + 5187)
5. Capital subscris și nevărsat
(ct. 456 - 495*)
TOTAL (rd. 25 la 29)
III. INVESTIȚII PE TERMEN SCURT
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate
(ct. 501 - 591)
2. Alte investiții pe termen scurt
(ct. 505 + 506 + 508 - 595 - 596 - 598 +
5113 + 5114)
TOTAL (rd. 31 + 32)
IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI
(ct. 5112 + 512 + 531 + 532 + 541 + 542)
ACTIVE CIRCULANTE – TOTAL
(rd. 24 + 30 + 33 + 34)
CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)
DATORII: SUMELE CARE TREBUIE
PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ
LA UN AN
1. Împrumuturi din emisiunea de
obligațiuni, prezentându-se separat
împrumuturile din emisiunea de obligațiuni
convertibile
(ct. 161 + 1681 - 169)
2. Sume datorate instituțiilor de credit
(ct. 1621 + 1622 + 1624 + 1625 + 1627 +
1682 + 5191 + 5192 + 5198)
3. Avansuri încasate în contul comenzilor
(ct. 419)
4. Datorii comerciale - furnizori

25
26
27

28

29
30
31
32
33
34
35
36

37

38
39
40

Sumele înscrise la acest rând şi preluate din conturile 2675 la 2679 reprezintă creanţele aferente
contractelor de leasing financiar şi altor contracte asimilate, precum şi alte creanţe imobilizate,
scadente într-o perioadă mai mică de 12 luni.

27

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(ct. 401 + 404 + 408)
5. Efecte de comerț de plătit
(ct. 403 + 405)
6. Sume datorate entităților afiliate
(ct. 1661 + 1685 + 2691 + 451***)
7. Sume datorate entităților de care
compania este legată în virtutea intereselor
de participare
(ct. 1663 + 1686 + 2692 + 453***)
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și
datoriile privind asigurările sociale (ct. 1623
+ 1626 + 167 + 1687 + 2693 + 421 + 423 +
424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** + 437***
+ 4381 + 441*** + 4423 + 4428*** + 444***
+ 446*** + 447*** + 4481 + 455 + 456*** +
457 + 4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 +
5193 + 5194 + 5195 + 5196 + 5197)
TOTAL (rd. 37 la 44)
E. ACTIVE CIRCULANTE NETE/DATORII
CURENTE NETE
(rd. 35 + 36 - 45 - 63)
F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII
CURENTE (rd. 19 + 46)
G. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE
PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE
DE UN AN
1. Împrumuturi din emisiunea de
obligațiuni, prezentându-se separat
împrumuturile din emisiunea de obligațiuni
convertibile
(ct. 161 + 1681 - 169)
2. Sume datorate instituțiilor de credit
(ct. 1621 + 1622 + 1624 + 1625 + 1627 +
1682 + 5191 + 5192 + 5198)
3. Avansuri încasate în contul comenzilor
(ct. 419)
4. Datorii comerciale - furnizori
(ct. 401 + 404 + 408)
5. Efecte de comerț de plătit
(ct. 403 + 405)
6. Sume datorate entităților afiliate
(ct. 1661 + 1685 + 2691+ 451***)
7. Sume datorate entităților de care
compania este legată în virtutea intereselor
de participare
(ct. 1663 + 1686 + 2692 + 453***)
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și
datoriile privind asigurările sociale (ct. 1623
142

41
42
43

44

45
46
47

48

49
50
51
52
53
54

55

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

146

H.

I.

J.

+ 1626 + 167 + 1687 + 2693 + 421 + 423 +
424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** + 437***
+ 4381 + 441*** + 4423 + 4428*** + 444***
+ 446*** + 447*** + 4481 + 455 + 456*** +
4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 + 5193
+ 5194 + 5195 + 5196 + 5197)
TOTAL (rd. 48 la 55)
PROVIZIOANE
1. Provizioane pentru pensii și obligații
similare (ct. 1515)
2. Provizioane pentru impozite
(ct. 1516)
3. Alte provizioane (ct. 1511 + 1512 +
151328 + 1514 + 1518)
TOTAL (rd. 57 la 59)
VENITURI ÎN AVANS
1. Subvenții pentru investiții
(ct. 475)
2. Venituri înregistrate în avans
(ct. 472) - total (rd. 63 + 64), din care:
Sume de reluat într-o perioadă de până la
un an (ct. 472*)
Sume de reluat într-o perioadă mai mare
de un an (ct. 472*)
TOTAL (rd. 61 + 62)
CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL
1. Capital subscris vărsat (ct. 1012)
2. Capital subscris nevărsat (ct. 1011)
3. Patrimoniul regiei (ct. 1015)
TOTAL (rd. 66 la 68)
II. PRIME DE CAPITAL (ct. 104)
III. REZERVE DIN REEVALUARE
(ct. 105)
IV. REZERVE
1. Rezerve legale (ct. 1061)
2. Rezerve statutare sau contractuale
(ct. 1063)
3. Rezerve reprezentând surplusul realizat
din rezerve din reevaluare
(ct. 1065)
4. Alte rezerve (ct. 1068)
TOTAL (rd. 72 la 75)
Acțiuni proprii (ct. 109)

56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77

Acest cont apare la entităţile care au aplicat Reglementările contabile aprobate prin Ordinul
ministrului finanţelor publice nr. 94/2001, precum şi la cele care aplică prevederile pct. 92 alin. (3)
din prezentele reglementări.
28

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Câștiguri legate de instrumentele de
capitaluri proprii (ct. 141)
Pierderi legate de instrumentele de
capitaluri proprii (ct. 149)
V. PROFITUL SAU
SOLD C
PIERDEREA
REPORTAT(Ă) (ct. 117)
SOLD D
VI. PROFITUL SAU
SOLD C
PIERDEREA
EXERCIȚIULUI FINANCIAR
SOLD D
(ct. 121)
Repartizarea profitului (ct. 129)
CAPITALURI PROPRII - TOTAL
(rd. 69 + 70 + 71 + 76 - 77 + 78 - 79 + 80 81 + 82 - 83 - 84)
Patrimoniul public (ct. 1016)
CAPITALURI - TOTAL (rd. 85 + 86)

78
79
80
81
82
83
84
85
86
87

*) Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
**) Solduri debitoare ale conturilor respective.
***) Solduri creditoare ale conturilor respective.
ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele ___________
Semnătura ___________________
Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ____ ___
Calitatea
_________________
Semnătura __________________
Nr. de înregistrare în organismul
profesional

1.2. BILANȚUL PRESCURTAT
331. - Structura bilanțului prescurtat care se întocmește de entitățile prevăzute
la pct. 3 alin. (2) este următoarea:
Județul ______________________|_|_|
Entitate ________________________
Adresa: localitatea _______________,
sectorul ___, str. _______ nr. ____,
bl. _____ sc. _____, ap. ___________
Telefon ___________, fax __________
Număr din registrul comerțului _____

Forma de proprietate ______|_|_|
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ________
Cod clasă CAEN _______|_|_|_|_|
Cod unic de înregistrare
____________|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|

144

147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

148

BILANȚ PRESCURTAT
la data de...
- lei Denumirea elementului

A.

B.

Nr.
rd.

A
ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE
(ct. 201 + 203 + 205 + 2071 + 208 + 233 +234 280 - 290 - 2933)
II. IMOBILIZĂRI CORPORALE
(ct. 211 + 212 + 213 + 214 + 223 + 224 + 231 +
232 - 281 - 291 - 2931)
III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
(ct. 261 + 263 + 265 + 267* - 296*)
ACTIVE IMOBILIZATE - TOTAL
(rd. 01 la 03)
ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
(ct. 301 + 321 + 302 + 322 + 303 + 323 +/- 308
+ 328 + 331 + 332 + 341 + 345 + 346 +/- 348 +
351 + 354 + 356 + 357 + 358 + 361 + 326 +/368 + 371 + 327 +/- 378 + 381 +/- 388 - 391 392 - 393 - 394 - 395 - 396 - 397 - 398 + 4091 4428)
II. CREANȚE29
(Sumele care urmează să fie încasate după o
perioadă mai mare de un an trebuie prezentate
separat pentru fiecare element) (ct. 267* - 296*
+ 4092 + 411 + 413 + 418 + 425 + 4282 + 431**
+ 437** + 4382 + 441** + 4424 + 4428** + 444**
+ 445 + 446** + 447** + 4482 + 451** + 453** +
456** + 4582 + 461 + 473** - 491 - 495 - 496 +
5187)
III. INVESTIȚII PE TERMEN SCURT
(ct. 501 + 505 + 506 + 508 + 5113 + 5114 - 591
- 595 - 596 - 598)
IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI

B

Sold la:
Începutul
exercițiului
financiar
1

Sfârșitul
exercițiului
financiar
2

01
02
03
04
05

06

07
08

Sumele înscrise la acest rând şi preluate din contul 267 reprezintă creanţele aferente contractelor
de leasing financiar şi altor contracte asimilate, precum şi alte creanţe imobilizate, scadente într-o
perioadă mai mică de 12 luni.

29

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(ct. 5112 + 512 + 531 + 532 + 541 + 542)
ACTIVE CIRCULANTE - TOTAL
(rd. 05 la 08)
C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)
D. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE
ÎNTR-O PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN
(ct. 161 + 162 + 166 + 167 + 168 - 169 + 269 +
401 + 403 + 404 + 405 + 408 + 419 + 421 + 423
+ 424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** + 437*** +
4381 + 441*** + 4423 + 4428*** + 444*** +
446*** + 447*** + 4481 + 451*** + 453*** + 455
+ 456*** + 457 + 4581 + 462 + 473*** + 509 +
5186 + 519)
E. ACTIVE CIRCULANTE NETE/DATORII
CURENTE NETE (rd. 09 + 10 - 11 - 19)
F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE
(rd. 04 + 12)
G. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE
ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
(ct. 161 + 162 + 166 + 167 + 168 - 169 + 269 +
401 + 403 + 404 + 405 + 408 + 419 + 421 + 423
+ 424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** + 437*** +
4381 + 441*** + 4423 + 4428*** + 444*** +
446*** + 447*** + 4481 + 451*** + 453*** + 455
+ 456*** + 4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 +
519)
H. PROVIZIOANE (ct. 151)
I.
VENITURI ÎN AVANS
(rd. 17 + 18), din care:
Subvenții pentru investiții (ct. 475)
Venituri înregistrate în avans (ct. 472) - total
(rd. 19 + 20), din care:
Sume de reluat într-o perioadă de până la un an
(ct. 472*)
Sume de reluat într-o perioadă mai mare de un
an (ct. 472*)
J. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL (rd. 22 la 24), din care:
- capital subscris vărsat (ct. 1012)
- capital subscris nevărsat (ct. 1011)
- patrimoniul regiei (ct. 1015)
II. PRIME DE CAPITAL (ct. 104)
III. REZERVE DIN REEVALUARE
(ct. 105)
IV. REZERVE (ct. 106)
Acțiuni proprii (ct. 109)
Câștiguri legate de instrumentele de capitaluri
146

09
10
11

12
13
14

15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

150

proprii (ct. 141)
Pierderi legate de instrumentele de capitaluri
proprii (ct. 149)
V. PROFITUL SAU PIERDEREA
SOLD C
REPORTAT(Ă) (ct. 117)
SOLD D
VI. PROFITUL SAU PIERDEREA
SOLD C
EXERCIȚIULUI FINANCIAR
(ct. 121)
SOLD D
Repartizarea profitului (ct. 129)
CAPITALURI PROPRII - TOTAL
(rd. 21 + 25 + 26 + 27 - 28 + 29 - 30 + 31 - 32 +
33- 34 - 35)
Patrimoniul public (ct. 1016)
CAPITALURI - TOTAL (rd. 36 + 37)

30
31
32
33
34
35
36
37
38

*) Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
**) Solduri debitoare ale conturilor respective.
***) Solduri creditoare ale conturilor respective.
ADMINISTRATOR,

ÎNTOCMIT,

Numele și prenumele ___________
Semnătura ___________________
Ștampila unității

Numele și prenumele ____ ___
Calitatea
_________________
Semnătura __________________
Nr. de înregistrare în organismul
profesional

SECȚIUNEA 2
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE
332. - Structura contului de profit și pierdere este următoarea:
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE
la data de …….
- lei Denumirea indicatorilor

1.

Nr.
rd.

A
Cifra de afaceri netă

B
01
147

Exercițiul financiar
Precedent
1

Curent
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(rd. 02 + 03 - 04 + 05 + 06)
Producția vândută (ct. 701 + 702+ 703 +
704 + 705 + 706 + 708)
Venituri din vânzarea mărfurilor (ct. 707)
Reduceri comerciale acordate (ct. 709)
Venituri din dobânzi înregistrate de
entitățile radiate din Registrul general și
care mai au în derulare contracte de
leasing (ct. 766*)
Venituri din subvenții de exploatare
aferente cifrei de afaceri nete (ct. 7411)
2. Venituri aferente costului producției în
curs de execuție
(ct. 711 + 712)
Sold C
Sold D
3. Producția realizată de entitate pentru
scopurile sale proprii și capitalizată
(ct. 721 + 722)
4. Alte venituri din exploatare
(ct. 758 + 7417)
VENITURI DIN EXPLOATARE - TOTAL
(rd. 01 + 07 - 08 + 09 + 10)
5. a) Cheltuieli cu materiile prime și
materialele consumabile
(ct. 601 + 602 - 7412)
Alte cheltuieli materiale
(ct. 603 + 604 + 606 + 608)
b) Alte cheltuieli externe
(cu energie și apă) (ct. 605 - 7413)
c) Cheltuieli privind mărfurile (ct. 607)
Reduceri comerciale primite (ct. 609)
6. Cheltuieli cu personalul (rd. 18 + 19),
din care:
a) Salarii și indemnizații30
(ct. 641 + 642 + 643 + 644 - 7414)
b) Cheltuieli cu asigurările și protecția
socială (ct. 645 - 7415)
7. a) Ajustări de valoare privind imobilizările
corporale și necorporale (rd. 21 - 22)
a.1) Cheltuieli (ct. 6811 + 6813)
a.2) Venituri (ct. 7813)
b) Ajustări de valoare privind activele
circulante (rd. 24 - 25)

02
03
04
05

06
07

08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

La acest rând se cuprind şi drepturile colaboratorilor, stabilite potrivit legislaţiei muncii, care se
preiau din rulajul debitor al contului 621 "Cheltuieli cu colaboratorii", analitic "Colaboratori persoane
fizice".
30

148

151

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

b.1) Cheltuieli (ct. 654 + 6814)
b.2) Venituri (ct. 754 + 7814)
8. Alte cheltuieli de exploatare (rd. 27 la 30)
8.1. Cheltuieli privind prestațiile externe
(ct. 611 + 612 + 613 + 614 + 621 + 622 +
623 + 624 + 625 + 626 + 627 + 628 7416)
8.2. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și
vărsăminte asimilate (ct. 635)
8.3. Alte cheltuieli (ct. 652 + 658)
Cheltuieli cu dobânzile de refinanțare
înregistrate de entitățile radiate din
Registrul general și care mai au în
derulare contracte de leasing (ct. 666*)
Ajustări privind provizioanele (rd. 32 - 33)
- Cheltuieli (ct. 6812)
- Venituri (ct. 7812)
CHELTUIELI DE EXPLOATARE – TOTAL
(rd. 12 la 15 - 16 + 17 + 20 + 23 + 26 + 31)
PROFITUL SAU PIERDEREA DIN
EXPLOATARE:
- Profit (rd. 11 - 34)
- Pierdere (rd. 34 - 11)
9. Venituri din interese de participare
(ct. 7611 + 7613)
- din care, veniturile obținute de la
entitățile afiliate
10 Venituri din alte investiții și împrumuturi
care fac parte din activele imobilizate
(ct. 763)
- din care, veniturile obținute de la
entitățile afiliate
11 Venituri din dobânzi (ct. 766*)
- din care, veniturile obținute de la
entitățile afiliate
Alte venituri financiare
(ct. 762 + 764 + 765 + 767 + 768)
VENITURI FINANCIARE - TOTAL
(rd. 37 + 39 + 41 + 43)
12 Ajustări de valoare privind imobilizările
financiare și investițiile financiare deținute
ca active circulante (rd. 46 - 47)
- Cheltuieli (ct. 686)
- Venituri (ct. 786)
13 Cheltuieli privind dobânzile
(ct. 666* - 7418)
- din care, cheltuielile în relația cu
149

24
25
26
27

28
29
30

31
32
33
34

35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

entitățile afiliate
Alte cheltuieli financiare
(ct. 663 + 664 + 665 + 667 + 668)
CHELTUIELI FINANCIARE - TOTAL
(rd. 45 + 48 + 50)
PROFITUL SAU PIERDEREA
FINANCIAR(Ă):
- Profit (rd. 44 - 51)
- Pierdere (rd. 51 - 44)
14 PROFITUL SAU PIERDEREA
CURENT(Ă):
- Profit (rd. 11 + 44 - 34 - 51)
- Pierdere (rd. 34 + 51 - 11 - 44)
15 Venituri extraordinare (ct. 771)
16 Cheltuieli extraordinare (ct. 671)
17 PROFITUL SAU PIERDEREA DIN
ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ:
- Profit (rd. 56 - 57)
- Pierdere (rd. 57 - 56)
VENITURI TOTALE (rd. 11 + 44 + 56)
CHELTUIELI TOTALE (rd. 34 + 51 + 57)
PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT(Ă):
- Profit (rd. 60 - 61)
- Pierdere (rd. 61- 60)
18 Impozitul pe profit (ct. 691)
19 Alte impozite neprezentate la elementele
de mai sus (ct. 698)
20 PROFITUL SAU PIERDEREA NET(Ă) A
EXERCIȚIULUI FINANCIAR:
- Profit (rd. 62 - 64 - 65)
- Pierdere
(rd. 63 + 64 + 65);
(rd. 64 + 65 - 62)

50
51

52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65

66
67

*) Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele ___________
Semnătura ___________________
Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ____ ___
Calitatea
_________________
Semnătura __________________
Nr. de înregistrare în organismul
profesional

150

153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

154

SECȚIUNEA 3
SITUAȚIA MODIFICĂRILOR CAPITALULUI PROPRIU
333. - Structura exemplificativă a situației modificărilor capitalului propriu este
următoarea:
SITUAȚIA MODIFICĂRILOR CAPITALULUI PROPRIU
la data de...........
- lei Denumirea
elementului

Sold la
începutul
exercițiului
financiar

A

1

Creșteri
Total,
din
care:
2

Reduceri

Prin
transfer
3

Total,
din
care:
4

Prin
transfer

Sold la
sfârșitul
exercițiului
financiar

5

6

Capital subscris
Patrimoniul regiei
Prime de capital
Rezerve din reevaluare
Rezerve legale
Rezerve statutare sau
contractuale
Rezerve reprezentând
surplusul realizat din
rezerve din reevaluare
Alte rezerve
Acțiuni proprii
Câștiguri legate de
instrumentele de capitaluri
proprii
Pierderi legate de
instrumentele de capitaluri
proprii
Rezultatul
reportat
Sold C
reprezentând
profitul
nerepartizat
Sold D
sau pierderea
neacoperită
Rezultatul
reportat
Sold C
provenit din
adoptarea
pentru prima
Sold D
dată a IAS, mai
puțin
IAS 2931

Acest cont apare doar la entităţile care au aplicat Reglementările contabile aprobate prin OMFP
nr. 94/2001 şi până la închiderea soldului acestui cont.

31

151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Rezultatul
reportat
provenit din
corectarea
erorilor
contabile
Rezultatul
reportat
provenit din
trecerea la
aplicarea
Reglementărilor
contabile
conforme cu
Directiva a
patra a
Comunităților
Economice
Europene
Profitul sau
pierderea
exercițiului
financiar

Sold C

Sold D

Sold C

Sold D

Sold C
Sold D

Repartizarea
profitului
Total
capitaluri
proprii

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele ___________
Semnătura ___________________
Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ____ ___
Calitatea
_________________
Semnătura __________________
Nr. de înregistrare în organismul
profesional

Nota 1:
Prezentările cifrice cuprinse în situația prezentată mai sus trebuie să fie însoțite
de informații referitoare la:
- natura modificărilor;
- tratamentul fiscal aplicat, acolo unde este cazul;
- natura și scopul pentru care au fost constituite rezervele;
- orice alte informații semnificative.
Nota 2:
Modificările capitalului propriu se prezintă pentru cele două exerciții financiare,
precedent și curent.

152

155

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

SECȚIUNEA 4
SITUAȚIA FLUXURILOR DE NUMERAR
334. - (1) O entitate prezintă situația fluxurilor de numerar pentru fiecare
perioadă pentru care sunt prezentate situațiile financiare anuale. Situația fluxurilor
de numerar prezintă modul în care o entitate generează și utilizează numerarul și
echivalentele de numerar.
În contextul întocmirii acestei situații:
- fluxurile de numerar sunt intrările sau ieșirile de numerar și echivalente de
numerar;
- numerarul cuprinde disponibilitățile bănești și depozitele la vedere;
- echivalentele de numerar sunt investițiile financiare pe termen scurt, extrem
de lichide, care sunt ușor convertibile în sume cunoscute de numerar și care sunt
supuse unui risc nesemnificativ de schimbare a valorii.
(2) Situația fluxurilor de numerar trebuie să prezinte fluxurile de numerar ale
entității din cursul perioadei, clasificate pe activități de exploatare, de investiție și
de finanțare.
Activitățile de exploatare sunt principalele activități generatoare de venituri ale
entității, precum și alte activități care nu sunt activități de investiție sau finanțare.
Activitățile de investiție constau în achiziționarea și cedarea de active
imobilizate și de alte investiții care nu sunt incluse în echivalentele de numerar.
Activitățile de finanțare sunt activități care au drept rezultat modificări ale valorii
și structurii capitalurilor proprii și împrumuturilor entității.
Fluxurile de numerar exclud mișcările între elemente care constituie numerar
sau echivalente de numerar, deoarece aceste componente fac parte din gestiunea
numerarului unei entități, și nu din activitățile de exploatare, investiție și finanțare.
Gestiunea numerarului presupune plasarea excedentului de numerar în
echivalente de numerar.
(3) Structura exemplificativă a situației fluxurilor de numerar întocmită atunci
când fluxurile de numerar din activitatea de exploatare sunt prezentate pe baza
metodei directe, este următoarea:

153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

SITUAȚIA FLUXURILOR DE NUMERAR32
la data de...............
- lei Exercițiul financiar
Precedent
Curent
1
2

Denumirea elementului
A
Fluxuri de numerar din activități de
exploatare:
Încasări de la clienți
Plăți către furnizori și angajați
Dobânzi plătite
Impozit pe profit plătit
Încasări din asigurarea împotriva cutremurelor
Numerar net din activități de exploatare
Fluxuri de numerar din activități de investiție:
Plăți pentru achiziționarea de acțiuni
Plăți pentru achiziționarea de imobilizări corporale
Încasări din vânzarea de imobilizări corporale
Dobânzi încasate
Dividende încasate
Numerar net din activități de investiție
Fluxuri de numerar din activități de finanțare:
Încasări din emisiunea de acțiuni
Încasări din împrumuturi pe termen lung
Plata datoriilor aferente leasing-ului financiar
Dividende plătite
Numerar net din activități de finanțare
Creșterea netă a numerarului și echivalentelor
de numerar
Numerar și echivalente de numerar la
începutul exercițiului financiar
Numerar și echivalentele de numerar la
sfârșitul exercițiului financiar
ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele ___________
Semnătura ___________________
Ștampila unității

32

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ____ ___
Calitatea
_________________
Semnătura __________________
Nr. de înregistrare în organismul
profesional

Entităţile pot folosi şi metoda indirectă de prezentare a Situaţiei fluxurilor de numerar.

154

157

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(4) Conform metodei directe, sunt evidențiate clasele principale de încasări și
plăți.
(5) Fluxurile de numerar din activitatea de exploatare pot fi prezentate și
conform metodei indirecte, exemplificată în continuare (pentru un exercițiu
financiar):
Profit brut
Ajustări pentru:
Cheltuieli cu amortizarea
Cheltuieli cu provizioanele și ajustările pentru depreciere sau pierdere
de valoare
Venituri din reluări de provizioane și ajustări pentru depreciere sau
pierdere de valoare
Cheltuieli financiare
Venituri financiare
Cheltuieli privind activele cedate
Venituri din vânzarea activelor
Variația soldurilor conturilor de creanțe comerciale și alte creanțe din
exploatare
Variația soldurilor conturilor de datorii comerciale și alte datorii din
exploatare
Variația soldurilor conturilor de stocuri
Numerar generat din exploatare
Dobânzi plătite
Impozit pe profit plătit.
(6) Fluxurile de numerar din dobânzi și dividende încasate sau plătite se
prezintă separat. Fiecare dintre acestea se clasifică într-o manieră consecventă de
la o perioadă la alta, ca fiind generat fie de activități de exploatare, fie de investiție
sau de finanțare.
O entitate poate clasifica dobânda plătită, precum și dobânda și dividendele
încasate drept fluxuri de numerar din exploatare, finanțare și, respectiv, din
investiție.
Dividendele plătite pot fi clasificate drept fluxuri de numerar din finanțare sau
exploatare.
SECȚIUNEA 5
EXEMPLE DE PREZENTARE A NOTELOR EXPLICATIVE
LA SITUAȚIILE FINANCIARE ANUALE
335. - Această secțiune exemplifică modul de prezentare în notele explicative la
situațiile financiare anuale, a informațiilor cerute de prezentele reglementări. Ca
urmare, entitățile stabilesc formatul notelor explicative, cu condiția prezentării cel
puțin a informațiilor solicitate, referitoare la elementele cuprinse în situațiile
financiare anuale.

155

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

159

Notele explicative prezentate în continuare constituie doar exemple de
prezentare, entitățile trebuind să întocmească note explicative care să acopere
toate informațiile necesar a fi prezentate potrivit prezentelor reglementări:
1. Active imobilizate
2. Provizioane
3. Repartizarea profitului
4. Analiza rezultatului din exploatare
5. Situația creanțelor și datoriilor
6. Principii, politici și metode contabile
7. Participații și surse de finanțare
8. Informații privind salariații și membrii organelor de administrație, conducere și
de supraveghere
9. Exemple de calcul și analiză a principalilor indicatori economico-financiari
10. Alte informații
Nota 1
Active imobilizate

Valoarea brută**)
Denumirea
elementului
de
imobilizare*)
0

Sold la
începutul
exercițiului
financiar

Creșteri
****)

Cedări,
transferuri
și alte
reduceri

1

2

3

Sold la
sfârșitul
exercițiului
financiar
4 = 1+ 2 – 3

- lei Ajustări de valoare***)
(amortizări și ajustări pentru depreciere sau
pierdere de valoare)
Ajustări
Sold la
Sold la
înregistrate Reduceri
sfârșitul
începutul
sau
în cursul
exercițiului
exercițiului
reluări
exercițiului
financiar
financiar
financiar
5
6
7
8=5+6–
7

*) Cheltuielile de constituire și cheltuielile de dezvoltare vor fi detaliate,
prezentându-se motivele imobilizării și perioada de amortizare, cu justificarea
acesteia.
**) Modificările valorii brute se vor prezenta plecând de la costul de achiziție
sau costul de producție pentru fiecare element de imobilizare, în funcție de
tratamentele contabile aplicate.
În cazul în care durata contractului sau durata de utilizare a elementelor de
natura cheltuielilor de dezvoltare depășește cinci ani, aceasta trebuie prezentată în
notele explicative, împreună cu motivele care au determinat-o.
În cazul fondului comercial amortizat într-o perioadă de peste cinci ani,
această perioadă nu trebuie să depășească durata de utilizare economică a
activului și trebuie să fie prezentată și justificată în notele explicative.

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

160

***) Se vor prezenta duratele de viață sau ratele de amortizare utilizate,
metodele de amortizare și ajustările care privesc exercițiile anterioare.
****) Se vor prezenta separat creșterile de valoare apărute din procesul de
dezvoltare internă.
Nota 2
Provizioane
Denumirea
provizionului*)
0

Sold la începutul
exercițiului
financiar
1

Transferuri**)
în cont

din cont

2

3

- lei Sold la sfârșitul
exercițiului
financiar
4=1+2-3

*) Provizioanele prezentate în bilanț la ăAlte provizioane” trebuie descrise în
notele explicative, dacă acestea sunt semnificative.
**) Cu explicarea naturii, sursei sau destinației acestora.
Nota 3
Repartizarea profitului*)
- lei Destinația profitului
Profit net de repartizat:
- rezerva legală
- acoperirea pierderii contabile
- dividende etc.
Profit nerepartizat

Suma

*) În cazul acoperirii pierderii contabile reportate, se vor prezenta sursele de
acoperire a acesteia.
Nota 4
Analiza rezultatului din exploatare

Denumirea indicatorului
0
1. Cifra de afaceri netă
2. Costul bunurilor vândute și al serviciilor prestate (3 + 4 +5)
3. Cheltuielile activității de bază
4. Cheltuielile activităților auxiliare
5. Cheltuielile indirecte de producție
6. Rezultatul brut aferent cifrei de afaceri nete (1 – 2)
7. Cheltuielile de desfacere
8. Cheltuieli generale de administrație
9. Alte venituri din exploatare
10. Rezultatul din exploatare (6 – 7 – 8 + 9)

157

- lei Exercițiul financiar
Precedent
Curent
1
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

161

Nota 5
Situația creanțelor și datoriilor
- lei Creanțe
0
Total, din care:

Datorii*)
0
Total, din care:

Sold la sfârșitul
exercițiului financiar
1=2+3

Termen de lichiditate
Sub 1 an
Peste 1 an
2
3

Sold la sfârșitul
exercițiului financiar
1=2+3+4

- lei Termen de exigibilitate
1 – 5 ani
3

Sub 1 an
2

Peste 5 an
4

*) Se vor menționa următoarele informații:
a) clauzele legate de achitarea datoriilor și rata dobânzii aferente
împrumuturilor;
b) datoriile pentru care s-au depus garanții sau au fost efectuate ipotecări:
- valoarea datoriei;
- valoarea și natura garanțiilor;
c) valoarea obligațiilor pentru care s-au constituit provizioane;
d) valoarea obligațiilor privind plata pensiilor.
Nota 6
Principii, politici și metode contabile
Se vor prezenta:
a) Reglementările contabile aplicate la întocmirea și prezentarea situațiilor
financiare anuale.
b) Abaterile de la principiile și politicile contabile, metodele de evaluare și de la
alte prevederi din reglementările contabile, menționându-se:
- natura;
- motivele;
- evaluarea efectului asupra activelor și datoriilor, poziției financiare și a
profitului sau pierderii.
c) Dacă valorile prezentate în situațiile financiare nu sunt comparabile, absența
comparabilității trebuie prezentată în notele explicative, însoțită de comentarii
relevante.
d) Valoarea reziduală pentru imobilizări stabilită în situația în care nu se
cunoaște prețul de achiziție sau costul de producție al acesteia.
e) Suma dobânzilor incluse în costul activelor imobilizate și circulante cu ciclu
lung de fabricație.
158

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

f) În cazul reevaluării imobilizărilor corporale:
- elementele supuse reevaluării, precum și metodele prin care sunt
determinate valorile rezultate în urma reevaluării;
- valoarea la cost istoric a imobilizărilor reevaluate;
- tratamentul în scop fiscal al rezervei din reevaluare;
- modificările rezervei din reevaluare:
● valoarea rezervei din reevaluare la începutul exercițiului financiar;
● diferențele din reevaluare transferate la rezerva din reevaluare în cursul
exercițiului financiar;
● sumele capitalizate sau transferate într-un alt mod din rezerva din
reevaluare în cursul exercițiului financiar, prezentându-se natura oricărui astfel de
transfer, cu respectarea legislației în vigoare;
● valoarea rezervei din reevaluare la sfârșitul exercițiului financiar.
g) Dacă activele fac obiectul ajustărilor excepționale de valoare exclusiv în scop
fiscal, suma ajustărilor și motivele pentru care acestea au fost efectuate trebuie
prezentate în notele explicative.
h) Dacă valoarea prezentată în bilanț, rezultată după aplicarea metodelor FIFO,
CMP sau LIFO, diferă în mod semnificativ, la data bilanțului, de valoarea
determinată pe baza ultimei valori de piață cunoscute înainte de data bilanțului,
valoarea acestei diferențe trebuie prezentată în notele explicative ca total, pe
categorii de active fungibile.
Nota 7
Participații și surse de finanțare
Se vor prezenta următoarele informații:
a) se menționează existența oricăror certificate de participare, valori mobiliare,
obligațiuni convertibile, cu prezentarea informațiilor cerute în Subsecțiunea 9.2
”Note explicative” din cadrul Capitolului II “Formatul și conținutul situațiilor
financiare anuale” al prezentelor reglementări.
b) capital social subscris/patrimoniul entității.
c) numărul și valoarea totală a fiecărui tip de acțiuni emise, menționându-se
dacă au fost integral vărsate și, după caz, numărul acțiunilor pentru care s-a cerut,
fără rezultat, efectuarea vărsămintelor.
d) acțiuni răscumpărabile:
- data cea mai apropiată și data limită de răscumpărare;
- caracterul obligatoriu sau neobligatoriu al răscumpărării;
- valoarea eventualei prime de răscumpărare.
e) acțiuni emise în timpul exercițiului financiar:
- tipul de acțiuni;
- număr de acțiuni emise;
- valoarea nominală totală și valoarea încasată la distribuire;
- drepturi legate de distribuție:
● numărul, descrierea și valoarea acțiunilor corespunzătoare;
● perioada de exercitare a drepturilor;
● prețul plătit pentru acțiunile distribuite.
f) obligațiuni emise:
- tipul obligațiunilor emise;
159

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea emisă și suma primită pentru fiecare tip de obligațiuni;
- obligațiuni emise de entitate, deținute de o persoană nominalizată sau
împuternicită de aceasta:
● valoarea nominală;
● valoarea înregistrată în momentul plății.
Nota 8
Informații privind salariații și membrii organelor de administrație, conducere
și de supraveghere
Se vor face mențiuni cu privire la:
a) indemnizațiile acordate membrilor organelor de administrație, conducere și de
supraveghere.
b) obligațiile contractuale cu privire la plata pensiilor către foștii membri ai
organelor de administrație, conducere și supraveghere, indicându-se valoarea
totală a angajamentelor pentru fiecare categorie.
c) valoarea avansurilor și a creditelor acordate membrilor organelor de
administrație, conducere și de supraveghere în timpul exercițiului:
- rata dobânzii;
- principalele clauze ale creditului;
- suma rambursată până la acea dată;
- obligații viitoare de genul garanțiilor asumate de entitate în numele acestora.
d) salariați:
- număr mediu, cu defalcarea pe fiecare categorie;
- salarii plătite sau de plătit, aferente exercițiului;
- cheltuieli cu asigurările sociale;
- alte cheltuieli cu contribuțiile pentru pensii.
Nota 9
Exemple de calcul și analiză a principalilor indicatori economico-financiari
1. Indicatori de lichiditate:
a) Indicatorul lichidității curente
Active curente
=
Datorii curente
(Indicatorul capitalului circulant)
- valoarea recomandată acceptabilă - în jurul valorii de 2;
- oferă garanția acoperirii datoriilor curente din activele curente.
b) Indicatorul lichidității imediate
(Indicatorul test acid)

=

Active curente – Stocuri
Datorii curente

2. Indicatori de risc:
a) Indicatorul gradului de îndatorare
160

163

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Capital împrumutat
Capital împrumutat
x 100
sau
x 100
Capital propriu
Capital angajat
unde:
- capital împrumutat = credite peste un an;
- capital angajat = capital împrumutat + capital propriu.
b) Indicatorul privind acoperirea dobânzilor - determină de câte ori entitatea
poate achita cheltuielile cu dobânda. Cu cât valoarea indicatorului este mai mică,
cu atât poziția entității este considerată mai riscantă.
Profit înaintea plății dobânzii și impozitului pe profit
Cheltuieli cu dobândă

=

Număr de ori

3. Indicatori de activitate (indicatori de gestiune) - furnizează informații cu
privire la:
- Viteza de intrare sau de ieșire a fluxurilor de numerar ale entității;
- Capacitatea entității de a controla capitalul circulant și activitățile comerciale
de bază ale entității;
- Viteza de rotație a stocurilor (rulajul stocurilor) - aproximează de câte ori
stocul a fost rulat de-a lungul exercițiului financiar
Costul vânzărilor
Stoc mediu
sau

= Număr de ori

Număr de zile de stocare - indică numărul de zile în care bunurile sunt stocate
în unitate
Stoc mediu
Costul vânzărilor

x 365

- Viteza de rotație a debitelor-clienți
- calculează eficacitatea entității în colectarea creanțelor sale;
- exprimă numărul de zile până la data la care debitorii își achită datoriile
către entitate.
Sold mediu clienți
Cifra de afaceri

x 365

O valoare în creștere a indicatorului poate indica probleme legate de controlul
creditului acordat clienților și, în consecință, creanțe mai greu de încasat (clienți rău
platnici).
- Viteza de rotație a creditelor-furnizor - aproximează numărul de zile de
creditare pe care entitatea îl obține de la furnizorii săi. În mod ideal ar trebui să
includă doar creditorii comerciali.
161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Sold mediu furnizori_________
x 365,
Achiziții de bunuri (fără servicii)
unde pentru aproximarea achizițiilor se poate utiliza costul vânzărilor sau cifra de
afaceri.
- Viteza de rotație a imobilizărilor corporale - evaluează eficacitatea
managementului imobilizărilor corporale prin examinarea valorii cifrei de afaceri
generate de o anumită cantitate de imobilizări corporale.
Cifra de afaceri__
Imobilizări corporale
- Viteza de rotație a activelor totale
Cifra de afaceri
Total active
4. Indicatori de profitabilitate - exprimă eficiența entității în realizarea de profit
din resursele disponibile:
a) Rentabilitatea capitalului angajat - reprezintă profitul pe care îl obține
entitatea din banii investiți în afacere:
Profit înaintea plății dobânzii și impozitului pe profit,
Capital angajat
unde capitalul angajat se referă la banii investiți în entitate atât de către
acționari, cât și de creditorii pe termen lung, și include capitalul propriu și datoriile
pe termen lung sau active totale minus datorii curente.
b) Marja brută din vânzări
Profitul brut din vânzări
Cifra de afaceri

x 100

O scădere a procentului poate scoate în evidență faptul că entitatea nu este
capabilă să își controleze costurile de producție sau să obțină prețul de vânzare
optim.
Nota 10
Alte informații
Se prezintă:
a) Informații cu privire la prezentarea entității raportoare, potrivit Subsecțiunii
9.2. ”Note explicative” din cadrul Capitolului II “Formatul și conținutul situațiilor
financiare anuale” al prezentelor reglementări.
b) Informații privind relațiile entității cu filiale, entitățile asociate sau cu alte
entități în care se dețin participații, cerute potrivit Subsecțiunii 9.2.
162

165

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

c) Bazele de conversie utilizate pentru exprimarea în moneda națională a
elementelor de activ și datorii, a veniturilor și cheltuielilor evidențiate inițial într-o
monedă străină.
d) Informații referitoare la impozitul pe profit:
- proporția în care impozitul pe profit afectează rezultatul din activitatea
curentă și rezultatul din activitatea extraordinară;
- reconcilierea dintre rezultatul exercițiului și rezultatul fiscal, așa cum este
prezentat în declarația de impozit;
- măsura în care calcularea profitului sau pierderii exercițiului financiar a fost
afectată de o evaluare a elementelor care, prin derogare de la principiile contabile
generale și regulile contabile de evaluare, a fost efectuată în exercițiul financiar
curent sau într-un exercițiu financiar precedent în vederea obținerii de facilități
fiscale;
- impozitul pe profit rămas de plată.
e) Cifra de afaceri:
- prezentarea acesteia pe segmente de activități și pe piețe geografice.
f) Atunci când evenimentele ulterioare datei bilanțului au o asemenea
importanță încât neprezentarea lor ar putea afecta capacitatea utilizatorilor
situațiilor financiare de a face evaluări și de a lua decizii corecte, o entitate trebuie
să prezinte următoarele informații pentru fiecare categorie semnificativă de astfel
de evenimente:
- natura evenimentului; și
- o estimare a efectului financiar sau o mențiune conform căreia o astfel de
estimare nu poate să fie făcută.
g) Explicații despre valoarea și natura:
- veniturilor și cheltuielilor extraordinare;
- veniturilor și cheltuielilor înregistrate în avans,
în situația în care acestea sunt semnificative.
h) Ratele achitate în cadrul unui contract de leasing.
i) În cazul unui leasing financiar, locatorul va prezenta următoarele informații:
- o descriere generală a contractelor semnificative de leasing;
- dobânda de încasat aferentă perioadelor viitoare.
În cazul unui leasing financiar, locatarul va evidenția următoarele:
- o descriere generală a contractelor importante de leasing, incluzând, dar
fără a se limita la, următoarele:
● existența și condițiile opțiunilor de reînnoire sau cumpărare;
● restricțiile impuse prin contractele de leasing, cum ar fi cele referitoare la
datorii suplimentare și alte operațiuni de leasing;
- dobânda de plătit aferentă perioadelor viitoare.
j) Onorariile plătite auditorilor/cenzorilor și onorariile plătite pentru alte servicii
de certificare, servicii de consultanță fiscală și alte servicii decât cele de audit.
k) Efectele comerciale scontate neajunse la scadență.
l) Atunci când suma de rambursat pentru datorii este mai mare decât suma
primită, diferența se prezintă în notele explicative.
m) Datoriile probabile și angajamentele acordate.
n) Angajamentele sub forma garanțiilor de orice fel trebuie, în cazul în care nu
există obligația de a le prezenta ca datorii, să fie în mod clar prezentate în notele
explicative, și trebuie făcută distincție între diferitele tipuri de garanții recunoscute
163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

de legislația națională. De asemenea, trebuie făcută o prezentare separată a
oricărei garanții valorice care a fost prevăzută. Angajamentele de acest tip care
există în relația cu entitățile afiliate trebuie prezentate distinct.
o) Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din
formatul de bilanț, relația sa cu alte elemente trebuie prezentată în notele
explicative, dacă o asemenea prezentare este esențială pentru înțelegerea
situațiilor financiare anuale.
p) Orice detaliere a elementelor din situațiile financiare anuale, atunci când
aceste elemente sunt semnificative și sunt relevante utilizatorii situațiilor financiare.
ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele ___________
Semnătura ___________________
Ștampila unității

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele ____ ___
Calitatea
_________________
Semnătura __________________
Nr. de înregistrare în organismul
profesional

164

167

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

CAPITOLUL VII
FUNCȚIUNEA CONTURILOR
În acest capitol sunt prezentate conținutul și funcțiunea conturilor contabile
cuprinse în Planul de conturi general prevăzut la Capitolul IV din Reglementările
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene.
Întrucât în Planul de conturi general sunt cuprinse și conturi specifice consolidării,
funcțiunea conturilor prezentate în continuare se referă inclusiv la acestea.
Funcțiunea conturilor prezentată în acest capitol nu este limitativă, fiind
exemplificat modul de înregistrare contabilă a principalelor operațiuni economicofinanciare.
La reflectarea în contabilitate a operațiunilor economice derulate se are în
vedere conținutul economic al acestora, cu respectarea principiilor, bazelor,
regulilor și politicilor contabile permise de reglementarea contabilă aplicabilă.
Prevederile cuprinse în acest capitol nu constituie bază legală pentru efectuarea
operațiunilor economico-financiare, ci numai referințe cu privire la înregistrarea în
contabilitate a acestora.
CLASA 1 "CONTURI DE CAPITALURI"
Din clasa 1 "Conturi de capitaluri" fac parte următoarele grupe: 10 "Capital și
rezerve", 11 "Rezultatul reportat", 12 "Rezultatul exercițiului financiar", 14
"Câștiguri sau pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu
titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii", 15 "Provizioane" și 16
"Împrumuturi și datorii asimilate".
GRUPA 10 "CAPITAL ȘI REZERVE"
Din grupa 10 "Capital și rezerve" fac parte următoarele conturi:
Contul 101 "Capital"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența capitalului subscris, vărsat și nevărsat,
în natură și/sau numerar, de către acționarii/asociații unei entități, precum și a
majorării sau reducerii capitalului, potrivit legii.
În funcție de forma juridică a entității se înscrie: capitalul social, patrimoniul
regiei etc.
Contabilitatea analitică a capitalului se ține pe acționari/asociați, evidențiindu-se
numărul și valoarea nominală a acțiunilor/părților sociale subscrise sau vărsate.
Referitor la patrimoniul public, se vor avea în vedere prevederile legale în acest
sens.
Contul 101 "Capital" este un cont de pasiv.
În creditul acestui cont se înregistrează:
- capitalul subscris de acționari/asociați, în natură și/sau numerar, capitalul
majorat prin subscrierea sau emisiunea de noi acțiuni/părți sociale, precum și
capitalul preluat în urma operațiunilor de reorganizare, potrivit legii (456);
- profitul contabil realizat în exercițiile financiare precedente, utilizat ca sursă de
majorare a capitalului social (117);
- rezervele destinate majorării capitalului, potrivit legii, inclusiv cele
corespunzătoare instrumentelor de capitaluri proprii acordate angajaților (106);
165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- primele de capital, încorporate în capitalul social (104).
În debitul contului se înregistrează:
- capitalul retras de acționari/asociați, precum și capitalul lichidat cu ocazia
operațiunilor de reorganizare a entităților, potrivit legii (456);
- acoperirea pierderilor contabile realizate în exercițiile financiare precedente,
care reduc capitalul social, conform hotărârii adunării generale a
acționarilor/asociaților (117);
- reducerea capitalului social cu valoarea acțiunilor proprii răscumpărate și
anulate, potrivit legii (109);
- diferența dintre valoarea nominală a instrumentelor de capitaluri proprii anulate
și valoarea lor de răscumpărare (141).
Soldul contului reprezintă capitalul subscris, vărsat/nevărsat.
Contul 104 "Prime de capital"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența primelor de emisiune, de
fuziune/divizare, de aport și de conversie a obligațiunilor în acțiuni.
Contul 104 "Prime de capital" este un cont de pasiv.
În creditul contului 104 "Prime de capital" se înregistrează:
- valoarea primelor stabilite cu ocazia emisiunii, fuziunii/divizării, aportului la
capital și/sau din conversia obligațiunilor în acțiuni (456).
În debitul contului 104 "Prime de capital" se înregistrează:
- primele de capital încorporate în capitalul social (101);
- primele de capital transferate la rezerve (106);
- pierderile contabile ale exercițiilor precedente, acoperite din prime de capital,
potrivit legii (117).
Soldul contului reprezintă primele de capital netransferate la capital sau la
rezerve.
Contul 105 "Rezerve din reevaluare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența rezervelor din reevaluarea imobilizărilor
corporale.
Contul 105 "Rezerve din reevaluare" este un cont de pasiv.
În creditul contului 105 "Rezerve din reevaluare" se înregistrează:
- creșterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea
imobilizărilor corporale, dacă nu a existat o descreștere anterioară recunoscută ca
o cheltuială aferentă imobilizărilor corporale reevaluate (211, 212, 213, 214).
În debitul contului 105 "Rezerve din reevaluare" se înregistrează:
- capitalizarea surplusului din reevaluare, prin transferul direct în capitalul
propriu, atunci când acest surplus reprezintă câștig realizat, respectiv la scoaterea
din evidență a activului pentru care s-a constituit rezerva din reevaluare sau pe
măsura folosirii activului de către entitate (1065);
- descreșterile față de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea
ulterioară a imobilizărilor corporale (211, 212, 213, 214);
- ajustarea amortizării cumulate înregistrate până la data reevaluării imobilizării
corporale, în cazul în care reevaluarea se efectuează prin aplicarea unui indice
(281).
Soldul creditor al contului reprezintă rezerva din reevaluarea imobilizărilor
corporale existente în evidența entității.
166

169

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 106 "Rezerve"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența rezervelor constituite.
Contabilitatea rezervelor se ține pe categorii de rezerve: rezerve legale, rezerve
statutare sau contractuale, rezerve de valoare justă, rezerve reprezentând
surplusul realizat din rezerve din reevaluare, rezerve din diferențe de curs valutar
în relație cu investiția netă într-o entitate străină și alte rezerve.
În creditul contului 106 "Rezerve" se înregistrează:
- profitul net contabil realizat la închiderea exercițiului curent repartizat la rezerve
în baza unor prevederi legale (129);
- profitul net realizat în exercițiile anterioare, repartizat la rezerve, conform
hotărârii adunării generale a acționarilor/asociaților (117);
- capitalizarea surplusului din reevaluare transferat direct în capitalul propriu,
atunci când acest surplus reprezintă câștig realizat, respectiv la scoaterea din
evidență a activului pentru care s-a constituit rezerva din reevaluare sau pe măsura
folosirii activului de către entitate (105);
- primele de capital transferate la rezerve (104);
- diferența dintre valoarea participațiilor primite ca urmare a participării în natură
la capitalul altor entități și valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale și
necorporale care fac obiectul participației (261, 263, 265);
- majorarea valorii participațiilor deținute în capitalul altor entități, ca urmare a
încorporării rezervelor în capitalul acestora (261, 263, 265);
- valoarea instrumentelor de capitaluri proprii acordate angajaților (644);
- creșterea valorii activelor financiare disponibile pentru vânzare, inclusă direct în
capitalul propriu, în cadrul situațiilor financiare consolidate (501);
- partea cuvenită investitorului din rezervele înregistrate de întreprinderea
asociată în care se dețin participații, cu ocazia consolidării prin metoda punerii în
echivalență (264);
- diferența favorabilă de schimb valutar, înregistrată la consolidare, în relație cu
un element monetar care face parte dintr-o investiție netă a entității într-o entitate
străină (765);
- câștigurile legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii,
transferate la rezerve (141).
În debitul contului 106 "Rezerve" se înregistrează:
- rezervele destinate majorării capitalului, potrivit legii, inclusiv cele
corespunzătoare instrumentelor de capitaluri proprii acordate angajaților (101);
- diferența dintre valoarea participațiilor primite ca urmare a participării în natură
la capitalul altor entități și valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale și
necorporale care au făcut obiectul participației, transferată la venituri cu ocazia
cedării participațiilor respective (764);
- rezervele utilizate pentru acoperirea pierderilor contabile înregistrate în
exercițiile precedente, conform hotărârii adunării generale a acționarilor/asociaților
(117);
- decontarea capitalurilor proprii către acționari/asociați, în cazul operațiunilor de
reorganizare, potrivit legii (456);
- pierderile legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit
sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii, acoperite din rezerve (149);

167

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- ajustarea rezervei de valoare justă, urmare a diferențelor nefavorabile rezultate
din evaluarea activelor financiare disponibile pentru vânzare, în cadrul situațiilor
financiare consolidate (501);
- diferența nefavorabilă de schimb valutar, înregistrată la consolidare, în relație
cu un element monetar care face parte dintr-o investiție netă a entității într-o
entitate străină (665).
Soldul contului reprezintă rezervele existente și neutilizate.
Contul 107 "Rezerve din conversie"
Contul 107 "Rezerve din conversie" se utilizează numai în situațiile financiare
consolidate.
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența diferențelor de curs valutar rezultate din
conversia situațiilor financiare anuale ale societăților nerezidente.
Contul 107 "Rezerve din conversie" este un cont bifuncțional, folosit la
consolidarea societăților nerezidente.
În creditul contului 107 "Rezerve din conversie" se înregistrează:
- diferențele favorabile rezultate din conversia posturilor de activ cuprinse în
bilanțul societăților nerezidente;
- diferențele favorabile rezultate din conversia posturilor de datorii cuprinse în
bilanțul societăților nerezidente;
- diferențele nefavorabile recunoscute drept cheltuială la cedarea participațiilor
deținute în societățile nerezidente (665).
În debitul contului 107 "Rezerve din conversie" se înregistrează:
- diferențele nefavorabile rezultate din conversia posturilor de activ cuprinse în
bilanțul societăților nerezidente;
- diferențele nefavorabile rezultate din conversia posturilor de datorii cuprinse în
bilanțul societăților nerezidente;
- diferențele favorabile recunoscute drept venit la cedarea participațiilor deținute
în societățile nerezidente (765).
Soldul creditor reprezintă diferențele favorabile aferente societăților nerezidente
consolidate, iar soldul debitor, cele nefavorabile.
Contul 108 "Interese care nu controlează"
Contul 108 "Interese care nu controlează" se utilizează numai în situațiile
financiare consolidate.
Cu ajutorul acestui cont se evidențiază interesele care nu controlează, rezultate
cu ocazia consolidării filialelor prin metoda integrării globale.
Contul 108 "Interese care nu controlează" este un cont bifuncțional, folosit la
consolidarea filialelor.
În creditul contului 108 "Interese care nu controlează" se înregistrează partea din
rezultatul favorabil al exercițiului financiar și celelalte capitaluri proprii ale filialei,
atribuită unor interese care nu sunt deținute de către societatea-mamă, direct sau
indirect.
În debitul contului 108 "Interese care nu controlează" se înregistrează partea din
rezultatul nefavorabil, atribuită unor interese care nu sunt deținute de către
societatea-mamă, direct sau indirect.
Soldul contului reprezintă interesele care nu controlează.

168

171

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 109 "Acțiuni proprii"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența acțiunilor proprii, răscumpărate potrivit
legii.
Contul 109 "Acțiuni proprii" este un cont de activ.
În debitul contului 109 "Acțiuni proprii" se înregistrează:
- prețul de achiziție al acțiunilor proprii răscumpărate (512).
În creditul contului 109 "Acțiuni proprii" se înregistrează:
- reducerea capitalului cu valoarea acțiunilor proprii răscumpărate și anulate,
potrivit legii (101);
- diferența între valoarea de răscumpărare a instrumentelor de capitaluri proprii
anulate și valoarea lor nominală (149);
- valoarea sumei de încasat/încasate din vânzarea acțiunilor proprii (461, 512);
- diferența între valoarea de răscumpărare a instrumentelor de capitaluri proprii
și prețul lor de vânzare (149);
- valoarea instrumentelor de capitaluri proprii cedate cu titlu gratuit (149).
Soldul contului reprezintă valoarea acțiunilor proprii, răscumpărate, existente.
GRUPA 11 "REZULTATUL REPORTAT"
Din grupa 11 "Rezultatul reportat" face parte contul 117 "Rezultatul reportat".
Contul 117 "Rezultatul reportat"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența rezultatului sau părții din rezultatul
exercițiului precedent nerepartizat de către adunarea generală a
acționarilor/asociaților, respectiv a pierderii neacoperite și a rezultatului provenit din
corectarea erorilor contabile.
Contul 117 "Rezultatul reportat" este un cont bifuncțional.
În creditul acestui cont se înregistrează:
- profitul net realizat în exercițiul financiar încheiat, evidențiat la începutul
exercițiului financiar următor în rezultatul reportat (121);
- pierderile contabile ale exercițiilor financiare precedente, acoperite din prime de
capital, potrivit legii (104);
- pierderile contabile ale exercițiilor financiare precedente, acoperite din rezerve,
conform hotărârii adunării generale a acționarilor/asociaților (106);
- pierderile contabile realizate în exercițiile financiare precedente, acoperite prin
reducerea capitalului social, conform hotărârii adunării generale a
acționarilor/asociaților (101);
- pierderile contabile înregistrate în exercițiile financiare precedente, acoperite
din rezultatul reportat reprezentând profit, conform hotărârii adunării generale a
acționarilor/asociaților (117);
- rezultatul favorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în
exercițiul financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (411, 461 și
alte conturi în care urmează să se evidențieze corectarea erorilor).
În debitul acestui cont se înregistrează:
- pierderile contabile realizate în exercițiul financiar încheiat, transferate la
începutul exercițiului financiar următor asupra rezultatului reportat (121);
- profitul contabil realizat în exercițiile financiare precedente, utilizat ca sursă de
majorare a capitalului social, potrivit legii (101);
169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- profitul net realizat în exercițiile financiare precedente, și care se repartizează
în exercițiile financiare următoare pe destinațiile aprobate de adunarea generală a
acționarilor/asociaților, potrivit legii (1068, 117, 446, 457);
- rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în
exercițiul financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (401, 404,
431, 437, 438, 441, 4423, 446, 447, 448, 462 și alte conturi în care urmează să se
evidențieze corectarea erorilor).
Soldul debitor al contului reprezintă pierderea neacoperită, iar soldul creditor,
profitul nerepartizat.
GRUPA 12 "REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR"
Din grupa 12 "Rezultatul exercițiului financiar" fac parte:
Contul 121 "Profit sau pierdere"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența profitului sau pierderii realizate în
exercițiul financiar curent.
Contul 121 "Profit sau pierdere" este un cont bifuncțional.
În creditul contului 121 "Profit sau pierdere" se înregistrează:
- la sfârșitul perioadei, soldul creditor al conturilor din clasa 7 (701 la 786);
- pierderile contabile realizate în exercițiul financiar încheiat, transferate la
începutul exercițiului financiar următor asupra rezultatului reportat (117).
În debitul contului 121 "Profit sau pierdere" se înregistrează:
- la sfârșitul perioadei, soldul debitor al conturilor de cheltuieli (601 la 698);
- profitul net realizat în exercițiul financiar încheiat, care a fost repartizat la
rezerve conform prevederilor legale (129);
- profitul net realizat în exercițiul financiar încheiat, evidențiat la începutul
exercițiului financiar următor în rezultatul reportat (117).
Soldul creditor reprezintă profitul realizat, iar soldul debitor, pierderea realizată.
Contul 129 "Repartizarea profitului"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența repartizării profitului realizat în exercițiul
curent și repartizat, potrivit legii.
Contul 129 "Repartizarea profitului" este un cont de activ.
În debitul contului 129 "Repartizarea profitului" se înregistrează:
- rezervele constituite, potrivit legii, din profitul realizat în exercițiul financiar
curent (106).
În creditul contului 129 "Repartizarea profitului" se înregistrează:
- profitul net realizat în exercițiul financiar încheiat, care a fost repartizat la
rezerve conform prevederilor legale (121).
Soldul contului reprezintă profitul repartizat, aferent exercițiului financiar încheiat.
GRUPA 14 "CÂȘTIGURI SAU PIERDERI LEGATE DE EMITEREA,
RĂSCUMPĂRAREA, VÂNZAREA, CEDAREA CU TITLU GRATUIT SAU
ANULAREA INSTRUMENTELOR DE CAPITALURI PROPRII"

170

173

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Din grupa 14 "Câștiguri sau pierderi legate de emiterea, răscumpărarea,
vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii"
fac parte:
Contul 141 "Câștiguri legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de
capitaluri proprii"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența câștigurilor legate de vânzarea sau
anularea instrumentelor de capitaluri proprii.
Contul 141 "Câștiguri legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de
capitaluri proprii" este un cont de pasiv.
În creditul contului 141 "Câștiguri legate de vânzarea sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii" se înregistrează:
- diferența între prețul de vânzare al instrumentelor de capitaluri proprii și
valoarea lor de răscumpărare (461, 512);
- diferența între valoarea nominală a instrumentelor de capitaluri proprii anulate
și valoarea lor de răscumpărare (101).
În debitul contului 141 "Câștiguri legate de vânzarea sau anularea instrumentelor
de capitaluri proprii" se înregistrează:
- câștigurile legate de vânzarea sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii,
transferate la rezerve (106).
Soldul contului reprezintă câștigurile legate de vânzarea sau anularea
instrumentelor de capitaluri proprii.
Contul 149 "Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea
cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența pierderilor legate de emiterea,
răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de
capitaluri proprii.
Contul 149 "Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu
titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii" este un cont de activ.
În debitul contului 149 "Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii" se
înregistrează:
- diferența între valoarea de răscumpărare a instrumentelor de capitaluri proprii
anulate și prețul lor de vânzare (109);
- diferența între valoarea de răscumpărare a instrumentelor de capitaluri proprii
anulate și valoarea lor nominală (109);
- valoarea instrumentelor de capitaluri proprii cedate cu titlu gratuit (109);
- cheltuieli legate de emiterea instrumentelor de capitaluri proprii, atunci când nu
sunt îndeplinite condițiile pentru recunoașterea lor ca imobilizări necorporale (512,
531, 462);
- alte cheltuieli legate de răscumpărarea instrumentelor de capitaluri proprii (512,
531, 462).
În creditul contului 149 "Pierderi legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea,
cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii" se
înregistrează:
- pierderile legate de emiterea, răscumpărarea, vânzarea, cedarea cu titlu gratuit
sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii, acoperite din rezerve (106).
171

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Soldul contului reprezintă pierderile legate de emiterea, răscumpărarea,
vânzarea, cedarea cu titlu gratuit sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii.
GRUPA 15 "PROVIZIOANE"
Din grupa 15 "Provizioane" face parte:
Contul 151 "Provizioane"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența provizioanelor pentru litigii, garanții
acordate clienților, pentru restructurare, pensii și obligații similare, pentru
dezafectarea imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare legate de acestea, a
provizioanelor pentru impozite, precum și a altor provizioane.
Contul 151 "Provizioane" este un cont de pasiv.
În creditul contului 151 "Provizioane" se înregistrează:
- valoarea provizioanelor constituite pe seama cheltuielilor, inclusiv a celor
corespunzătoare primelor ce urmează a se acorda personalului din profitul realizat,
potrivit prevederilor legale (681);
- costurile estimate inițial cu demontarea și mutarea imobilizării corporale,
precum și cele cu restaurarea amplasamentului pe care este poziționată
imobilizarea (212, 213).
În debitul contului 151 "Provizioane" se înregistrează:
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea provizioanelor (781).
Soldul contului reprezintă provizioanele constituite.
GRUPA 16 "ÎMPRUMUTURI ȘI DATORII ASIMILATE"
Din grupa 16 "Împrumuturi și datorii asimilate" fac parte:
Contul 161 "Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența împrumuturilor din emisiunea
obligațiunilor.
Contul 161 "Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni" este un cont de pasiv.
În creditul contului 161 "Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni" se înregistrează:
- suma împrumuturilor de primit/primite din emisiuni de obligațiuni (461, 512);
- suma primelor de rambursare aferente împrumuturilor din emisiuni de
obligațiuni (169);
- diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a împrumuturilor din emisiuni de
obligațiuni în valută (665).
În debitul contului 161 "Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni" se înregistrează:
- suma împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni rambursate (512);
- valoarea obligațiunilor emise și răscumpărate, anulate (505);
- împrumuturile din emisiuni de obligațiuni convertite în acțiuni (456);
- diferențele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, precum și din rambursarea
împrumuturilor din emisiuni de obligațiuni în valută (765).
Soldul contului reprezintă împrumuturile din emisiuni de obligațiuni
nerambursate.
172

175

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 162 "Credite bancare pe termen lung"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creditelor bancare pe termen
primite de entitate.
Contul 162 "Credite bancare pe termen lung" este un cont de pasiv.
În creditul contului 162 "Credite bancare pe termen lung" se înregistrează:
- suma creditelor pe termen lung primite (512);
- diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la finele
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a creditelor în valută (665).
În debitul contului 162 "Credite bancare pe termen lung" se înregistrează:
- suma creditelor pe termen lung rambursate (512);
- diferențele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la finele
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a creditelor în valută, precum
rambursarea acestora (765).
Soldul contului reprezintă creditele bancare pe termen lung nerambursate.

lung

lunii,

lunii,
și la

Contul 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența datoriilor entității față de entitățile
afiliate, respectiv entitățile de care compania este legată prin interese de
participare.
Contul 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare" este un cont de pasiv.
În creditul contului 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare" se
înregistrează:
- sumele încasate de la entitățile afiliate, respectiv entitățile de care compania
este legată prin interese de participare (512);
- diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a datoriilor exprimate în valută (665).
În debitul contului 166 "Datorii care privesc imobilizările financiare" se
înregistrează:
- sumele restituite entităților afiliate, respectiv celor de care compania este
legată prin interese de participare (512);
- diferențele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a datoriilor exprimate în valută,
precum și la rambursarea acestora (765).
Soldul contului reprezintă sumele primite și nerestituite.
Contul 167 "Alte împrumuturi și datorii asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor împrumuturi și datorii asimilate,
cum sunt: depozite, garanții primite și alte datorii asimilate.
Contul 167 "Alte împrumuturi și datorii asimilate" este un cont de pasiv.
În creditul contului 167 "Alte împrumuturi și datorii asimilate" se înregistrează:
- sumele de încasat/încasate reprezentând alte împrumuturi și datorii asimilate
(461, 512);
- valoarea concesiunilor primite (205);
- valoarea imobilizărilor corporale primite în leasing financiar (212, 213, 214);
- sumele reprezentând garanțiile de bună execuție reținute, conform contractelor
încheiate (404);

173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a împrumuturilor și datoriilor asimilate
în valută (665);
- diferențele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare
se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (668).
În debitul contului 167 "Alte împrumuturi și datorii asimilate" se înregistrează:
- sumele reprezentând alte împrumuturi și datorii asimilate rambursate (512);
- obligația de plată a ratelor pe baza facturilor emise de locator, în cazul
leasingului financiar (404);
- valoarea imobilizărilor aferente contractelor de leasing financiar cedate sau
restituite (213);
- garanțiile de bună execuție restituite terților (512);
- diferențele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a împrumuturilor și datoriilor asimilate,
în valută, precum și la rambursarea acestora (765);
- diferențele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (768).
Soldul contului reprezintă alte împrumuturi și datorii asimilate, nerestituite.
Contul 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor și datoriilor asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența dobânzilor datorate, aferente
împrumuturilor din emisiunea de obligațiuni, creditelor bancare pe termen lung,
datoriilor față de entitățile afiliate, respectiv entitățile de care compania este legată
prin interese de participare, precum și a celor aferente altor împrumuturi și datorii
asimilate.
Contul 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor și datoriilor asimilate" este un cont
de pasiv.
În creditul contului 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor și datoriilor asimilate"
se înregistrează:
- valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor și datoriilor asimilate
(666);
- diferențele nefavorabile de curs valutar aferente dobânzilor datorate în valută,
rezultate în urma evaluării acestora la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (665).
În debitul contului 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor și datoriilor asimilate" se
înregistrează:
- suma dobânzilor plătite aferente împrumuturilor și datoriilor asimilate (512);
- diferențele favorabile de curs valutar aferente dobânzilor datorate în valută,
rezultate în urma evaluării acestora la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar, precum și la rambursarea acestora (765).
Soldul contului reprezintă dobânzile datorate și neplătite.
Contul 169 "Prime privind rambursarea obligațiunilor"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența primelor de rambursare reprezentând
diferența dintre valoarea de rambursare a obligațiunilor și valoarea de emisiune a
acestora.
174

177

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 169 "Prime privind rambursarea obligațiunilor" este un cont de activ.
În debitul contului 169 "Prime privind rambursarea obligațiunilor" se
înregistrează:
- suma primelor de rambursare aferente împrumuturilor din emisiuni de
obligațiuni (161).
În creditul contului 169 "Prime privind rambursarea obligațiunilor" se
înregistrează:
- valoarea primelor privind rambursarea obligațiunilor, amortizate (686).
Soldul contului reprezintă valoarea primelor privind rambursarea obligațiunilor,
neamortizate.
CLASA 2 "CONTURI DE IMOBILIZĂRI"
Din clasa 2 "Conturi de imobilizări" fac parte următoarele grupe de conturi: 20
"Imobilizări necorporale", 21 "Imobilizări corporale", 22 “Imobilizări corporale în curs
de aprovizionare”, 23 "Imobilizări în curs și avansuri pentru imobilizări", 26
"Imobilizări financiare", 28 "Amortizări privind imobilizările" și 29 "Ajustări pentru
deprecierea sau pierderea de valoare a imobilizărilor".
GRUPA 20 "IMOBILIZĂRI NECORPORALE"
Din grupa 20 "Imobilizări necorporale" fac parte:
Contul 201 "Cheltuieli de constituire"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor ocazionate de înființarea
sau dezvoltarea unei entități (taxe și alte cheltuieli de înscriere și înmatriculare,
cheltuieli privind emisiunea și vânzarea de acțiuni și obligațiuni, precum și alte
cheltuieli de această natură, legate de înființarea și extinderea activității entității).
Contul 201 "Cheltuieli de constituire" este un cont de activ.
În debitul contului 201 "Cheltuieli de constituire" se înregistrează:
- cheltuielile ocazionate de înființarea sau dezvoltarea entității (404, 462, 512,
531).
În creditul contului 201 "Cheltuieli de constituire" se înregistrează:
- amortizarea cheltuielilor de constituire scoase din evidență (280).
Soldul contului reprezintă valoarea cheltuielilor de constituire existente.
Contul 203 "Cheltuieli de dezvoltare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența imobilizărilor de natura cheltuielilor de
dezvoltare, recunoscute ca imobilizări necorporale.
Contul 203 "Cheltuieli de dezvoltare" este un cont de activ.
În debitul contului 203 "Cheltuieli de dezvoltare" se înregistrează:
- lucrările și proiectele de dezvoltare efectuate pe cont propriu sau achiziționate
de la terți (233, 721, 404);
- lucrările și proiectele de dezvoltare achiziționate de la entități afiliate sau de la
entități legate prin interese de participare (451, 453);
- valoarea imobilizărilor de natura cheltuielilor de dezvoltare primite cu titlu
gratuit (4753);

175

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- plusuri de inventar constatate la imobilizările de natura cheltuielilor de
dezvoltare (4754).
În creditul contului 203 "Cheltuieli de dezvoltare" se înregistrează:
- valoarea neamortizată a imobilizărilor de natura cheltuielilor de dezvoltare
cedate (658);
- imobilizările de natura cheltuielilor de dezvoltare amortizate integral, precum și
cheltuielile de dezvoltare aferente brevetelor sau licențelor (280, 205).
Soldul contului reprezintă valoarea imobilizărilor de natura cheltuielilor de
dezvoltare existente.
Contul 205 "Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și
active similare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența concesiunilor recunoscute ca imobilizări
necorporale, brevetelor, licențelor, mărcilor comerciale, precum și a altor drepturi și
active similare aportate, achiziționate sau dobândite pe alte căi.
Contul 205 "Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale și alte drepturi și
valori similare" este un cont de activ.
În debitul contului 205 "Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și
active similare" se înregistrează:
- brevetele, licențele, mărcile comerciale și alte valori similare achiziționate,
reprezentând aport în natură, primite ca subvenții guvernamentale sau cu titlu
gratuit, precum și cele constatate plus la inventar (404, 456, 4751, 4753, 4754);
- brevetele, licențele, mărcile comerciale și alte valori similare achiziționate de la
entități afiliate sau de la entități legate prin interese de participare (451, 453);
- valoarea concesiunilor primite (167);
- imobilizările de natura cheltuielilor de dezvoltare aferente brevetelor sau
licențelor (203).
În creditul contului 205 "Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi
și active similare" se înregistrează:
- valoarea neamortizată a concesiunilor, brevetelor, licențelor, altor drepturi și
valori similare scoase din evidență (658);
- amortizarea concesiunilor, brevetelor, licențelor, altor drepturi și valori similare,
scoase din evidență (280);
- valoarea brevetelor și a altor drepturi și valori similare aportate și retrase (456);
- valoarea brevetelor, licențelor și a altor drepturi și valori similare depuse ca
aport la capitalul altor entități, în schimbul dobândirii de participații în capitalul
acestora (261, 263, 265).
Soldul contului reprezintă concesiunile recunoscute ca imobilizări necorporale,
brevetele, licențele, mărcile comerciale și alte drepturi și valori similare existente.
Contul 2071 "Fond comercial pozitiv"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența fondului comercial pozitiv reflectat, de
regulă, la consolidare.
Contul 2071 "Fond comercial pozitiv" este un cont de activ.
În debitul contului 2071 "Fond comercial pozitiv" se înregistrează:
- diferența pozitivă între costul de achiziție și valoarea, la data tranzacției, a părții
din activele nete achiziționate.
În creditul contului 2071 "Fond comercial pozitiv" se înregistrează:
176

179

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea neamortizată a fondului comercial pozitiv scos din evidență (658);
- valoarea fondului comercial amortizat integral, scos din evidență (280).
Soldul contului reprezintă valoarea fondului comercial pozitiv existent.
Contul 2075 "Fond comercial negativ"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența fondului comercial negativ rezultat la
consolidare.
Contul 2075 "Fond comercial negativ" este un cont de pasiv.
În creditul contului 2075 "Fond comercial negativ" se înregistrează:
- diferența negativă între costul de achiziție și valoarea, la data tranzacției, a
părții din activele nete achiziționate.
În debitul contului 2075 "Fond comercial negativ" se înregistrează:
- cota-parte din fondul comercial negativ reluat la venituri (781).
Soldul contului reprezintă valoarea fondului comercial negativ nereluat la
venituri.
Contul 208 "Alte imobilizări necorporale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența programelor informatice create de
entitate sau achiziționate de la terți, precum și a altor imobilizări necorporale.
Contul 208 "Alte imobilizări necorporale" este un cont de activ.
În debitul contului 208 "Alte imobilizări necorporale" se înregistrează:
- valoarea programelor informatice și a altor imobilizări necorporale achiziționate
(404);
- valoarea programelor informatice și a altor imobilizări necorporale achiziționate
de la entități afiliate sau de la entități legate prin interese de participare (451, 453);
- valoarea programelor informatice realizate pe cont propriu (233, 721);
- valoarea programelor informatice reprezentând aport la capitalul social (456);
- valoarea programelor informatice și a altor imobilizări necorporale primite ca
subvenții guvernamentale (4751);
- valoarea programelor informatice și a altor imobilizări necorporale primite cu
titlu gratuit (4753);
- plusurile de inventar constatate la programele informatice și la alte imobilizări
necorporale (4754).
În creditul contului 208 "Alte imobilizări necorporale" se înregistrează:
- valoarea neamortizată a altor imobilizări necorporale scoase din evidență
(658);
- amortizarea altor imobilizări necorporale, scoase din evidență (280);
- valoarea altor imobilizări necorporale aportate și retrase (456);
- valoarea altor imobilizări necorporale depuse ca aport la capitalul altor entități,
în schimbul dobândirii de participații la capitalul acestora (261, 263, 265).
Soldul contului reprezintă valoarea altor imobilizări necorporale existente.
GRUPA 21 "IMOBILIZĂRI CORPORALE"
Din grupa 21 "Imobilizări corporale" fac parte:

177

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 211 "Terenuri și amenajări de terenuri"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența terenurilor și a amenajărilor de terenuri
(racordarea lor la sistemul de alimentare cu energie, împrejmuirile, lucrările de
acces etc.).
Contul 211 "Terenuri și amenajări de terenuri" este un cont de activ.
În debitul contului 211 "Terenuri și amenajări de terenuri" se înregistrează:
- valoarea terenurilor achiziționate, a celor reprezentând aport la capital,
valoarea terenurilor primite prin subvenții pentru investiții (404, 456, 4751);
- valoarea terenurilor primite cu titlu gratuit (4753);
- valoarea terenurilor achiziționate de la entități afiliate sau de la entități legate
prin interese de participare (451, 453);
- valoarea la cost de producție a amenajărilor de terenuri realizate pe cont
propriu (231, 722);
- creșterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea terenurilor,
dacă nu a existat o descreștere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă
terenului reevaluat (105);
- creșterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea terenurilor,
recunoscută ca venit care să compenseze cheltuiala cu descreșterea, recunoscută
anterior la acel activ (781);
În creditul contului 211 "Terenuri și amenajări de terenuri" se înregistrează:
- valoarea terenurilor, respectiv a amenajărilor de terenuri cedate, amortizate
(281, 658);
- valoarea descreșterii rezultate din reevaluarea terenurilor în limita soldului
creditor al rezervei din reevaluare (105);
- valoarea descreșterii rezultate din reevaluarea terenurilor recunoscută ca o
cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare
nu este înregistrată o sumă referitoare la acel activ (681);
- valoarea terenurilor care fac obiectul participării în natură la capitalul social al
altor entități, în schimbul dobândirii de participații în capitalul acestora (261, 263,
265);
- valoarea terenurilor aportate, retrase (456);
- valoarea terenurilor folosite pentru construirea de ansambluri de locuințe
destinate vânzării, reclasificate ca mărfuri (371);
- valoarea terenurilor expropriate (671).
Soldul contului reprezintă valoarea terenurilor și costul amenajărilor de terenuri
existente.
Contul 212 "Construcții"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței și mișcării construcțiilor.
Contul 212 "Construcții" este un cont de activ.
În debitul contului 212 "Construcții" se înregistrează:
- valoarea construcțiilor achiziționate, realizate din producție proprie, primite prin
subvenții pentru investiții, ca aport la capitalul social (404, 231, 4751, 456);
- valoarea construcțiilor primite cu titlu gratuit (4753);
- valoarea construcțiilor achiziționate de la entități afiliate sau de la entități legate
prin interese de participare (451, 453);
- valoarea construcțiilor primite în regim de leasing financiar (167);

178

181

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- creșterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea
construcțiilor, dacă nu a existat o descreștere anterioară recunoscută ca o
cheltuială aferentă construcției reevaluate (105);
- creșterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea
construcțiilor, recunoscută ca venit care să compenseze cheltuiala cu
descreșterea, recunoscută anterior la acel activ (781);
- costurile estimate inițial cu demontarea și mutarea imobilizării corporale la
scoaterea din evidență, precum și cele cu restaurarea amplasamentului (151);
- valoarea amortizării investițiilor efectuate de chiriași la construcțiile primite cu
chirie și restituite proprietarului (281).
În creditul contului 212 "Construcții" se înregistrează:
- valoarea neamortizată a construcțiilor scoase din evidență (658);
- amortizarea construcțiilor scoase din evidență (281);
- descreșterile față de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea
construcțiilor, în limita soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
- valoarea descreșterii rezultate din reevaluarea construcțiilor, recunoscută ca o
cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare
nu este înregistrată o sumă referitoare la acel activ (681);
- valoarea amortizării construcțiilor, eliminată cu ocazia reevaluării din valoarea
contabilă brută a acestora (281);
- valoarea clădirilor care fac obiectul participării în natură la capitalul social al
altor entități, în schimbul dobândirii de participații în capitalul acestora (261, 263,
265);
- valoarea investițiilor efectuate de chiriași la construcțiile primite cu chirie,
amortizate integral, restituite proprietarului (281);
- valoarea construcțiilor aportate retrase (456);
- valoarea construcțiilor distruse de calamități (671).
Soldul contului reprezintă valoarea construcțiilor existente.
Contul 213 "Instalații tehnice, mijloace de transport, animale și plantații"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței și mișcării instalațiilor tehnice,
mijloacelor de transport, animalelor de reproducție și muncă și a plantațiilor.
Contul 213 "Instalații tehnice, mijloace de transport, animale și plantații" este un
cont de activ.
În debitul contului 213 "Instalații tehnice, mijloace de transport, animale și
plantații" se înregistrează:
- valoarea instalațiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor și plantațiilor
achiziționate, realizate din producție proprie, primite prin subvenții pentru investiții,
ca aport la capitalul social (404, 446, 223, 231, 4751, 456);
- valoarea instalațiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor și plantațiilor
primite cu titlu gratuit (4753);
- plusurile de inventar constatate la instalații tehnice, mijloace de transport,
animale și plantații (4754);
- valoarea instalațiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor și plantațiilor
achiziționate de la entități afiliate sau de la entități legate prin interese de
participare (451, 453);
- costurile estimate inițial cu demontarea și mutarea imobilizării corporale la
scoaterea din evidență, precum și cele cu restaurarea amplasamentului (151);
179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea instalațiilor tehnice, mijloacelor de transport, primite în regim de
leasing financiar (167);
- creșterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea instalațiilor
tehnice, mijloacelor de transport, animalelor și plantațiilor, dacă nu a existat o
descreștere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă imobilizării corporale
reevaluate (105);
- creșterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea instalațiilor
tehnice, mijloacelor de transport, animalelor și plantațiilor, recunoscută ca venit
care să compenseze cheltuiala cu descreșterea, recunoscută anterior la acel activ
(781);
- valoarea amortizării investițiilor efectuate de chiriași la instalațiile tehnice și
mijloacele de transport primite cu chirie și restituite proprietarului (281).
În creditul contului 213 "Instalații tehnice, mijloace de transport, animale și
plantații" se înregistrează:
- valoarea neamortizată a instalațiilor tehnice, mijloacelor de transport,
animalelor și plantațiilor scoase din evidență (658);
- amortizarea instalațiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor și
plantațiilor scoase din evidență (281);
- valoarea imobilizărilor aferente contractelor de leasing financiar cedate sau
restituie (167);
- descreșterile față de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea
instalațiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor și plantațiilor, în limita
soldului creditor al rezervei din reevaluare (105);
- valoarea descreșterii rezultate din reevaluarea instalațiilor tehnice, mijloacelor
de transport, animalelor și plantațiilor, recunoscută ca o cheltuială cu întreaga
valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o
sumă referitoare la acel activ (681);
- valoarea instalațiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor și plantațiilor
care fac obiectul participării în natură la capitalul social al altor entități, în schimbul
dobândirii de participații în capitalul acestora (261, 263, 265);
- valoarea investițiilor efectuate de chiriași la instalațiile tehnice și mijloacele de
transport primite cu chirie, amortizate integral, restituite proprietarului (281);
- valoarea instalațiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor și plantațiilor
distruse de calamități (671).
Soldul contului reprezintă valoarea instalațiilor tehnice, mijloacelor de transport,
animalelor și plantațiilor, existente.
Contul 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a
valorilor umane și materiale și alte active corporale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței și mișcării mobilierului,
aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane și materiale și a
altor active corporale.
Contul 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor
umane și materiale și alte active corporale" este un cont de activ.
În debitul contului 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a
valorilor umane și materiale și alte active corporale" se înregistrează:
- valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor
umane și materiale și a altor active corporale achiziționate, realizate din producție
180

183

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

proprie, primite prin subvenții pentru investiții, ca aport la capitalul social (404, 446,
224, 231, 4751, 456);
- valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor
umane și materiale și a altor active corporale primite cu titlu gratuit (4753);
- plusurile de inventar constatate la mobilier, aparatură birotică, echipamente de
protecție a valorilor umane și materiale și la alte active corporale (4754);
- valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor
umane și materiale și a altor active corporale achiziționate de la entități afiliate sau
de la entități legate prin interese de participare (451, 453);
- valoarea amortizării investițiilor efectuate de chiriași la imobilizările primite cu
chirie și restituite proprietarului (281);
- valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor
umane și materiale și a altor active corporale, primite în regim de leasing financiar
(167);
- creșterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea
mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane și
materiale și a altor active corporale, dacă nu a existat o descreștere anterioară
recunoscută ca o cheltuială aferentă imobilizării corporale reevaluate (105);
- creșterea față de valoarea contabilă netă, rezultată din reevaluarea
mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane și
materiale și a altor active corporale, recunoscută ca venit care să compenseze
cheltuiala cu descreșterea, recunoscută anterior la acel activ (781).
În creditul contului 214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a
valorilor umane și materiale și alte active corporale" se înregistrează:
- valoarea neamortizată a mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de
protecție a valorilor umane și materiale și a altor active corporale, scoase din
evidență (658);
- amortizarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a
valorilor umane și materiale și a altor active corporale scoase din evidență (281);
- descreșterile față de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea
mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor umane și
materiale și a altor active corporale, în limita soldului creditor al rezervei din
reevaluare (105);
- valoarea descreșterii rezultate din reevaluarea mobilierului, aparaturii birotice,
echipamentelor de protecție a valorilor umane și materiale și a altor active
corporale, recunoscută ca o cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci
când în rezerva din reevaluare nu este înregistrată o sumă referitoare la acel activ
(681);
- aportul în natură la capitalul social al altor entități, în schimbul dobândirii de
participații la capitalul acestora (261, 263, 265);
- valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a valorilor
umane și materiale și a altor active corporale distruse de calamități (671).
Soldul contului reprezintă valoarea mobilierului, aparaturii birotice,
echipamentelor de protecție și a altor active corporale existente.
GRUPA 22 "IMOBILIZĂRI CORPORALE ÎN CURS DE APROVIZIONARE"
Din grupa 22 "Imobilizări corporale în curs de aprovizionare” fac parte conturile:
181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

223 "Instalații tehnice, mijloace de transport, animale și plantații în curs de
aprovizionare”;
224 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor umane și
materiale și alte active corporale în curs de aprovizionare”.
Cu ajutorul conturilor din această grupă se ține evidența imobilizărilor corporale
cumpărate, pentru care s-au transferat riscurile și beneficiile aferente, dar care, la
finele perioadei de raportare, sunt în curs de aprovizionare.
Conturile din această grupă sunt conturi de activ.
În debitul conturilor din grupa 22 "Imobilizări corporale în curs de aprovizionare”
se înregistrează:
- valoarea imobilizărilor corporale cumpărate, pentru care s-au transferat riscurile
și beneficiile aferente, dar care sunt în curs de aprovizionare (404).
În creditul conturilor din grupa 22 "Imobilizări corporale în curs de aprovizionare”
se înregistrează:
- valoarea imobilizărilor corporale cumpărate, pentru care s-a încheiat procesul
de aprovizionare (213, 214).
Soldul conturilor reprezintă valoarea imobilizărilor corporale cumpărate, pentru
care s-au transferat riscurile și beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de
raportare, sunt în curs de aprovizionare.
GRUPA 23 "IMOBILIZĂRI ÎN CURS ȘI AVANSURI PENTRU IMOBILIZĂRI"
Din grupa 23 "Imobilizări în curs și avansuri pentru imobilizări" fac parte:
Contul 231 "Imobilizări corporale în curs de execuție"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența imobilizărilor corporale în curs de
execuție.
Contul 231 "Imobilizări corporale în curs de execuție" este un cont de activ.
În debitul contului 231 "Imobilizări corporale în curs de execuție" se
înregistrează:
- valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție facturate de furnizori,
inclusiv entități afiliate sau entități legate prin interese de participare (404, 451,
453);
- valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție efectuate în regie proprie,
neterminate (722);
- valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție primite ca aport la capitalul
social (456).
În creditul contului 231 "Imobilizări corporale în curs de execuție" se
înregistrează:
- valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție, recepționate, date în
folosință sau puse în funcțiune (211, 212, 213, 214);
- valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție scoase din evidență (658);
- valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție distruse de calamități
(671).
Soldul contului reprezintă valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuție.

182

185

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 232 "Avansuri acordate pentru imobilizări corporale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența avansurilor acordate furnizorilor de
imobilizări.
Contul 232 "Avansuri acordate pentru imobilizări corporale" este un cont de
activ.
În debitul contului 232 "Avansuri acordate pentru imobilizări corporale" se
înregistrează:
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări corporale (404);
- diferențele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a avansurilor acordate în valută (765);
- diferențele favorabile aferente creanțelor din avansuri exprimate în lei, a căror
decontare se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora
la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (768).
În creditul contului 232 "Avansuri acordate pentru imobilizări corporale" se
înregistrează:
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări corporale, decontate
(404);
- diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a avansurilor acordate în valută sau cu
ocazia decontării acestora (665);
- diferențele nefavorabile aferente creanțelor din avansuri exprimate în lei, a
căror decontare se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea
acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau înregistrate
cu ocazia decontării lor (668).
Soldul contului reprezintă avansurile acordate furnizorilor de imobilizări
corporale, nedecontate.
Contul 233 "Imobilizări necorporale în curs de execuție"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența imobilizărilor necorporale în curs de
execuție.
Contul 233 "Imobilizări necorporale în curs de execuție" este un cont de activ.
În debitul contului 233 "Imobilizări necorporale în curs de execuție" se
înregistrează:
- valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuție facturate de furnizori,
inclusiv entități afiliate sau entități legate prin interese de participare (404, 451,
453);
- valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuție efectuate în regie
proprie, neterminate (721);
- valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuție primite ca aport la
capitalul social (456).
În creditul contului 233 "Imobilizări necorporale în curs de execuție" se
înregistrează:
- valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuție, recepționate (203, 208);
- valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuție scoase din evidență
(658).
Soldul contului reprezintă valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuție.

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 234 "Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența avansurilor acordate furnizorilor de
imobilizări necorporale.
Contul 234 "Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale" este un cont de
activ.
În debitul contului 234 "Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale" se
înregistrează:
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări necorporale (404);
- diferențele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a avansurilor acordate în valută (765);
- diferențele favorabile aferente creanțelor din avansuri exprimate în lei, a căror
decontare se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora
la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (768).
În creditul contului 234 "Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale" se
înregistrează:
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări necorporale, decontate
(404);
- diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea, la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a avansurilor acordate în valută sau cu
ocazia decontării acestora (665);
- diferențele nefavorabile aferente creanțelor din avansuri exprimate în lei, a
căror decontare se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea
acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau înregistrate
cu ocazia decontării lor (668).
Soldul contului reprezintă avansurile acordate furnizorilor de imobilizări
necorporale, nedecontate.
GRUPA 26 "IMOBILIZĂRI FINANCIARE"
Din grupa 26 "Imobilizări financiare" fac parte:
Contul 261 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența acțiunilor deținute la entitățile afiliate.
Contul 261 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" este un cont de activ.
În debitul contului 261 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" se înregistrează:
- valoarea acțiunilor dobândite prin achiziție (512, 531, 269);
- valoarea acțiunilor dobândite prin aport, potrivit legii, la capitalul social al
entităților afiliate (205, 208, 211, 212, 213, 214, 371);
- diferența dintre valoarea acțiunilor dobândite și valoarea neamortizată a
imobilizărilor care au constituit obiectul participării în natură la capitalul entităților
afiliate (106);
- diferența dintre valoarea acțiunilor dobândite și valoarea mărfurilor care au
constituit obiectul participării în natură la capitalul entităților afiliate (758);
- valoarea acțiunilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităților
afiliate la care se dețin participații, prin încorporarea rezervelor (106);
- valoarea acțiunilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităților
afiliate la care se dețin participații, prin încorporarea beneficiilor (761).
184

187

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În creditul contului 261 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" se înregistrează:
- cheltuielile privind valoarea acțiunilor deținute la entitățile afiliate, cedate (664).
Soldul contului reprezintă valoarea acțiunilor deținute la entitățile afiliate.
Contul 263 "Interese de participare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența titlurilor sub forma intereselor de
participare, pe care entitatea le deține în capitalul întreprinderilor asociate.
Contul 263 "Interese de participare" este un cont de activ.
În debitul contului 263 "Interese de participare" se înregistrează:
- valoarea participațiilor dobândite prin achiziție (512, 531, 269);
- valoarea participațiilor dobândite prin aport, potrivit legii, la capitalul social al
întreprinderilor asociate (205, 208, 211, 212, 213, 214, 371);
- diferența dintre valoarea participațiilor dobândite și valoarea neamortizată a
imobilizărilor care au constituit obiectul participării în natură la capitalul
întreprinderilor asociate (106);
- diferența dintre valoarea participațiilor dobândite și valoarea mărfurilor care au
constituit obiectul participării în natură la capitalul întreprinderilor asociate (758);
- valoarea participațiilor primite ca urmare a majorării capitalului social al
întreprinderilor asociate la care se dețin participații, prin încorporarea rezervelor
(106);
- valoarea participațiilor primite ca urmare a majorării capitalului social al
întreprinderilor asociate la care se dețin participații, prin încorporarea beneficiilor
(761).
În creditul contului 263 "Interese de participare" se înregistrează:
- cheltuielile privind valoarea participațiilor deținute la întreprinderile asociate,
cedate (664);
- costul de achiziție al participațiilor evaluate la consolidare prin metoda punerii
în echivalență (264).
Soldul contului reprezintă imobilizările financiare, deținute sub formă de interese
de participare.
Contul 264 "Titluri puse în echivalență"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența titlurilor de participare evaluate la
consolidare prin metoda punerii în echivalență.
Contul 264 "Titluri puse în echivalență" este un cont de activ.
În debitul contului 264 "Titluri puse în echivalență" se înregistrează participațiile
în întreprinderile asociate, prezentate în situațiile financiare consolidate la valoarea
determinată prin metoda punerii în echivalență, astfel:
- costul de achiziție al titlurilor evaluate prin metoda punerii în echivalență (263);
- partea cuvenită investitorului din profitul înregistrat în exercițiul curent de
întreprinderea asociată (761);
- partea cuvenită investitorului din rezervele înregistrate de întreprinderea
asociată în care se dețin participații, cu ocazia consolidării prin metoda punerii în
echivalență (1068).

185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 265 "Alte titluri imobilizate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor titluri de valoare deținute pe o
perioadă îndelungată, în capitalul social al altor entități diferite de entitățile afiliate
și întreprinderile asociate.
Contul 265 "Alte titluri imobilizate" este un cont de activ.
În debitul contului 265 "Alte titluri imobilizate" se înregistrează:
- valoarea altor titluri imobilizate dobândite prin achiziție (512, 531, 269);
- valoarea altor titluri imobilizate dobândite prin aport, potrivit legii, la capitalul
social al altor entități (205, 208, 211, 212, 213, 214, 371);
- diferența dintre valoarea altor titluri imobilizate dobândite și valoarea
neamortizată a imobilizărilor care au constituit obiectul participării în natură la
capitalul altor entități (106);
- diferența dintre valoarea altor titluri imobilizate dobândite și valoarea mărfurilor
care au constituit obiectul participării în natură la capitalul altor entități (758);
- valoarea altor titluri imobilizate primite ca urmare a majorării capitalului social al
altor entități la care se dețin participații, prin încorporarea rezervelor (106);
- valoarea altor titluri imobilizate primite ca urmare a majorării capitalului social al
altor entități la care se dețin participații, prin încorporarea beneficiilor (761).
În creditul contului 265 "Alte titluri imobilizate" se înregistrează:
- cheltuielile privind valoarea altor titluri imobilizate deținute în capitalul social al
altor entități la care se dețin participații, cedate (664).
Soldul contului reprezintă alte titluri imobilizate existente.
Contul 267 "Creanțe imobilizate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creanțelor imobilizate sub forma
împrumuturilor acordate pe termen lung altor entități, precum și a altor creanțe
imobilizate, cum sunt depozite, garanții și cauțiuni depuse de entitate la terți.
Contul 267 "Creanțe imobilizate" este un cont de activ.
În debitul contului 267 "Creanțe imobilizate" se înregistrează:
- sume plătite reprezentând valoarea împrumuturilor acordate altor entități (512);
- dobânzile aferente creanțelor imobilizate (763, 766);
- valoarea garanțiilor depuse la terți (411);
- diferențele favorabile de curs valutar, aferente împrumuturilor acordate în
valută și depozitelor constituite în valută, rezultate din evaluarea acestora la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
- diferențele favorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora, la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (768).
În creditul contului 267 "Creanțe imobilizate" se înregistrează:
- valoarea împrumuturilor restituite de terți (512);
- dobânzile încasate, aferente creanțelor imobilizate (512);
- valoarea garanțiilor restituite de terți (512);
- creanța reprezentând ratele aferente leasingului financiar (411);
- valoarea pierderilor din creanțe imobilizate (663);
- diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente împrumuturilor acordate,
rezultate în urma evaluării acestora la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar, sau în urma încasării creanțelor (665);

186

189

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente depozitelor constituite în
valută, rezultate în urma evaluării acestora la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar, sau cu ocazia lichidării lor (665);
- diferențele nefavorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare
se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora, la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (668).
Soldul contului reprezintă valoarea împrumuturilor acordate și a altor creanțe
imobilizate.
Contul 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența vărsămintelor de efectuat cu ocazia
achiziționării imobilizărilor financiare.
Contul 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare" este un cont de
pasiv.
În creditul contului 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare" se
înregistrează:
- sumele datorate pentru achiziționarea de imobilizări financiare (261, 263, 265);
- diferențele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, a datoriilor în valută reprezentând
vărsăminte de efectuat pentru imobilizările financiare (665).
În debitul contului 269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare" se
înregistrează:
- sumele plătite pentru imobilizări financiare (512, 531);
- diferențele favorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în
valută, reprezentând vărsăminte de efectuat pentru imobilizările financiare, la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau în urma achitării acestora
(765).
Soldul contului reprezintă sumele datorate pentru imobilizările financiare.
GRUPA 28 "AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE"
Din grupa 28 "Amortizări privind imobilizările" fac parte:
Contul 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența amortizării imobilizărilor necorporale.
Contul 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale" este un cont de pasiv.
În creditul contului 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale" se
înregistrează:
- valoarea amortizării imobilizărilor necorporale (681).
În debitul contului 280 "Amortizări privind imobilizările necorporale" se
înregistrează:
- amortizarea aferentă imobilizărilor necorporale scoase din evidență (201, 203,
205, 207, 208).
Soldul contului reprezintă amortizarea imobilizărilor necorporale.
Contul 281 "Amortizări privind imobilizările corporale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența amortizării imobilizărilor corporale.
Contul 281 "Amortizări privind imobilizările corporale" este un cont de pasiv.
187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În creditul contului 281 "Amortizări privind imobilizările corporale" se
înregistrează:
- cheltuielile aferente amortizării imobilizărilor corporale (681);
- valoarea amortizării investițiilor efectuate de chiriași la imobilizările corporale
primite cu chirie și restituite proprietarului (212, 213, 214);
- ajustarea amortizării cumulate înregistrate până la data reevaluării imobilizării
corporale, atunci când reevaluarea se efectuează prin aplicarea unui indice (105).
În debitul contului 281 "Amortizări privind imobilizările corporale" se
înregistrează:
- valoarea amortizării imobilizărilor corporale scoase din evidență (211, 212, 213,
214);
- valoarea investițiilor efectuate de chiriași la imobilizările corporale primite cu
chirie, amortizate integral, restituite proprietarului (212, 213);
- valoarea amortizării imobilizărilor corporale, eliminată cu ocazia reevaluării, din
valoarea contabilă brută a acestora (212).
Soldul contului reprezintă amortizarea imobilizărilor corporale.
GRUPA 29 "AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE
VALOARE A IMOBILIZĂRILOR"
Din grupa 29 "Ajustări pentru deprecierea sau pierderea de valoare a
imobilizărilor" fac parte:
Contul 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor necorporale.
Contul 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale" este un cont
de pasiv.
În creditul contului 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale" se
înregistrează:
- sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru
deprecierea imobilizărilor necorporale (681).
În debitul contului 290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale" se
înregistrează:
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor necorporale (781).
Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor necorporale.
Contul 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor corporale.
Contul 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale" este un cont de
pasiv.
În creditul contului 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale" se
înregistrează:
- sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru
deprecierea imobilizărilor corporale (681).

188

191

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În debitul contului 291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale" se
înregistrează:
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor corporale (781).
Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor corporale.
Contul 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuție"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor necorporale și corporale în curs de execuție.
Contul 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuție" este
un cont de pasiv.
În creditul contului 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de
execuție" se înregistrează:
- sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru
deprecierea imobilizărilor în curs de execuție (681).
În debitul contului 293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de
execuție" se înregistrează:
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor în curs de execuție (781).
Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor în curs de
execuție.
Contul 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor pentru pierderea de valoare a
imobilizărilor financiare.
Contul 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare" este
un cont de pasiv.
În creditul contului 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor
financiare" se înregistrează:
- sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor privind
pierderea de valoare a imobilizărilor financiare (686).
În debitul contului 296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor
financiare" se înregistrează:
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor privind pierderea de
valoare a imobilizărilor financiare (786).
Soldul contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor financiare.
CLASA 3 "CONTURI DE STOCURI ȘI PRODUCȚIE ÎN CURS DE EXECUȚIE"
Din clasa 3 "Conturi de stocuri și producție în curs de execuție" fac parte
următoarele grupe de conturi: 30 "Stocuri de materii prime și materiale", 32 “Stocuri
în curs de aprovizionare”, 33 "Producția în curs de execuție", 34 "Produse", 35
"Stocuri aflate la terți", 36 "Animale", 37 "Mărfuri", 38 "Ambalaje" și 39 "Ajustări
pentru deprecierea stocurilor și producției în curs de execuție".
GRUPA 30 "STOCURI DE MATERII PRIME ȘI MATERIALE"
Din grupa 30 "Stocuri de materii și materiale" fac parte:
189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 301 "Materii prime"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței și mișcării stocurilor de
materii prime.
Contul 301 "Materii prime" este un cont de activ.
În situația aplicării inventarului permanent:
În debitul contului 301 "Materii prime" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime achiziționate de la terți (401,
408, 446, 321, 542);
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime aduse de la terți (351, 401);
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime de la entități afiliate sau
entități legate prin interese de participare (451, 453);
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime primite de la unitate sau
subunități (481, 482);
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime reprezentând aport în natură
al acționarilor/asociaților (456);
- valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor și produselor reținute și
consumate ca materie primă în aceeași unitate, inclusiv a diferențelor de preț
nefavorabile aferente (341, 345);
- valoarea materiilor prime constatate plus la inventar, a celor primite cu titlu
gratuit și a celor rezultate din dezmembrări (601, 758);
- diferențele de preț în minus sau favorabile, aferente materiilor prime
achiziționate (308).
În creditul contului 301 "Materii prime" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime incluse pe cheltuieli, precum
și a celor constatate lipsă la inventar sau distruse (601);
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime vândute ca atare (371);
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime livrate unității sau
subunităților (481, 482);
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime trimise spre prelucrare sau în
custodie la terți (351);
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime ieșite prin donație (658);
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime distruse prin calamități (671).
Soldul contului reprezintă valoarea materiilor prime existente în stoc.
Contul 302 "Materiale consumabile"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței și mișcării stocurilor de
materiale consumabile (materiale auxiliare, combustibili, ambalaje, piese de
schimb, semințe și materiale de plantat, furaje și alte materiale consumabile).
Contul 302 "Materiale consumabile" este un cont de activ.
În situația aplicării inventarului permanent:
În debitul contului 302 "Materiale consumabile" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile achiziționate de la
terți (401, 408, 446, 322, 542);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile aduse de la terți
(351, 401);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile primite de la entități
afiliate sau entități legate prin interese de participare (451, 453);
190

193

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile primite de la unitate
sau subunități (481, 482);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile reprezentând aport
în natură al acționarilor/asociaților (456);
- valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor și produselor reținute și
consumate ca materiale consumabile în aceeași unitate (341, 345);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile constatate plus la
inventar, a celor primite cu titlu gratuit și a celor rezultate din dezmembrări (602,
758);
- contravaloarea materialelor consumabile achitate prin alte valori (532);
- diferențele de preț în minus sau favorabile, aferente materialelor consumabile
achiziționate (308).
În creditul contului 302 "Materiale consumabile" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile incluse pe cheltuieli,
precum și a celor constatate lipsă la inventar sau distruse (602);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile vândute ca atare
(371);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile livrate unității sau
subunităților (481, 482);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile trimise spre
prelucrare sau în custodie la terți (351);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile ieșite prin donație
(658);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile distruse prin
calamități (671).
Soldul contului reprezintă valoarea materialelor consumabile existente în stoc.
Contul 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței, mișcării și uzurii materialelor
de natura obiectelor de inventar.
Contul 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar" este un cont de activ.
În situația aplicării inventarului permanent:
În debitul contului 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar" se
înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
achiziționate de la terți (401, 408, 446, 323, 542);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
primite de la entități afiliate sau entități legate prin interese de participare (451,
453);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
primite ca aport în natură de la acționari/asociați (456);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
primite de la unitate sau subunități (481, 482);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
aduse de la terți (351, 401);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
constatate plus la inventar, a celor primite cu titlu gratuit și a celor rezultate din
dezmembrări (603, 758);
191

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea la preț de înregistrare a produselor reținute pentru a fi folosite ca
materiale de natura obiectelor de inventar în aceeași unitate (345);
- diferențele de preț în minus sau favorabile, aferente materialelor de natura
obiectelor de inventar achiziționate (308).
În creditul contului 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar" se
înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
incluse pe cheltuieli, precum și a celor constatate lipsă la inventar sau distruse
(603);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
livrate unității sau subunităților (481, 482);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
trimise spre prelucrare sau în custodie la terți (351);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
ieșite prin donație (658);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
vândute ca atare (371);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
distruse prin calamități (671).
Soldul contului reprezintă valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar
existente în stoc.
Contul 308 "Diferențe de preț la materii prime și materiale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența diferențelor (în plus sau nefavorabile,
respectiv în minus sau favorabile) între prețul de înregistrare standard (prestabilit)
și costul de achiziție, aferente materiilor prime, materialelor consumabile și
materialelor de natura obiectelor de inventar.
Contul 308 "Diferențe de preț la materii prime și materiale" este un cont
rectificativ al valorii de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile și
materialelor de natura obiectelor de inventar.
În debitul contului 308 "Diferențe de preț la materii prime și materiale" se
înregistrează:
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile (costul de achiziție este mai mare
decât prețul standard) aferente materiilor prime, materialelor consumabile și
materialelor de natura obiectelor de inventar intrate în gestiune (401, 542);
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile, aferente materiilor prime,
materialelor consumabile și materialelor de natura obiectelor de inventar
achiziționate de la entități afiliate sau entități legate prin interese de participare
(451, 453);
- diferențele de preț în minus sau favorabile aferente materiilor prime,
materialelor consumabile și materialelor de natura obiectelor de inventar ieșite din
gestiune (601, 602, 603).
În creditul contului 308 "Diferențe de preț la materii prime și materiale" se
înregistrează:
- diferențele de preț în minus sau favorabile, aferente materiilor prime,
materialelor consumabile și materialelor de natura obiectelor de inventar
achiziționate (301, 302, 303, 542);

192

195

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente materiilor prime,
materialelor consumabile și materialelor de natura obiectelor de inventar ieșite din
gestiune (601, 602, 603).
Soldul contului reprezintă diferențele de preț aferente materiilor prime,
materialelor consumabile și materialelor de natura obiectelor de inventar existente
în stoc.
În situația aplicării inventarului intermitent:
Stocurile existente la începutul exercițiului financiar, precum și intrările în cursul
perioadei de materii prime, materiale consumabile, materiale de natura obiectelor
de inventar se înregistrează direct în debitul conturilor 601 "Cheltuieli cu materiile
prime", 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile" și 603 "Cheltuieli privind
materialele de natura obiectelor de inventar".
Conturile 301 "Materii prime", 302 "Materiale consumabile" și 303 "Materiale de
natura obiectelor de inventar" se debitează numai la sfârșitul perioadei cu valoarea
la preț de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de
natura obiectelor de inventar, existente în stoc, stabilită pe baza inventarului, prin
creditul conturilor 601 "Cheltuieli cu materiile prime", 602 "Cheltuieli cu materialele
consumabile", 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar",
iar la începutul perioadei imediat următoare, pentru respectarea permanenței
metodelor, se reiau pe cheltuieli la aceeași valoare.
GRUPA 32 "STOCURI ÎN CURS DE APROVIZIONARE"
Din grupa 32 "Stocuri în curs de aprovizionare" fac parte conturile:
321 "Materii prime în curs de aprovizionare";
322 “Materiale consumabile în curs de aprovizionare";
323 “Materiale de natura obiectelor de inventar în curs de aprovizionare";
326 "Animale în curs de aprovizionare";
327 "Mărfuri în curs de aprovizionare";
328 "Ambalaje în curs de aprovizionare".
Cu ajutorul conturilor din această grupă se ține evidența stocurilor cumpărate,
pentru care s-au transferat riscurile și beneficiile aferente, dar care, la finele
perioadei de raportare, sunt în curs de aprovizionare.
Conturile din această grupă sunt conturi de activ.
În debitul conturilor din grupa 32 "Stocuri în curs de aprovizionare" se
înregistrează:
- valoarea stocurilor cumpărate, pentru care s-au transferat riscurile și beneficiile
aferente, dar care sunt în curs de aprovizionare (401).
În creditul conturilor din grupa 32 "Stocuri în curs de aprovizionare" se
înregistrează:
- valoarea stocurilor cumpărate, pentru care s-a încheiat procesul de
aprovizionare (301, 302, 303, 361, 371, 381).
Soldul conturilor reprezintă valoarea stocurilor cumpărate, pentru care s-au
transferat riscurile și beneficiile aferente, dar care, la finele perioadei de raportare,
sunt în curs de aprovizionare.

193

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

GRUPA 33 "PRODUCȚIE ÎN CURS DE EXECUȚIE"
Din grupa 33 "Producție în curs de execuție" fac parte:
Contul 331 "Produse în curs de execuție"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența stocurilor de produse în curs de
execuție (care nu au trecut prin toate fazele de prelucrare prevăzute de procesul
tehnologic, respectiv producția neterminată) existente la sfârșitul perioadei.
Contul 331 "Produse în curs de execuție" este un cont de activ.
În debitul contului 331 "Produse în curs de execuție" se înregistrează:
- valoarea la cost de producție a stocului de produse în curs de execuție la
sfârșitul perioadei, stabilită pe bază de inventar (711).
În creditul contului 331 "Produse în curs de execuție" se înregistrează:
- scăderea din gestiune a valorii produselor în curs de execuție la începutul
perioadei următoare (711).
Soldul contului reprezintă valoarea la cost de producție a produselor aflate în
curs de execuție la sfârșitul perioadei.
Contul 332 " Servicii în curs de execuție"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența serviciilor în curs de execuție existente
la sfârșitul perioadei.
Contul 332 " Servicii în curs de execuție" este un cont de activ.
În debitul contului 332 "Servicii în curs de execuție" se înregistrează:
- valoarea la cost de producție a serviciilor în curs de execuție la sfârșitul
perioadei (712).
În creditul contului 332 " Servicii în curs de execuție" se înregistrează:
- scăderea din gestiune a valorii serviciilor în curs de execuție la începutul
perioadei următoare (712).
Soldul contului reprezintă valoarea la cost de producție a serviciilor în curs de
execuție la sfârșitul perioadei.
GRUPA 34 "PRODUSE"
Din grupa 34 "Produse" fac parte:
Contul 341 "Semifabricate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței și mișcării stocurilor de
semifabricate.
Contul 341 "Semifabricate" este un cont de activ.
În debitul contului 341 "Semifabricate" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare sau preț de producție a semifabricatelor intrate
în gestiune din activitatea proprie și plusurile constatate la inventariere (711);
- valoarea semifabricatelor aduse de la terți (354, 401);
- valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor primite de la unitate sau
subunități (481, 482).
În creditul contului 341 "Semifabricate" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor vândute și lipsurile
constatate la inventariere (711);
194

197

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor consumate în aceeași unitate
(301, 302);
- valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor trimise la terți (354);
- valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor livrate unității sau
subunităților (481, 482);
- valoarea pierderilor din calamități (671).
Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a semifabricatelor
existente în stoc la sfârșitul perioadei.
Contul 345 "Produse finite"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței și mișcării stocurilor de
produse finite.
Contul 345 "Produse finite" este un cont de activ.
În debitul contului 345 "Produse finite" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a produselor finite intrate în gestiune și plusurile
de inventar (711);
- valoarea la preț de înregistrare a produselor finite aduse de la terți (354, 401).
În creditul contului 345 "Produse finite" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a produselor finite vândute și lipsurile de
inventar (711);
- valoarea la preț de înregistrare a produselor cuvenite unităților prestatoare, ca
plată în natură, potrivit prevederilor contractuale (462, 401);
- valoarea la preț de înregistrare a produselor finite transferate în magazinele de
vânzare proprii (371);
- valoarea la preț de înregistrare a produselor reținute pentru a fi utilizate în
aceeași unitate (301, 302, 303, 381);
- valoarea la preț de înregistrare a produselor acordate salariaților ca plată în
natură, potrivit legii (421);
- valoarea la preț de înregistrare a produselor finite trimise la terți (354);
- valoarea donațiilor de produse finite (658);
- valoarea pierderilor din calamități (671).
Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a produselor finite
existente în stoc la sfârșitul perioadei.
Contul 346 "Produse reziduale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței și mișcării stocurilor de
produse reziduale (rebuturi, materiale recuperabile sau deșeuri).
Contul 346 "Produse reziduale" este un cont de activ.
În debitul contului 346 "Produse reziduale" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a produselor reziduale intrate în gestiune din
producție proprie (711);
- valoarea produselor reziduale aduse de la terți (354, 401).
În creditul contului 346 "Produse reziduale" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a produselor reziduale vândute și lipsurile de
inventar (711);
- valoarea produselor reziduale trimise la terți (354).
Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a produselor reziduale
existente în stoc la sfârșitul perioadei.
195

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 348 "Diferențe de preț la produse"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența diferențelor între prețul standard
(prestabilit) și costul de producție al produselor finite și semifabricatelor.
Contul 348 "Diferențe de preț la produse" este un cont rectificativ al valorii de
înregistrare a produselor.
În debitul contului 348 "Diferențe de preț la produse" se înregistrează:
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile (costul de producție este mai mare
decât prețul standard) aferente produselor intrate în gestiune din producție proprie
(711);
- diferențele de preț în minus sau favorabile repartizate asupra produselor ieșite
din gestiune (711).
În creditul contului 348 "Diferențe de preț la produse" se înregistrează:
- diferențele de preț în minus sau favorabile (costul de producție este mai mic
decât prețul standard) aferente produselor intrate în gestiune din producție proprie
(711);
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile repartizate asupra produselor ieșite
din gestiune (711).
Soldul contului reprezintă diferențele de preț aferente produselor existente în
stoc.
GRUPA 35 "STOCURI AFLATE LA TERȚI"
Din grupa 35 "Stocuri aflate la terți" fac parte:
Contul 351 "Materii și materiale aflate la terți"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței și mișcării stocurilor de
materii prime, materiale consumabile și materiale de natura obiectelor de inventar
trimise la terți, pentru prelucrare sau în custodie.
Contul 351 "Materii și materiale aflate la terți" este un cont de activ.
În debitul contului 351 "Materii și materiale aflate la terți" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile și
materialelor de natura obiectelor de inventar aflate la terți (301, 302, 303).
În creditul contului 351 "Materii și materiale aflate la terți" se înregistrează:
- valoarea materiilor prime, materialelor consumabile și materialelor de natura
obiectelor de inventar intrate în gestiune, aduse de la terți (301, 302, 303);
- scăderea din gestiune a materiilor prime, materialelor consumabile și
materialelor de natura obiectelor de inventar aflate la terți, constatate lipsă la
inventar (601, 602, 603);
- scăderea din gestiune a materiilor prime, materialelor consumabile și
materialelor de natura obiectelor de inventar aflate la terți, distruse de calamități
(671).
Soldul contului reprezintă valoarea materiilor prime, materialelor consumabile și
materialelor de natura obiectelor de inventar aflate la terți.
Contul 354 "Produse aflate la terți"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența stocurilor de produse trimise la terți,
pentru prelucrare sau în custodie.
Contul 354 "Produse aflate la terți" este un cont de activ.
196

199

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În debitul contului 354 "Produse aflate la terți" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a produselor (semifabricatelor, produselor finite
sau produselor reziduale) trimise la terți (341, 345, 346).
În creditul contului 354 "Produse aflate la terți" se înregistrează:
- valoarea produselor intrate în gestiune, aduse de la terți (341, 345, 346);
- scăderea din gestiune a produselor aflate la terți pentru care s-au întocmit
documente de livrare sau constatate lipsă la inventar (607).
Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a produselor aflate la
terți.
Conținutul și funcțiunea conturilor 356 "Animale aflate la terți", 357 "Mărfuri aflate
la terți" și 358 "Ambalaje aflate la terți" sunt similare cu cele ale conturilor
prezentate în această grupă.
GRUPA 36 "ANIMALE"
Din grupa 36 "Animale" fac parte:
Contul 361 "Animale și păsări"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența efectivelor de animale și păsări de
natura stocurilor, respectiv animalele născute și cele tinere de orice fel (viței, miei,
purcei, mânji etc.), în vederea creșterii și folosirii lor pentru muncă și reproducție,
animalele și păsările la îngrășat pentru valorificare; coloniile de albine, precum și
animalele pentru producție (lână, lapte și blană).
Contul 361 "Animale și păsări" este un cont de activ.
În debitul contului 361 "Animale și păsări" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a animalelor și păsărilor achiziționate (368, 401,
408, 326, 542);
- valoarea la preț de înregistrare a animalelor și păsărilor achiziționate de la
entități afiliate sau de la entități legate prin interese de participare (451, 453);
- valoarea la preț de înregistrare a animalelor și păsărilor primite de la unitate
sau subunități (481, 482);
- valoarea la preț de înregistrare a animalelor și păsărilor aduse de la terți,
precum și a celor aportate în natură (356, 401, 456);
- valoarea la preț de înregistrare a animalelor și păsărilor obținute din producție
proprie, sporuri de greutate și plusurile de inventar (711);
- valoarea animalelor și păsărilor primite cu titlu gratuit (758).
În creditul contului 361 "Animale și păsări" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a animalelor și păsărilor vândute - din producție
proprie sau achiziționate - constatate minus de inventar și cele trimise la terți (711,
606, 356);
- valoarea la preț de înregistrare a animalelor și păsărilor livrate unității sau
subunităților (481, 482);
- valoarea la preț de înregistrare a animalelor și păsărilor vândute ca atare (371);
- valoarea pierderilor din calamități (671).
Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a animalelor și
păsărilor existente în stoc la sfârșitul perioadei.

197

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 368 "Diferențe de preț la animale și păsări"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența diferențelor, în plus sau nefavorabile,
respectiv în minus sau favorabile, între prețul standard (prestabilit) și costul de
achiziție, respectiv costul de producție.
Contul 368 "Diferențe de preț la animale și păsări" este un cont rectificativ al
valorii de înregistrare a animalelor și păsărilor.
În debitul contului 368 "Diferențe de preț la animale și păsări" se înregistrează:
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente animalelor și păsărilor
achiziționate (401, 542);
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente animalelor și păsărilor
achiziționate de la entități afiliate sau de la entități legate prin interese de
participare (451, 453);
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile (prețul de înregistrare este mai
mare decât prețul standard) aferente animalelor și păsărilor intrate în gestiune din
producție proprie (711);
- diferențele de preț în minus sau favorabile aferente animalelor și păsărilor
incluse pe cheltuieli (606);
- diferențele de preț în minus sau favorabile repartizate asupra animalelor și
păsărilor ieșite din gestiune (711).
În creditul contului 368 "Diferențe de preț la animale și păsări" se înregistrează:
- diferențele de preț în minus sau favorabile aferente animalelor și păsărilor
achiziționate (361, 542);
- diferențele de preț în minus sau favorabile (prețul de înregistrare este mai mic
decât prețul standard) aferente animalelor și păsărilor intrate în gestiune din
producție proprie (711);
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente animalelor și păsărilor
incluse pe cheltuieli (606);
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile repartizate asupra animalelor și
păsărilor ieșite din gestiune, din producție proprie (711).
Soldul contului reprezintă diferențele de preț aferente animalelor și păsărilor
existente în stoc.
GRUPA 37 "MĂRFURI"
Din grupa 37 "Mărfuri" fac parte:
Contul 371 "Mărfuri"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței și mișcării stocurilor de
mărfuri.
Contul 371 "Mărfuri" este un cont de activ.
În debitul contului 371 "Mărfuri" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor achiziționate (401, 408, 446, 327,
542);
- valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor achiziționate de la entități afiliate
sau de la entități legate prin interese de participare (451, 453);
- valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor primite de la unitate sau subunități
(481, 482);

198

201

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor reprezentând aportul în natură al
acționarilor/asociaților (456);
- valoarea mărfurilor aduse de la terți (357, 401);
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile,
materialelor de natura obiectelor de inventar, animalelor și păsărilor și ambalajelor,
vândute ca atare (301, 302, 303, 361, 381);
- valoarea la preț de înregistrare a produselor finite transferate magazinelor
proprii (345);
- valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor constatate plus la inventar și a celor
primite cu titlu gratuit (607, 758);
- valoarea adaosului comercial și taxa pe valoarea adăugată neexigibilă, în
situația în care evidența mărfurilor se ține la preț cu amănuntul (378, 4428);
- valoarea terenurilor folosite pentru construirea de ansambluri de locuințe
destinate vânzării, reclasificate ca mărfuri (211).
În creditul contului 371 "Mărfuri" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor ieșite din gestiune prin vânzare și
lipsurile de inventar (607);
- valoarea adaosului comercial și a taxei pe valoarea adăugată neexigibilă
aferentă mărfurilor ieșite din gestiune (378, 4428);
- valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor livrate unității sau subunităților
(481, 482);
- valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor trimise la terți (357);
- valoarea donațiilor și pierderilor din calamități (658, 671);
- valoarea mărfurilor care fac obiectul participării în natură, potrivit legii, la
capitalul social al altor entități, în schimbul dobândirii de participații în capitalul
acestora (261, 263, 265).
Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a mărfurilor existente
în stoc la sfârșitul perioadei.
Contul 378 "Diferențe de preț la mărfuri"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența adaosului comercial (marja
comerciantului) aferent mărfurilor din unitățile comerciale.
Contul 378 "Diferențe de preț la mărfuri" este un cont rectificativ al valorii de
înregistrare a mărfurilor.
În creditul contului 378 "Diferențe de preț la mărfuri" se înregistrează:
- valoarea adaosului comercial aferent mărfurilor intrate în gestiune (371).
În debitul contului 378 "Diferențe de preț la mărfuri" se înregistrează:
- valoarea adaosului comercial aferent mărfurilor ieșite din gestiune (371).
Soldul contului reprezintă valoarea adaosului comercial aferent mărfurilor
existente în stoc la sfârșitul perioadei.
GRUPA 38 "AMBALAJE"
Din grupa 38 "Ambalaje" fac parte:
Contul 381 "Ambalaje"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența existenței și mișcării stocurilor de
ambalaje.
199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 381 "Ambalaje" este un cont de activ.
În debitul contului 381 "Ambalaje" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor achiziționate (401, 408, 446,
328, 542);
- valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor primite de la entități afiliate,
entități legate prin interese de participare (451, 453);
- valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor primite de la unitate sau
subunități (481, 482);
- valoarea ambalajelor reprezentând aportul în natură al acționarilor/asociaților
(456);
- valoarea ambalajelor aduse de la terți (358, 401);
- valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor constatate plus de inventar și a
celor primite cu titlu gratuit (608, 758);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite furnizorilor,
reținute în stoc (409);
- valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor realizate din producție proprie și
reținute ca ambalaje (345);
- diferențe de preț în minus sau favorabile aferente ambalajelor achiziționate
(388).
În creditul contului 381 "Ambalaje" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor vândute ca atare (371);
- valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor consumate și lipsurile constatate
la inventar (608);
- valoarea ambalajelor trimise la terți (358);
- valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor livrate unității sau subunităților
(481, 482);
- valoarea donațiilor și a pierderilor din calamități (658, 671).
Soldul contului reprezintă valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor existente
în stoc la sfârșitul perioadei.
Contul 388 "Diferențe de preț la ambalaje"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența diferențelor în minus sau favorabile,
respectiv în plus sau nefavorabile între prețul standard și costul de achiziție,
aferente ambalajelor.
Contul 388 "Diferențe de preț la ambalaje" este un cont rectificativ al valorii de
înregistrare a ambalajelor.
În debitul contului 388 "Diferențe de preț la ambalaje" se înregistrează:
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile (costul de achiziție mai mare decât
prețul standard) aferente ambalajelor intrate în gestiune (401, 542);
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor achiziționate
de la entități afiliate sau de la entități legate prin interese de participare (451, 453);
- diferențele de preț în minus sau favorabile aferente ambalajelor incluse pe
cheltuieli (608).
În creditul contului 388 "Diferențe de preț la ambalaje" se înregistrează:
- diferențele de preț în minus sau favorabile aferente ambalajelor achiziționate
(381, 542);
- diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor ieșite din
gestiune (608).
200

203

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Soldul contului reprezintă diferențele de preț aferente ambalajelor existente în
stoc la sfârșitul perioadei.
GRUPA 39 "AJUSTĂRI PENTRU
PRODUCȚIEI ÎN CURS DE EXECUȚIE"

DEPRECIEREA

STOCURILOR

ȘI

Din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor și producției în curs de
execuție" fac parte conturile:
391 "Ajustări pentru deprecierea materiilor prime";
392 "Ajustări pentru deprecierea materialelor";
393 "Ajustări pentru deprecierea producției în curs de execuție";
394 "Ajustări pentru deprecierea produselor";
395 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor aflate la terți";
396 "Ajustări pentru deprecierea animalelor";
397 "Ajustări pentru deprecierea mărfurilor";
398 "Ajustări pentru deprecierea ambalajelor".
Cu ajutorul conturilor din această grupă se ține evidența constituirii, de regulă, la
sfârșitul exercițiului financiar, a ajustărilor pentru deprecierea stocurilor de materii
prime, materiale consumabile, materiale de natura obiectelor de inventar, producție
în curs de execuție, produse, animale, mărfuri și ambalaje, precum și a
suplimentării, diminuării sau anulării acestora, potrivit politicilor adoptate de
entitate.
Conturile din această grupă sunt conturi de pasiv.
În creditul conturilor din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor și
producției în curs de execuție" se înregistrează:
- valoarea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor și a producției în curs,
constituite sau suplimentate, pe feluri de ajustări (681).
În debitul conturilor din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor și
producției în curs de execuție" se înregistrează:
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea
stocurilor și producției în curs (781).
Soldul conturilor reprezintă valoarea ajustărilor constituite, la sfârșitul perioadei.
CLASA 4 "CONTURI DE TERȚI"
Din clasa 4 "Conturi de terți" fac parte următoarele grupe de conturi: 40
"Furnizori și conturi asimilate", 41 "Clienți și conturi asimilate", 42 "Personal și
conturi asimilate", 43 "Asigurări sociale, protecția socială și conturi asimilate", 44
"Bugetul statului, fonduri speciale și conturi asimilate", 45 "Grup și
acționari/asociați", 46 "Debitori și creditori diverși", 47 "Conturi de subvenții,
regularizare și asimilate", 48 "Decontări în cadrul unității", 49 "Ajustări pentru
deprecierea creanțelor".
GRUPA 40 "FURNIZORI ȘI CONTURI ASIMILATE"
Din grupa 40 "Furnizori și conturi asimilate" fac parte:

201

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 401 "Furnizori"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența datoriilor și a decontărilor în relațiile cu
furnizorii, alții decât entitățile afiliate și entitățile legate prin interese de participare,
pentru aprovizionările de bunuri sau serviciile prestate.
Contul 401 "Furnizori" este un cont de pasiv.
În creditul contului 401 "Furnizori" se înregistrează:
- valoarea la preț de cumpărare sau standard (prestabilit) al materiilor prime,
materialelor consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar,
semifabricatelor, produselor finite, produselor reziduale, animalelor și păsărilor,
mărfurilor și ambalajelor, achiziționate cu titlu oneros de la terți pe bază de facturi
(301, 302, 303, 341, 345, 346, 361, 371, 381, 321, 322, 323, 326, 327, 328),
precum și diferențele de preț în plus sau nefavorabile aferente, în cazul în care
evidența acestora se ține la prețuri standard (308, 368, 388);
- rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în
exercițiul financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (117);
- valoarea materialelor achiziționate, nestocate și consumul de energie și apă
(604, 605);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate de furnizori
(409);
- valoarea materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor de natura
obiectelor de inventar, mărfurilor, ambalajelor etc. achiziționate, în cazul folosirii
metodei inventarului intermitent (601, 602, 603, 607, 608);
- valoarea serviciilor prestate de terți (611 la 626, 628, 471);
- valoarea facturilor primite, în cazul în care acestea au fost evidențiate anterior
ca facturi nesosite (408);
- taxa pe valoarea adăugată aferentă furnizorilor (4426);
- valoarea timbrelor fiscale și poștale, biletelor de tratament și călătorie și a altor
valori achiziționate (532);
- valoarea despăgubirilor, amenzilor și penalităților datorate terților (658);
- valoarea certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră achiziționate, aferente
perioadei (652);
- diferențele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută,
înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
- diferențele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare
se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (668);
- valoarea avansurilor facturate (409).
În debitul contului 401 "Furnizori" se înregistrează:
- plățile efectuate către furnizori (512, 531, 541, 542);
- valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit (403);
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor, cu ocazia regularizării plăților cu
aceștia (409);
- sumele nete achitate colaboratorilor și impozitul reținut (512, 531, 444);
- valoarea la preț de înregistrare a produselor cuvenite unităților prestatoare, ca
plată în natură potrivit prevederilor contractuale (345);
- datorii prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (758);
- valoarea reducerilor comerciale primite ulterior facturării (609);
- valoarea sconturilor obținute de la furnizori (767);
202

205

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, predate furnizorului
(409);
- diferențele favorabile de curs valutar aferente datoriilor către furnizori, la
decontarea acestora sau cu ocazia evaluării lor la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (765);
- diferențele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării
lor la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (768).
Soldul contului reprezintă sumele datorate furnizorilor.
Contul 403 "Efecte de plătit"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența obligațiilor de plătit pe bază de efecte
comerciale (bilet la ordin, cambie etc.).
Contul 403 "Efecte de plătit" este un cont de pasiv.
În creditul contului 403 "Efecte de plătit" se înregistrează:
- valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit (401);
- diferențele nefavorabile de curs valutar, înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, din evaluarea soldului în valută (665).
În debitul contului 403 "Efecte de plătit" se înregistrează:
- plățile efectuate la scadență pe bază de efecte comerciale (512);
- diferențele favorabile de curs valutar constatate la evaluarea, la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a efectelor comerciale de plătit sau la
lichidarea acestora (765).
Soldul contului reprezintă valoarea efectelor comerciale de plătit.
Contul 404 "Furnizori de imobilizări"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența obligațiilor de plată față de furnizorii de
imobilizări corporale sau necorporale, alții decât entitățile afiliate și entitățile legate
prin interese de participare.
Contul 404 "Furnizori de imobilizări" este un cont de pasiv.
În creditul contului 404 "Furnizori de imobilizări" se înregistrează:
- valoarea imobilizărilor facturate de furnizori sau a serviciilor prestate de terți
pentru realizarea acestor imobilizări (201, 203, 205, 208, 211, 212, 213, 214, 223,
224, 231, 233);
- rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în
exercițiul financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (117);
- obligația de plată a ratelor pe baza facturilor emise de locator, în cazul
leasingului financiar, și a dobânzii aferente (167, 666);
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări (232, 234);
- taxa pe valoarea adăugată aferentă furnizorilor de imobilizări (4426);
- valoarea despăgubirilor, amenzilor și penalităților datorate terților (658);
- diferențele nefavorabile de curs valutar înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, din evaluarea soldului în valută (665);
- diferențele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare
se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (668).
În debitul contului 404 "Furnizori de imobilizări" se înregistrează:

203

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- sumele achitate furnizorilor de imobilizări, precum și valoarea avansurilor
decontate furnizorilor de imobilizări (512, 531, 541, 232, 234);
- valoarea garanțiilor depuse la terți (167);
- valoarea acceptată a efectelor de plătit pentru imobilizări (405);
- datorii prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (758);
- valoarea sconturilor obținute de la furnizorii de imobilizări (767);
- diferențele favorabile de curs valutar aferente datoriilor către furnizorii de
imobilizări, la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării (765);
- diferențele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, înregistrate la decontarea acestora sau cu
ocazia evaluării lor la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (768).
Soldul contului reprezintă sumele datorate furnizorilor de imobilizări.
Contul 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența obligațiilor de plată către furnizorii de
imobilizări, pe bază de efecte comerciale (bilet la ordin, cambie etc.).
Contul 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" este un cont de pasiv.
În creditul contului 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" se înregistrează:
- valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit pentru imobilizări (404);
- diferențele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută,
înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665).
În debitul contului 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" se înregistrează:
- plățile efectuate către furnizorii de imobilizări pe bază de efecte comerciale, la
scadența acestora (512);
- diferențele favorabile de curs valutar înregistrate la decontarea acestora sau cu
ocazia evaluării lor la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765).
Soldul contului reprezintă valoarea efectelor de plătit pentru imobilizările
achiziționate.
Contul 408 "Furnizori - facturi nesosite"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu furnizorii pentru
aprovizionările de bunuri și prestările de servicii, pentru care nu s-au primit facturi.
Contul 408 "Furnizori - facturi nesosite" este un cont de pasiv.
În creditul contului 408 "Furnizori - facturi nesosite" se înregistrează:
- valoarea bunurilor aprovizionate sau a serviciilor prestate de către furnizori,
precum și a altor datorii către aceștia (301, 302, 303, 361, 371, 381, 4428, 604,
605, 611 la 626, 628, 658);
- rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în
exercițiul financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (117);
- diferențele nefavorabile de curs valutar înregistrate la primirea facturii sau la
finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, aferente datoriilor în valută
către furnizori (665);
- diferențele nefavorabile înregistrate la primirea facturii sau la închiderea
exercițiului, aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție
de cursul unei valute (668).
În debitul contului 408 "Furnizori - facturi nesosite" se înregistrează:
- valoarea facturilor sosite (401);

204

207

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- diferențele favorabile de curs valutar înregistrate la primirea facturii sau la
finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
- diferențele favorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, înregistrate la primirea facturii sau la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (768).
Soldul contului reprezintă sumele datorate furnizorilor pentru care nu s-au primit
facturi.
Contul 409 "Furnizori - debitori"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența avansurilor acordate furnizorilor pentru
cumpărări de bunuri de natura stocurilor sau pentru prestări de servicii.
Contul 409 "Furnizori - debitori" este un cont de activ.
În debitul contului 409 "Furnizori - debitori" se înregistrează:
- valoarea avansurilor facturate (401);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate de furnizori
(401);
- diferențele favorabile de curs valutar,aferente avansurilor în valută acordate
furnizorilor, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar
(765);
- diferențele favorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (768).
În creditul contului 409 "Furnizori - debitori" se înregistrează:
- valoarea avansurilor acordate furnizorilor, cu ocazia regularizării plăților cu
aceștia (401);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, înapoiate furnizorilor,
precum și valoarea ambalajelor degradate (401, 608);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite furnizorilor,
reținute în stoc (381);
- diferențele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate
furnizorilor, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar
(665);
- diferențele nefavorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare
se face în funcție de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (668).
Soldul contului reprezintă avansuri acordate furnizorilor, nedecontate.
GRUPA 41 "CLIENȚI ȘI CONTURI ASIMILATE"
Din grupa 41 "Clienți și conturi asimilate" fac parte:
Contul 411 "Clienți"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creanțelor și decontărilor în relațiile cu
clienții interni și externi pentru produse, semifabricate, materiale, mărfuri etc.
vândute, servicii prestate, pe bază de facturi, cu excepția entităților afiliate și a
entităților legate prin interese de participare, inclusiv a clienților incerți, rău-platnici,
dubioși sau aflați în litigiu.
Contul 411 "Clienți" este un cont de activ.
205

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În debitul contului 411 "Clienți" se înregistrează:
- valoarea la preț de vânzare a mărfurilor, produselor, semifabricatelor etc.
livrate și serviciilor prestate, precum și taxa pe valoarea adăugată aferentă (701 la
708, 4427);
- valoarea bunurilor livrate sau serviciilor prestate, evidențiate anterior în contul
"Clienți - facturi de întocmit" (418);
- creanța reprezentând ratele aferente leasingului financiar (267);
- dobânda cuvenită locatorului pentru ratele de leasing financiar (766);
- venituri înregistrate în avans sau de realizat, aferente perioadelor sau
exercițiilor financiare următoare (472);
- valoarea avansurilor facturate clienților (419, 4427);
- valoarea creanțelor reactivate (754);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate clienților
(419);
- valoarea despăgubirilor, amenzilor și penalităților datorate de terți (758);
- diferențele favorabile de curs valutar, aferente creanțelor în valută, înregistrate
la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
- diferențele favorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (768);
- rezultatul favorabil provenit din corectarea erorilor contabile aferente exercițiilor
financiare anterioare (117).
În creditul contului 411 "Clienți" se înregistrează:
- sumele încasate de la clienți (512, 531);
- decontarea avansurilor încasate de la clienți (419);
- valoarea garanțiilor reținute de terți (267);
- valoarea cecurilor și efectelor comerciale acceptate (511, 413);
- valoarea reducerilor comerciale acordate ulterior facturării (709);
- valoarea sconturilor acordate clienților (667);
- sumele trecute pe pierderi cu prilejul scăderii din evidență a clienților incerți sau
în litigiu (654);
- creanțe prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (658);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, primite de la clienți
(419);
- diferențele nefavorabile de curs valutar aferente creanțelor în valută,
înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării lor la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
- diferențele nefavorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare
se face în funcție de cursul unei valute, înregistrate la decontarea acestora sau cu
ocazia evaluării lor la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (668).
Soldul contului reprezintă sumele datorate de clienți.
Contul 413 "Efecte de primit de la clienți"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creanțelor de încasat, pe bază de
efecte comerciale.
Contul 413 "Efecte de primit" este un cont de activ.
În debitul contului 413 "Efecte de primit" se înregistrează:

206

209

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- sumele datorate de clienți reprezentând valoarea efectelor comerciale
acceptate (411);
- diferențele favorabile de curs valutar, aferente efectelor comerciale de încasat,
înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765).
În creditul contului 413 "Efecte de primit" se înregistrează:
- efecte comerciale primite de la clienți (511);
- sumele încasate de la clienți prin conturile curente (512);
- diferențele nefavorabile de curs valutar aferente creanțelor datorate de clienții
externi a căror decontare se face pe bază de efecte comerciale, înregistrate la
primirea efectelor comerciale sau cu ocazia evaluării creanțelor la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (665).
Soldul contului reprezintă valoarea efectelor comerciale de primit.
Contul 418 "Clienți - facturi de întocmit"
Cu ajutorul acestui cont se evidențiază livrările de bunuri sau prestările de
servicii, inclusiv taxa pe valoarea adăugată, pentru care nu s-au întocmit facturi.
Contul 418 "Clienți - facturi de întocmit" este un cont de activ.
În debitul contului 418 "Clienți - facturi de întocmit" se înregistrează:
- valoarea livrărilor de bunuri sau a serviciilor prestate către clienți, pentru care
nu s-au întocmit facturi, inclusiv taxa pe valoarea adăugată aferentă, precum și a
altor creanțe față de aceștia (701 la 708, 4428, 758);
- diferențele favorabile de curs valutar, aferente creanțelor în valută înregistrate
la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
- diferențele favorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (768).
În creditul contului 418 "Clienți - facturi de întocmit" se înregistrează:
- valoarea facturilor întocmite (411);
- diferențele nefavorabile de curs valutar aferente clienților - facturi de întocmit,
înregistrate la primirea facturii sau la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (665);
- diferențele nefavorabile aferente creanțelor exprimate în lei, a căror decontare
se face în funcție de cursul unei valute, înregistrate la primirea facturii sau la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (668).
Soldul contului reprezintă valoarea bunurilor livrate sau a serviciilor prestate,
pentru care nu s-au întocmit facturi.
Contul 419 "Clienți - creditori"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența clienților - creditori, reprezentând
avansurile încasate de la clienți.
Contul 419 "Clienți - creditori" este un cont de pasiv.
În creditul contului 419 "Clienți - creditori" se înregistrează:
- sumele facturate clienților reprezentând avansuri pentru livrări de bunuri sau
prestări de servicii (411);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate clienților
(411);

207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- diferențele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută primite de
la clienți, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar
(665);
- diferențele nefavorabile aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare
se face în funcție de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (668).
În debitul contului 419 "Clienți - creditori" se înregistrează:
- decontarea avansurilor încasate de la clienți (411);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, primite de la clienți
(411);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite de clienți
(708);
- diferențele favorabile de curs valutar, aferente avansurilor decontate, precum și
cele aferente datoriilor în valută către clienți, înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (765);
- diferențele favorabile, aferente datoriilor exprimate în lei, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, înregistrate cu ocazia decontării sau la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (768).
Soldul contului reprezintă sumele datorate clienților - creditori.
GRUPA 42 "PERSONAL ȘI CONTURI ASIMILATE"
Din grupa 42 "Personal și conturi asimilate" fac parte:
Contul 421 "Personal - salarii datorate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu personalul pentru
drepturile salariale cuvenite acestuia în bani sau în natură, inclusiv a sporurilor,
adaosurilor, premiilor din fondul de salarii etc.
Contul 421 "Personal - salarii datorate" este un cont de pasiv.
În creditul contului 421 "Personal - salarii datorate" se înregistrează:
- salariile și alte drepturi cuvenite personalului (641).
În debitul contului 421 "Personal - salarii datorate" se înregistrează:
- rețineri din salarii reprezentând avansuri acordate personalului, sume
opozabile salariaților datorate terților, contribuția pentru asigurări sociale,
contribuția pentru ajutorul de șomaj, garanții, impozitul pe salarii, precum și alte
rețineri datorate (425, 427, 431, 437, 428, 444);
- valoarea la preț de înregistrare a produselor acordate salariaților ca plată în
natură, potrivit legii (345);
- drepturi de personal neridicate (426);
- salariile nete achitate personalului (512, 531).
Soldul contului reprezintă drepturile salariale datorate.
Contul 423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajutoarelor de boală pentru incapacitate
temporară de muncă, a celor pentru îngrijirea copilului, a ajutoarelor de deces și a
altor ajutoare acordate.
Contul 423 "Personal - ajutoare materiale datorate" este un cont de pasiv.
În creditul contului 423 "Personal - ajutoare materiale datorate" se înregistrează:
208

211

212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- ajutoarele materiale suportate potrivit legii, precum și alte ajutoare acordate
(431, 645).
În debitul contului 423 "Personal - ajutoare materiale datorate" se înregistrează:
- ajutoare materiale achitate (512, 531);
- reținerile reprezentând avansuri acordate, sume datorate unității sau terților,
contribuția pentru asigurări sociale, contribuția pentru asigurări de sănătate și
pentru ajutorul de șomaj și impozitul datorat (425, 427, 428, 431, 437, 444);
- ajutoare materiale neridicate (426).
Soldul contului reprezintă ajutoare materiale datorate.
Contul 424 "Prime reprezentând participarea personalului la profit"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența primelor acordate personalului din
profitul realizat, potrivit prevederilor legale, reprezentând participarea acestora la
profit.
Contul 424 "Prime reprezentând participarea personalului la profit" este un cont
de pasiv.
În creditul contului 424 "Prime reprezentând participarea personalului la profit"
se înregistrează:
- valoarea primelor reprezentând participarea personalului la profit, acordate
potrivit legii (643).
În debitul contului 424 "Prime reprezentând participarea personalului la profit" se
înregistrează:
- rețineri reprezentând avansuri, sume datorate unității și terților, precum și alte
rețineri datorate (427, 428, 444);
- sumele achitate personalului (512, 531);
- sumele neridicate de personal (426).
Soldul contului reprezintă primele acordate din profit, datorate.
Contul 425 "Avansuri acordate personalului"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența avansurilor acordate personalului.
Contul 425 "Avansuri acordate personalului" este un cont de activ.
În debitul contului 425 "Avansuri acordate personalului" se înregistrează:
- avansurile achitate personalului (512, 531).
În creditul contului 425 "Avansuri acordate personalului" se înregistrează:
- sumele reținute pe statele de salarii sau de ajutoare materiale, reprezentând
avansuri acordate (421, 423).
Soldul contului reprezintă avansurile acordate.
Contul 426 "Drepturi de personal neridicate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența drepturilor de personal neridicate în
termenul legal.
Contul 426 "Drepturi de personal neridicate" este un cont de pasiv.
În creditul contului 426 "Drepturi de personal neridicate" se înregistrează:
- sumele datorate personalului, reprezentând salarii, sporuri, adaosuri, ajutoare
de boală, prime și alte drepturi, neridicate în termen (421, 423, 424).
În debitul contului 426 "Drepturi de personal neridicate" se înregistrează:
- sumele achitate personalului (512, 531);
- drepturile de personal neridicate, prescrise potrivit legii (758).
209

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Soldul contului reprezintă drepturi de personal neridicate.
Contul 427 "Rețineri din salarii datorate terților"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența reținerilor și popririlor din salarii,
datorate terților.
Contul 427 "Rețineri din salarii datorate terților" este un cont de pasiv.
În creditul contului 427 "Rețineri din salarii datorate terților" se înregistrează:
- sumele reținute personalului, datorate terților, reprezentând chirii, cumpărări cu
plata în rate și alte obligații față de terți (421, 423, 424).
În debitul contului 427 "Rețineri din salarii datorate terților" se înregistrează:
- sumele achitate terților, reprezentând rețineri sau popriri (512, 531).
Soldul contului reprezintă sumele reținute, datorate terților.
Contul 428 "Alte datorii și creanțe în legătură cu personalul"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor datorii și creanțe în legătură cu
personalul.
Contul 428 "Alte datorii și creanțe în legătură cu personalul" este un cont
bifuncțional.
În creditul contului 428 "Alte datorii și creanțe în legătură cu personalul" se
înregistrează:
- sumele reținute personalului reprezentând garanții (421);
- sumele datorate personalului, pentru care nu s-au întocmit state de plată,
determinate de activitatea exercițiului care urmează să se închidă, inclusiv
indemnizațiile pentru concediile de odihnă neefectuate până la închiderea
exercițiului financiar (641);
- sumele datorate personalului sub formă de ajutoare (438);
- sumele încasate sau reținute personalului pentru sumele datorate de acesta
(531, 512, 421, 423, 424).
În debitul contului 428 "Alte datorii și creanțe în legătură cu personalul" se
înregistrează:
- sumele achitate personalului, evidențiate anterior ca datorie față de acesta
(531);
- sumele datorate de personal, reprezentând chirii, avansuri nejustificate, salarii,
ajutoare de boală, sporuri și adaosuri necuvenite, imputații și alte debite, precum și
sumele achitate de unitate acestuia (706, 708, 758, 4427, 438, 512, 531);
- sumele restituite gestionarilor reprezentând garanțiile și dobânda aferentă
(531);
- cota-parte din valoarea echipamentului de lucru suportată de personal (758,
4427);
- valoarea biletelor de tratament și odihnă, a tichetelor și biletelor de călătorie și
a altor valori acordate personalului (532);
- sume reprezentând avansuri nejustificate sau nedecontate până la data
bilanțului (542).
Soldul creditor al contului reprezintă sumele cuvenite personalului, iar soldul
debitor, sumele datorate de personal.

210

213

214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

GRUPA 43 "ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECȚIA SOCIALĂ ȘI CONTURI
ASIMILATE"
Din grupa 43 "Asigurări sociale, protecția socială și conturi asimilate" fac parte:
Contul 431 "Asigurări sociale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor privind contribuția
angajatorului și a personalului la asigurările sociale și a contribuției pentru
asigurările sociale de sănătate.
Contul 431 "Asigurări sociale" este un cont de pasiv.
În creditul contului 431 "Asigurări sociale" se înregistrează:
- contribuția angajatorului la asigurările sociale (645);
- contribuția angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate (645);
- sume reprezentând alte drepturi de asigurări sociale, potrivit legii (645);
- contribuția personalului la asigurări sociale (421, 423);
- contribuția personalului pentru asigurări sociale de sănătate (421, 423).
În debitul contului 431 "Asigurări sociale" se înregistrează:
- sumele virate asigurărilor sociale și asigurărilor sociale de sănătate (512);
- sumele datorate personalului, ce se suportă din asigurări sociale (423);
- sume reprezentând datorii privind asigurările sociale, prescrise, scutite sau
anulate, potrivit legii (758).
Soldul contului reprezintă sumele datorate asigurărilor sociale.
Contul 437 "Ajutor de șomaj"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor privind ajutorul de șomaj,
datorat de angajator, precum și de personal, potrivit legii.
Contul 437 "Ajutor de șomaj" este un cont de pasiv.
În creditul contului 437 "Ajutor de șomaj" se înregistrează:
- sumele datorate de angajator pentru constituirea fondului de șomaj (645);
- sumele datorate de personal pentru constituirea fondului de șomaj (421, 423).
În debitul contului 437 "Ajutor de șomaj" se înregistrează:
- sumele virate reprezentând contribuția unității și a personalului pentru
constituirea fondului de șomaj (512);
- sume reprezentând datorii privind ajutorul de șomaj, prescrise, scutite sau
anulate, potrivit legii (758).
Soldul contului reprezintă ajutorul de șomaj datorat.
Contul 438 "Alte datorii și creanțe sociale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența contribuției unității la schemele de
pensii facultative și la primele de asigurare voluntară de sănătate, a datoriilor de
achitat sau a creanțelor de încasat în contul asigurărilor sociale, precum și a plății
acestora.
Contul 438 "Alte datorii și creanțe sociale" este un cont bifuncțional.
În creditul contului 438 "Alte datorii și creanțe sociale" se înregistrează:
- contribuția unității la schemele de pensii facultative (645);
- contribuția unității la primele de asigurare voluntară de sănătate (645);
- sumele reprezentând ajutoare achitate în plus personalului (428);

211

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- sume restituite de la buget reprezentând vărsăminte efectuate în plus în relația
cu bugetul asigurărilor sociale (512).
În debitul contului 438 "Alte datorii și creanțe sociale" se înregistrează:
- sumele datorate personalului sub formă de ajutoare (428);
- sumele virate reprezentând contribuția unității la schemele de pensii facultative
(512);
- sumele virate reprezentând contribuția unității la primele de asigurare voluntară
de sănătate (512);
- sumele virate asigurărilor sociale reflectate ca alte datorii (512);
- sume reprezentând alte datorii privind asigurările sociale, prescrise, scutite sau
anulate, potrivit legii (758).
Soldul creditor al contului reprezintă contribuția unității la schemele de pensii
facultative și la primele de asigurare voluntară de sănătate, precum și sumele
datorate bugetului asigurărilor sociale, iar soldul debitor, sumele ce urmează a se
încasa de la bugetul asigurărilor sociale.
GRUPA 44 "BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ȘI CONTURI
ASIMILATE"
Din grupa 44 "Bugetul statului, fonduri speciale și conturi asimilate" fac parte:
Contul 441 "Impozitul pe profit/venit"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu bugetul statului/bugetele
locale privind impozitul pe profit/venit.
Contul 441 "Impozitul pe profit/venit" este un cont de pasiv.
În creditul contului 441 "Impozitul pe profit/venit" se înregistrează:
- sumele datorate de entitate către bugetul statului/bugetele locale, reprezentând
impozitul pe profit/impozitul pe venit (691, 698);
- impozitul pe profit/venit aferent exercițiilor financiare anterioare, în cazul
corectării erorilor contabile reflectate pe seama rezultatului reportat (117).
În debitul contului 441 "Impozitul pe profit/venit" se înregistrează:
- sumele virate bugetului de stat/bugetelor locale reprezentând impozitul pe
profit/venit (512);
- sume reprezentând impozitul pe profit/venit, prescrise, scutite sau anulate,
potrivit legii (758).
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate de entitate, iar soldul
debitor, sumele vărsate în plus.
Contul 442 "Taxa pe valoarea adăugată"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu bugetul statului privind
taxa pe valoarea adăugată pentru operațiunile efectuate pe teritoriul României. Nu
se evidențiază în acest cont taxa pe valoarea adăugată aferentă cumpărărilor de
bunuri sau servicii efectuate din alte state și taxa pe valoarea adăugată datorată pe
teritoriul unui alt stat pentru livrări de bunuri sau prestări de servicii efectuate pe
teritoriul acelor state, în conformitate cu prevederile legale.
Contul 442 "Taxa pe valoarea adăugată" este un cont bifuncțional.
Pentru evidențierea distinctă a taxei pe valoarea adăugată se utilizează
următoarele conturi sintetice de gradul II:
212

215

216

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

4423 "TVA de plată"
4424 "TVA de recuperat"
4426 "TVA deductibilă"
4427 "TVA colectată"
4428 "TVA neexigibilă".
În contextul funcțiunii acestor conturi, prin perioadă se înțelege perioada fiscală
reglementată de legislația fiscală în domeniul TVA.
Contul 4423 "Taxa pe valoarea adăugată de plată"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența taxei pe valoarea adăugată de plătit la
bugetul statului.
Contul 4423 "Taxa pe valoarea adăugată de plată" este un cont de pasiv.
În creditul contului 4423 "Taxa pe valoarea adăugată de plată" se înregistrează:
- diferențele rezultate la finele perioadei între taxa pe valoarea adăugată
colectată mai mare (4427) și taxa pe valoarea adăugată deductibilă (4426).
În debitul contului 4423 "Taxa pe valoarea adăugată de plată" se înregistrează:
- plățile efectuate către bugetul statului, reprezentând taxa pe valoarea adăugată
(512);
- sumele compensate cu taxa pe valoarea adăugată de recuperat din perioada
fiscală precedentă (4424);
- sumele reprezentând taxa pe valoarea adăugată de plată, scutite sau anulate,
potrivit legii (758).
Soldul contului reprezintă taxa pe valoarea adăugată de plată.
Contul 4424 "Taxa pe valoarea adăugată de recuperat"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența taxei pe valoarea adăugată de
recuperat de la bugetul statului.
Contul 4424 "Taxa pe valoarea adăugată de recuperat" este un cont de activ.
În debitul contului 4424 "Taxa pe valoarea adăugată de recuperat" se
înregistrează:
- diferențele rezultate la sfârșitul perioadei între taxa pe valoarea adăugată
deductibilă mai mare (4426) și taxa pe valoarea adăugată colectată (4427).
În creditul contului 4424 "Taxa pe valoarea adăugată de recuperat" se
înregistrează:
- taxa pe valoarea adăugată încasată de la bugetul statului (512);
- taxa pe valoarea adăugată de recuperat compensată în perioadele următoare
cu taxa pe valoarea adăugată de plată (4423) sau cu alte taxe și impozite, potrivit
legii.
Soldul contului reprezintă taxa pe valoarea adăugată de recuperat de la bugetul
statului.
Contul 4426 "Taxa pe valoarea adăugată deductibilă"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența taxei pe valoarea adăugată deductibilă,
potrivit legii.
Contul 4426 "Taxa pe valoarea adăugată deductibilă" este un cont de activ.
În debitul contului 4426 "Taxa pe valoarea adăugată deductibilă" se
înregistrează:

213

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- sumele reprezentând taxa pe valoarea adăugată deductibilă potrivit legii (401,
404, 451, 453, 512 sau 4427 în cazul în care se aplică taxare inversă);
- sumele reprezentând ajustări ale taxei pe valoarea adăugată deductibile
aferente bunurilor de capital, în favoarea persoanei impozabile, potrivit legii;
- sumele reprezentând ajustări ale taxei pe valoarea adăugată deductibile pentru
achizițiile de bunuri și servicii, altele decât bunurile de capital, în favoarea
persoanei impozabile, potrivit legii.
În creditul contului 4426 "Taxa pe valoarea adăugată deductibilă" se
înregistrează:
- sumele compensate la sfârșitul perioadei din taxa pe valoarea adăugată
colectată (4427);
- diferențele rezultate la sfârșitul perioadei între taxa pe valoarea adăugată
deductibilă mai mare și taxa pe valoarea adăugată colectată (4424);
- taxa pe valoarea adăugată devenită nedeductibilă prin aplicarea pro-rata (635);
- regularizarea taxei pe valoarea adăugată aferente avansurilor, sau a facturilor
parțiale emise, potrivit legii;
- ajustarea bazei impozabile la beneficiar și sumele ce rezultă din corectarea
facturilor sau a altor documente care țin loc de factură, în cazurile prevăzute de
lege;
- ajustarea taxei pe valoarea adăugată deductibile pentru achizițiile de bunuri și
servicii, altele decât bunurile de capital, în favoarea bugetului de stat, potrivit legii;
- ajustarea taxei pe valoarea adăugată deductibile aferente bunurilor de capital în
favoarea bugetului de stat, potrivit legii.
La sfârșitul perioadei, contul nu prezintă sold.
Contul 4427 "Taxa pe valoarea adăugată colectată"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența taxei pe valoarea adăugată colectată,
potrivit legii.
Contul 4427 "Taxa pe valoarea adăugată colectată" este un cont de pasiv.
În creditul contului 4427 "Taxa pe valoarea adăugată colectată" se înregistrează:
- taxa pe valoarea adăugată colectată aferentă livrărilor de bunuri și prestărilor
de servicii taxabile, avansurilor pentru livrări de bunuri sau prestări de servicii
taxabile (411, 428, 451, 453, 461, 531), precum și taxa aferentă operațiunilor
pentru care se aplică taxare inversă, potrivit legii (4426);
- taxa pe valoarea adăugată aferentă operațiunilor care sunt asimilate livrărilor
de bunuri și prestărilor de servicii, taxabile potrivit legii (428, 461, 635);
- taxa pe valoarea adăugată neexigibilă devenită exigibilă (4428).
În debitul contului 4427 "Taxa pe valoarea adăugată colectată" se înregistrează:
- regularizarea taxei aferente avansurilor sau a facturilor parțiale emise;
- ajustarea bazei impozabile la furnizor și sumele ce rezultă din corectarea
facturilor sau a altor documente care țin loc de factură, în cazurile prevăzute de
lege;
- taxa pe valoarea adăugată deductibilă, compensată la sfârșitul perioadei,
potrivit legii (4426);
- taxa pe valoarea adăugată de plată, datorată bugetului statului, stabilită potrivit
legii (4423).
La sfârșitul perioadei, contul nu prezintă sold.

214

217

218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 4428 "Taxa pe valoarea adăugată neexigibilă"
În acest cont se evidențiază, potrivit legii, taxa pe valoarea adăugată neexigibilă.
Contul 4428 "Taxa pe valoarea adăugată neexigibilă" este un cont bifuncțional.
Soldul contului reprezintă taxa pe valoarea adăugată neexigibilă.
Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența impozitelor pe veniturile de natura
salariilor și a altor drepturi similare, datorate bugetului statului.
Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" este un cont de pasiv.
În creditul contului 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" se
înregistrează:
- sumele reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, reținut din
drepturile bănești cuvenite personalului, potrivit legii (421, 423, 424);
- sumele reprezentând impozitul datorat de către colaboratorii unității pentru
plățile efectuate către aceștia (401).
În debitul contului 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor" se înregistrează:
- sumele virate la bugetul statului reprezentând impozitul pe veniturile de natura
salariilor și a altor drepturi similare (512);
- sumele reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, anulate potrivit
legii (758).
Soldul contului reprezintă sumele datorate bugetului statului.
Contul 445 "Subvenții"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor privind subvențiile aferente
activelor și a celor aferente veniturilor, distinct pe subvenții guvernamentale,
împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții și alte sume primite cu
caracter de subvenții.
Contul 445 "Subvenții" este un cont de activ.
În debitul contului 445 "Subvenții" se înregistrează:
- subvențiile pentru investiții, împrumuturile nerambursabile cu caracter de
subvenții pentru investiții și alte sume de primit, cu caracter de subvenții pentru
investiții (4751, 4752, 4758);
- valoarea subvențiilor pentru venituri, aferente perioadei (741);
- valoarea subvențiilor pentru venituri, aferente perioadelor viitoare (472);
- valoarea subvențiilor de primit drept compensații pentru pierderile înregistrate
ca urmare a unor evenimente extraordinare (771).
În creditul contului 445 "Subvenții" se înregistrează:
- valoarea subvențiilor încasate (512).
Soldul contului reprezintă subvențiile de primit.
Contul 446 "Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu bugetul statului sau cu
bugetele locale privind impozitele, taxele și vărsămintele asimilate, cum sunt:
accizele, impozitul pe țițeiul din producția internă și pe gaze naturale, impozitul pe
dividende, impozitul pe clădiri și impozitul pe terenuri, taxa pentru folosirea
terenurilor proprietate de stat, vărsăminte din profitul net al regiilor autonome, alte
impozite și taxe.
Contul 446 "Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate" este un cont de pasiv.
215

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În creditul contului 446 "Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate" se
înregistrează:
- valoarea altor impozite, taxe și vărsăminte asimilate datorate bugetului statului
sau bugetelor locale (635);
- vărsăminte din profitul net al regiilor autonome (117);
- impozitul pe dividende datorat (457);
- valoarea taxelor vamale aferente aprovizionărilor din import (213, 214, 301,
302, 303, 371, 381).
În debitul contului 446 "Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate" se
înregistrează:
- plățile efectuate la bugetul de stat sau bugetele locale privind alte impozite,
taxe și vărsăminte asimilate (512);
- sume reprezentând alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate, prescrise,
scutite sau anulate, potrivit legii (758).
Soldul contului reprezintă sumele datorate bugetului statului sau bugetelor
locale.
Contul 447 "Fonduri speciale - taxe și vărsăminte asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența datoriilor și a vărsămintelor efectuate
către alte organisme publice, potrivit legii.
Contul 447 "Fonduri speciale - taxe și vărsăminte asimilate" este un cont de
pasiv.
În creditul contului 447 "Fonduri speciale - taxe și vărsăminte asimilate" se
înregistrează:
- datoriile și vărsămintele de efectuat, conform prevederilor legale, către alte
organisme publice (635).
În debitul contului 447 "Fonduri speciale - taxe și vărsăminte asimilate" se
înregistrează:
- plățile efectuate către organismele publice (512);
- sume reprezentând fonduri speciale - taxe și vărsăminte asimilate, prescrise,
scutite sau anulate, potrivit legii (758).
Soldul contului reprezintă sumele datorate.
Contul 448 "Alte datorii și creanțe cu bugetul statului"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor datorii și creanțe cu bugetul
statului.
Contul 448 "Alte datorii și creanțe cu bugetul statului" este un cont bifuncțional.
În creditul contului 448 "Alte datorii și creanțe cu bugetul statului" se
înregistrează:
- valoarea despăgubirilor, amenzilor, penalităților datorate bugetului (658);
- sume restituite de la buget, reprezentând vărsăminte efectuate în plus din
impozite, taxe și alte creanțe (512).
În debitul contului 448 "Alte datorii și creanțe cu bugetul statului" se
înregistrează:
- sumele virate la bugetul statului reprezentând alte datorii cu bugetul statului
(512);
- sumele cuvenite entității, datorate de bugetul de stat, altele decât impozite și
taxe (758);
216

219

220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- sume reprezentând alte datorii cu bugetul statului, prescrise, scutite sau
anulate, potrivit legii (758).
Soldul creditor reprezintă sumele datorate de entitate bugetului statului, iar
soldul debitor, sumele cuvenite de la bugetul de stat.
GRUPA 45 "GRUP ȘI ACȚIONARI/ASOCIAȚI"
Din grupa 45 "Grup și acționari/asociați" fac parte:
Contul 451 "Decontări între entitățile afiliate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența operațiilor între entitățile afiliate.
Contul 451 "Decontări între entitățile afiliate" este un cont bifuncțional.
În debitul contului 451 "Decontări între entitățile afiliate" se înregistrează:
- sumele virate altor entități afiliate (512);
- sumele cuvenite din vânzări de bunuri și prestări de servicii către entități
afiliate, precum și taxa pe valoarea adăugată aferentă (701 la 708, 4427);
- prețul de vânzare al imobilizărilor corporale și necorporale cedate entităților
afiliate, precum și taxa pe valoarea adăugată aferentă (758, 4427);
- prețul de vânzare al imobilizărilor financiare cedate la entități afiliate (764);
- dividende aferente investițiilor deținute la entități afiliate (761, 762);
- valoarea creanțelor reactivate (754);
- valoarea despăgubirilor, amenzilor și penalităților datorate de entitățile afiliate
(758);
- dobânzile cuvenite aferente împrumuturilor acordate entităților afiliate (766);
- diferențele favorabile de curs valutar aferente datoriilor în valută față de
entitățile afiliate, la decontarea acestora (765);
- diferențele favorabile aferente datoriilor față de entitățile afiliate, cu decontare
în funcție de cursul unei valute, la decontarea acestora (768);
- diferențele favorabile de curs valutar la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar, din evaluarea soldului în valută, aferent decontărilor față de
entități afiliate (765);
- diferențele favorabile aferente soldului decontărilor față de entități afiliate, cu
decontare în funcție de cursul unei valute, la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (768).
În creditul contului 451 "Decontări între entitățile afiliate" se înregistrează:
- sumele încasate de la alte entități afiliate (512);
- valoarea imobilizărilor facturate de furnizori - entități afiliate sau a serviciilor
prestate de terți pentru realizarea acestor imobilizări (203, 205, 208, 211, 212, 213,
214, 231, 233);
- valoarea la preț de cumpărare sau standard (prestabilit) a materiilor prime,
materialelor consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar etc. primite
de la entități afiliate (301, 302, 303, 308, 361, 368, 371, 381, 388);
- taxa pe valoarea adăugată aferentă furnizorilor (4426);
- dobânzile datorate aferente împrumuturilor angajate (666);
- încasarea dividendelor din participații (512);
- valoarea debitelor scăzute din evidență (654);
- diferențele nefavorabile aferente creanțelor în valută față de entitățile afiliate,
cu ocazia decontării acestora (665);
217

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- diferențele nefavorabile aferente creanțelor față de entitățile afiliate, cu
decontare în funcție de cursul unei valute, cu ocazia decontării acestora (668);
- diferențele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută,
înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
- diferențele nefavorabile aferente soldului decontărilor cu entitățile afiliate, cu
decontare în funcție de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (668).
Soldul debitor al contului reprezintă creanțele entității, iar soldul creditor, datoriile
entității în relațiile cu entitățile afiliate.
Contul 453 "Decontări privind interesele de participare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor privind interesele de
participare.
Contul 453 "Decontări privind interesele de participare" este un cont bifuncțional.
În debitul contului 453 "Decontări privind interesele de participare" se
înregistrează:
- sumele virate entităților legate prin interese de participare (512);
- sumele cuvenite din vânzări de bunuri și prestări de servicii către entități legate
prin interese de participare, precum și taxa pe valoarea adăugată aferentă (701 la
708, 4427);
- prețul de vânzare al imobilizărilor corporale și necorporale cedate entităților
legate prin interese de participare, precum și taxa pe valoarea adăugată aferentă
(758, 4427);
- valoarea despăgubirilor, amenzilor și penalităților datorate de entitățile legate
prin interese de participare (758);
- dividende aferente investițiilor deținute la entitățile legate prin interese de
participare (761);
- prețul de vânzare al imobilizărilor financiare cedate entităților legate prin
interese de participare (764);
- dobânzile cuvenite aferente împrumuturilor acordate entităților legate prin
interese de participare (766);
- diferențele favorabile de curs valutar aferente datoriilor în valută față de
entitățile legate prin interese de participare, înregistrate la decontarea acestora
(765);
- diferențele favorabile aferente datoriilor față de entitățile legate prin interese de
participare, cu decontare în funcție de cursul unei valute, înregistrate la decontarea
acestora (768);
- diferențele favorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută,
înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
- diferențele favorabile aferente decontărilor față de entitățile legate prin interese
de participare, cu decontare în funcție de cursul unei valute, înregistrate la finele
lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (768);
- valoarea creanțelor reactivate (754).
În creditul contului 453 "Decontări privind interesele de participare" se
înregistrează:
- sumele încasate de la entitățile legate prin interese de participare (512);

218

221

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea imobilizărilor facturate de furnizori - entități legate prin interese de
participare sau a serviciilor prestate de terți pentru realizarea acestor imobilizări
(203, 205, 208, 211, 212, 213, 214, 231, 233);
- valoarea la preț de cumpărare sau standard (prestabilit) a materiilor prime,
materialelor consumabile, materialelor de natura obiectelor de inventar etc. primite
de la entități legate prin interese de participare (301, 302, 303, 308, 361, 368, 371,
381, 388);
- taxa pe valoarea adăugată aferentă furnizorilor (4426);
- dobânzile datorate aferente împrumuturilor primite de la entități legate prin
interese de participare (666);
- încasarea dividendelor din participații (512);
- valoarea debitelor scăzute din evidență (654);
- diferențele nefavorabile aferente creanțelor în valută față de entități legate prin
interese de participare, cu ocazia decontării acestora (665);
- diferențele nefavorabile aferente creanțelor față de entități legate prin interese
de participare, cu decontare în funcție de cursul unei valute, cu ocazia decontării
acestora (668);
- diferențele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută,
înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
- diferențele nefavorabile aferente decontărilor cu entități legate prin interese de
participare, cu decontare în funcție de cursul unei valute, înregistrate la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (668).
Soldul debitor al contului reprezintă creanțele privind interesele de participare,
iar soldul creditor, datoriile privind interesele de participare.
Contul 455 "Sume datorate acționarilor/asociaților"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența sumelor lăsate temporar la dispoziția
entității de către acționari/asociați.
Contul 455 "Sume datorate acționarilor/asociaților" este un cont de pasiv.
În creditul contului 455 "Sume datorate acționarilor/asociaților" se înregistrează:
- sumele lăsate temporar la dispoziția entității de către acționari/asociați (512,
531);
- dobânzile aferente sumelor depuse de acționari/asociați (666);
- sumele reprezentând dividende cuvenite acționarilor/asociaților și lăsate la
dispoziția entității (457);
- diferențele nefavorabile de curs valutar, din evaluarea soldului în valută,
înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665).
În debitul contului 455 "Sume datorate acționarilor/asociaților" se înregistrează:
- sumele restituite acționarilor/asociaților (512, 531);
- diferențe favorabile de curs valutar aferente datoriilor față de acționari/asociați
(765);
- sume reprezentând datorii față de acționari/asociați, prescrise, scutite sau
anulate, potrivit legii (758).
Soldul contului reprezintă sumele datorate de entitate acționarilor/asociaților.
Contul 456 "Decontări cu acționarii/asociații privind capitalul"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor cu acționarii/asociații
privind capitalul.
219

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 456 "Decontări cu acționarii/asociații privind capitalul" este un cont
bifuncțional.
În debitul contului 456 "Decontări cu acționarii/asociații privind capitalul" se
înregistrează:
- capitalul subscris de acționari/asociați, în natură și/sau numerar, capitalul
social majorat prin subscrierea sau emisiunea de noi acțiuni/părți sociale, precum
și capitalul preluat în urma operațiunilor de reorganizare, potrivit legii (101);
- valoarea primelor stabilite cu ocazia emisiunii, fuziunii/divizării, aportului la
capital și/sau din conversia obligațiunilor în acțiuni (104);
- sumele achitate acționarilor/asociaților sau bunurile retrase cu ocazia reducerii
capitalului, în condițiile legii (512, 531, 205, 208, 211, 212);
- diferențele favorabile de curs valutar aferente aportului în valută (765).
În creditul contului 456 "Decontări cu acționarii/asociații privind capitalul" se
înregistrează:
- aportul în natură al acționarilor/asociaților la capitalul entității (205, 208 la 231,
233, 301, 302, 303, 361, 371, 381);
- sumele depuse ca aport în numerar (512, 531);
- împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertite în acțiuni (161);
- capitalul social retras de acționari/asociați, precum și capitalul social lichidat,
potrivit legii (101);
- decontarea capitalurilor proprii către acționari/asociați în cazul operațiunilor de
reorganizare, potrivit legii (106);
- diferențele nefavorabile de curs valutar înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, sau cu ocazia vărsării capitalului social subscris în
valută (665).
Soldul debitor al contului reprezintă aportul la capital subscris și nevărsat, iar cel
creditor, datoriile entității față de acționari/asociați.
Contul 457 "Dividende de plată"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența dividendelor datorate
acționarilor/asociaților corespunzător aportului la capitalul social.
Contul 457 "Dividende de plată" este un cont de pasiv.
În creditul contului 457 "Dividende de plată" se înregistrează:
- dividendele datorate acționarilor/asociaților din profitul realizat în exercițiile
precedente (117).
În debitul contului 457 "Dividende de plată" se înregistrează:
- sumele achitate acționarilor/asociaților, reprezentând dividende datorate
acestora (512, 531);
- impozitul pe dividende (446);
- sumele lăsate temporar la dispoziția entității, reprezentând dividende (455);
- sume reprezentând dividende datorate acționarilor/asociaților, prescrise potrivit
legii (758).
Soldul contului reprezintă dividendele datorate acționarilor/asociaților.
Contul 458 "Decontări din operații în participație"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor din operații în participație,
respectiv a decontării cheltuielilor și veniturilor realizate din operații în participație,
precum și a sumelor virate între coparticipanți.
220

223

224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 458 "Decontări din operații în participație" este un cont bifuncțional.
În creditul contului 458 "Decontări din operații în participație" se înregistrează:
- veniturile realizate din operații în participație transferate coparticipanților,
conform contractului de asociere (701 la 781);
- cheltuielile primite prin transfer din operații în participație, inclusiv amortizarea
calculată de proprietarul imobilizării (601 la 681);
- sumele primite de la coparticipanți (512, 531).
În debitul contului 458 "Decontări din operații în participație" se înregistrează:
- veniturile primite prin transfer din operații în participație (701 la 781);
- cheltuielile transferate din operații în participație, inclusiv amortizarea calculată
de proprietarul imobilizării, ce se transmite coparticipantului care ține evidența
operațiilor în participație conform contractelor (601 la 681);
- sumele achitate coparticipanților sau virate ca rezultat al operației în
participație (512, 531).
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate coparticipanților ca rezultat
favorabil (profit) din operații în participație, precum și sumele datorate de
coparticipanți pentru acoperirea eventualelor pierderi înregistrate din operații în
participație.
Soldul debitor al contului reprezintă sumele de încasat de la coparticipanți pentru
acoperirea eventualelor pierderi înregistrate din operații în participație, precum și
sumele ce urmează a fi încasate de coparticipanți din operații în participație ca
rezultat favorabil (profit).
GRUPA 46 "DEBITORI ȘI CREDITORI DIVERȘI"
Din grupa 46 "Debitori și creditori diverși" fac parte:
Contul 461 "Debitori diverși"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența debitorilor proveniți din pagube
materiale create de terți, alte creanțe provenind din existența unor titluri executorii
și a altor creanțe, altele decât entitățile afiliate și entitățile legate prin interese de
participare.
Contul 461 "Debitori diverși" este un cont de activ.
În debitul contului 461 "Debitori diverși" se înregistrează:
- valoarea bunurilor constatate lipsă sau deteriorate, imputate terților (758,
4427);
- prețul de vânzare al imobilizărilor corporale și necorporale cedate (758, 4427);
- valoarea imobilizărilor financiare cedate (764);
- valoarea debitelor reactivate (754);
- suma împrumuturilor obținute prin obligațiunile emise (161);
- sumele de încasat reprezentând alte împrumuturi și datorii asimilate (167);
- dividende de încasat aferente titlurilor imobilizate sau celor pe termen scurt
(761, 762);
- valoarea titlurilor de plasament pe termen scurt și a acțiunilor proprii pe termen
scurt, cedate, precum și diferența favorabilă dintre prețul de cesiune și prețul de
achiziție al acestora (501, 506, 508, 764);
- valoarea sumei de încasat din vânzarea acțiunilor proprii răscumpărate (109,
141);
221

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea veniturilor înregistrate în avans (472);
- sumele reprezentând avansuri de trezorerie, acordate de către entitate
persoanelor fizice, altele decât propriii salariați, nedecontate până la data bilanțului
(542);
- valoarea despăgubirilor și a penalităților datorate de terți (758);
- sumele datorate de terți pentru redevențe, locații de gestiune și chirii (706);
- dobânzile datorate de către debitorii diverși (766);
- diferențele favorabile de curs valutar, aferente creanțelor în valută, înregistrate
cu ocazia evaluării acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (765);
- diferențele favorabile aferente creanțelor cu decontare în funcție de cursul unei
valute, înregistrate cu ocazia evaluării acestora la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (768);
- rezultatul favorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în
exercițiul financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (117).
În creditul contului 461 "Debitori diverși" se înregistrează:
- valoarea debitelor încasate (512, 531);
- valoarea sconturilor acordate debitorilor (667);
- sumele trecute pe pierderi cu prilejul scăderii din evidență a debitorilor (654);
- creanțe prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii (658);
- diferențele nefavorabile de curs valutar aferente creanțelor în valută,
înregistrate la decontarea acestora sau la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (665);
- diferențele nefavorabile aferente creanțelor cu decontare în funcție de cursul
unei valute, înregistrate cu ocazia decontării acestora sau la finele lunii, respectiv
la închiderea exercițiului financiar (668).
Soldul contului reprezintă sumele datorate entității de către debitori.
Contul 462 "Creditori diverși"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența sumelor datorate terților, pe bază de
titluri executorii sau a unor obligații ale entității față de terți provenind din alte
operații, alții decât entitățile afiliate și entitățile legate prin interese de participare.
Contul 462 "Creditori diverși" este un cont de pasiv.
În creditul contului 462 "Creditori diverși" se înregistrează:
- sumele încasate și necuvenite (512, 531);
- cheltuieli ocazionate de înființarea sau dezvoltarea entității (201);
- sumele datorate terților reprezentând despăgubiri și penalități (658);
- partea din subvenții aferente activelor sau veniturilor, de restituit (4751, 472);
- diferențele nefavorabile de curs valutar din evaluarea soldului în valută,
înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
- diferențele nefavorabile aferente creditorilor cu decontare în funcție de cursul
unei valute, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar
(668);
- rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, constatate în
exercițiul financiar curent, aferente exercițiilor financiare precedente (117);
- cheltuieli legate de emiterea instrumentelor de capitaluri proprii atunci când nu
sunt îndeplinite condițiile pentru recunoașterea lor ca imobilizări necorporale (149);

222

225

226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- alte cheltuieli legate de răscumpărarea instrumentelor de capitaluri proprii
(149).
În debitul contului 462 "Creditori diverși" se înregistrează:
- sume achitate creditorilor (512, 531);
- valoarea la preț de înregistrare a produselor cuvenite unităților prestatoare ca
plată în natură, potrivit prevederilor contractuale (345);
- sconturile obținute de la creditori (767);
- sume reprezentând datorii față de creditori diverși, prescrise, scutite sau
anulate, potrivit legii (758);
- diferențele favorabile de curs valutar aferente datoriilor către creditori diverși,
înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării lor la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
- diferențele favorabile aferente creditorilor cu decontare în funcție de cursul unei
valute, înregistrate la decontarea acestora sau cu ocazia evaluării lor la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (768).
Soldul contului reprezintă sumele datorate creditorilor diverși.
GRUPA 47 "CONTURI DE SUBVENȚII, REGULARIZARE ȘI ASIMILATE"
Din grupa 47 "Conturi de subvenții, regularizare și asimilate" fac parte:
Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor efectuate în avans care
urmează a se suporta eșalonat pe cheltuieli, pe baza unui scadențar, în
perioadele/exercițiile financiare viitoare.
Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" este un cont de activ.
În debitul contului 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" se înregistrează:
- sumele reprezentând abonamentele, chiriile, certificatele de emisii de gaze cu
efect de seră achiziționate și alte cheltuieli efectuate anticipat (401, 512, 531).
În creditul contului 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" se înregistrează:
- sumele repartizate în perioadele/exercițiile financiare următoare pe cheltuieli,
conform scadențarelor (605, 611 la 628, 652, 658, 666).
Soldul contului reflectă cheltuielile efectuate în avans.
Contul 472 "Venituri înregistrate în avans"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor înregistrate în avans.
Contul 472 "Venituri înregistrate în avans" este un cont de pasiv.
În creditul contului 472 "Venituri înregistrate în avans" se înregistrează:
- veniturile înregistrate în avans, aferente perioadelor/exercițiilor financiare
următoare, cum sunt: sumele facturate sau încasate din chirii, abonamente,
asigurări etc. (411, 461, 512, 531);
- valoarea subvențiilor pentru venituri, aferente perioadelor viitoare (445).
În debitul contului 472 "Venituri înregistrate în avans" se înregistrează:
- veniturile înregistrate în avans și aferente perioadei curente sau exercițiului
financiar în curs (704, 705, 706, 708, 766);
- valoarea subvențiilor pentru venituri, înregistrate anterior ca venituri în avans
(741);
- partea din subvențiile aferente veniturilor, restituită sau de restituit (512, 462).
223

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Soldul contului reprezintă veniturile înregistrate în avans.
Contul 473 "Decontări din operații în curs de clarificare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența sumelor în curs de clarificare, ce nu pot
fi înregistrate pe cheltuieli/venituri, sau în alte conturi în mod direct, fiind necesare
cercetări și lămuriri suplimentare.
Contul 473 "Decontări din operații în curs de clarificare" este un cont
bifuncțional.
În debitul contului 473 "Decontări din operații în curs de clarificare" se
înregistrează:
- plățile pentru care în momentul efectuării sau constatării acestora nu se pot lua
măsuri de înregistrare definitivă într-un cont, necesitând clarificări suplimentare
(512);
- sumele restituite, necuvenite unității (512, 531).
În creditul contului 473 "Decontări din operații în curs de clarificare" se
înregistrează:
- sumele încasate și necuvenite entității (512, 531);
- sumele clarificate trecute pe cheltuieli (601 la 658).
Soldul contului reprezintă sumele în curs de clarificare.
Contul 475 "Subvenții pentru investiții"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența subvențiilor guvernamentale pentru
investiții, împrumuturilor nerambursabile cu caracter de subvenții pentru investiții,
donațiilor pentru investiții, plusurilor de inventar de natura imobilizărilor și a altor
sume primite cu caracter de subvenții pentru investiții.
Contul 475 "Subvenții pentru investiții" este un cont de pasiv.
În creditul contului 475 "Subvenții pentru investiții " se înregistrează:
- subvențiile pentru investiții, împrumuturile nerambursabile cu caracter de
subvenții pentru investiții și alte sume de primit cu caracter de subvenții pentru
investiții (445);
- valoarea imobilizărilor necorporale și corporale primite drept subvenții
guvernamentale (conturile corespunzătoare imobilizărilor respective);
- valoarea imobilizărilor necorporale și corporale primite cu titlu gratuit sau
constatate plus la inventar (conturile corespunzătoare imobilizărilor respective).
În debitul contului 475 "Subvenții pentru investiții" se înregistrează:
- cota parte a subvențiilor pentru investiții trecute la venituri, corespunzător
amortizării calculate (758);
- partea din subvenția pentru investiții restituită sau de restituit (512, 462).
Soldul contului reprezintă subvențiile pentru investiții, netransferate la venituri.
GRUPA 48 "DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂȚII"
Din grupa 48 "Decontări în cadrul unității" fac parte:
Contul 481 "Decontări între unitate și subunități"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor între unitate și subunitățile
sale fără personalitate juridică, care conduc contabilitate proprie.
Contul 481 "Decontări între unitate și subunități" este un cont bifuncțional.
224

227

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În debitul contului 481 "Decontări între unitate și subunități" se înregistrează:
- valori materiale și bănești transferate subunităților (în contabilitatea unității) sau
unității (în contabilitatea subunității) (301, 302, 303, 341, 361, 371, 381, 512, 531).
În creditul contului 481 "Decontări între unitate și subunități" se înregistrează:
- valori materiale și bănești primite de unitate de la subunități (în contabilitatea
unității) sau cele primite de subunitate de la unitate (în contabilitatea subunităților)
(301, 302, 303, 341, 361, 371, 381, 512, 531).
Soldul debitor al contului reprezintă sumele de încasat, iar soldul creditor,
sumele datorate pentru operațiuni din cadrul unei entități cu subunități fără
personalitate juridică.
Contul 482 "Decontări între subunități"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența decontărilor între subunitățile fără
personalitate juridică din cadrul aceleiași unități, care conduc contabilitate proprie.
Contul 482 "Decontări între subunități" este un cont bifuncțional.
În debitul contului 482 "Decontări între subunități" se înregistrează:
- valori materiale și bănești transferate între subunități (301, 302, 303, 341, 361,
371, 381, 512, 531).
În creditul contului 482 "Decontări între subunități" se înregistrează:
- valori materiale și bănești primite (301, 302, 303, 341, 361, 371, 381, 512,
531).
Soldul debitor reprezintă sumele de încasat de la alte subunități, iar soldul
creditor, sumele datorate pentru operațiuni față de subunități ale aceleiași entități.
GRUPA 49 "AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANȚELOR"
Din grupa 49 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor" fac parte:
Contul 491 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - clienți"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor constituite pentru
deprecierea creanțelor din conturile de clienți.
Contul 491 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - clienți" este un cont de
pasiv.
În creditul contului 491 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - clienți" se
înregistrează:
- valoarea ajustărilor constituite pentru clienți incerți, dubioși, rău-platnici sau
aflați în litigiu (681).
În debitul contului 491 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - clienți" se
înregistrează:
- diminuarea sau anularea ajustărilor constituite pentru deprecierea creanțelor clienți (781).
Soldul contului reprezintă ajustările pentru depreciere constituite.
Contul 495 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - decontări în cadrul
grupului și cu acționarii/asociații"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor constituite pentru
deprecierea creanțelor evidențiate în conturile de decontări în cadrul grupului și cu
acționarii/asociații.
225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 495 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - decontări în cadrul grupului
și cu acționarii/asociații" este un cont de pasiv.
În creditul contului 495 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - decontări în
cadrul grupului și cu acționarii/asociații" se înregistrează:
- constituirea ajustărilor pentru depreciere de natură financiară, constatate în
cadrul conturilor de decontări în cadrul grupului și cu acționarii/asociații (686).
În debitul contului 495 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - decontări în
cadrul grupului și cu acționarii/asociații" se înregistrează:
- diminuarea sau anularea ajustărilor constituite pentru deprecierea creanțelor
din conturile de decontări în cadrul grupului și cu acționarii/asociații (786).
Soldul contului reprezintă ajustările constituite.
Contul 496 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - debitori diverși"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența ajustărilor constituite pentru
deprecierea creanțelor - debitori diverși.
Contul 496 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - debitori diverși" este un cont
de pasiv.
În creditul contului 496 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - debitori diverși"
se înregistrează:
- ajustările constituite pentru deprecierea creanțelor din conturile de debitori
diverși (681).
În debitul contului 496 "Ajustări pentru deprecierea creanțelor - debitori diverși"
se înregistrează:
- diminuarea sau anularea ajustărilor constituite pentru deprecierea creanțelor
din conturile de debitori diverși (781).
Soldul contului reprezintă ajustările constituite.
CLASA 5 "CONTURI DE TREZORERIE"
Din clasa 5 "Conturi de trezorerie" fac parte următoarele grupe de conturi: 50
"Investiții pe termen scurt", 51 "Conturi la bănci", 53 "Casa", 54 "Acreditive", 58
"Viramente interne", 59 "Ajustări pentru pierderea de valoare a conturilor de
trezorerie".
GRUPA 50 "INVESTIȚII PE TERMEN SCURT"
Din grupa 50 "Investiții pe termen scurt" fac parte:
Contul 501 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența acțiunilor deținute la entitățile afiliate,
cumpărate în vederea obținerii de venituri financiare într-un termen scurt.
Contul 501 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" este un cont de activ.
În debitul contului 501 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" se înregistrează:
- valoarea la cost de achiziție a acțiunilor cumpărate de la entitățile afiliate (509,
512, 531);
- diferențele favorabile din evaluarea la încheierea exercițiului financiar, a
valorilor mobiliare pe termen scurt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată (768);
226

229

230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- creșterea valorii activelor financiare disponibile pentru vânzare, inclusă direct în
capitalul propriu, în cadrul situațiilor financiare anuale consolidate (106).
În creditul contului 501 "Acțiuni deținute la entitățile afiliate" se înregistrează:
- prețul de cesiune al acțiunilor deținute pe termen scurt la entitățile afiliate,
cedate (461, 512, 531);
- pierderea reprezentând diferența dintre valoarea contabilă a investițiilor
financiare pe termen scurt și prețul lor de cesiune (664);
- diferențele nefavorabile din evaluarea la încheierea exercițiului financiar, a
valorilor mobiliare pe termen scurt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată (668);
- ajustarea rezervei de valoare justă, urmare a diferențelor nefavorabile rezultate
din evaluarea activelor financiare disponibile pentru vânzare, în cadrul situațiilor
financiare anuale consolidate (106).
Soldul contului reprezintă valoarea acțiunilor deținute pe termen scurt la entitățile
afiliate.
Contul 505 "Obligațiuni emise și răscumpărate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența obligațiunilor emise și răscumpărate.
Contul 505 "Obligațiuni emise și răscumpărate" este un cont de activ.
În debitul contului 505 "Obligațiuni emise și răscumpărate" se înregistrează:
- valoarea obligațiunilor emise și răscumpărate (509, 512, 531).
În creditul contului 505 "Obligațiuni emise și răscumpărate" se înregistrează:
- valoarea obligațiunilor emise și răscumpărate, anulate (161).
Soldul contului reprezintă valoarea obligațiunilor emise și răscumpărate,
neanulate.
Contul 506 "Obligațiuni"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența obligațiunilor cumpărate.
Contul 506 "Obligațiuni" este un cont de activ.
În debitul contului 506 "Obligațiuni" se înregistrează:
- valoarea la cost de achiziție a obligațiunilor cumpărate (509, 512, 531);
- diferențele favorabile din evaluarea, la încheierea exercițiului financiar, a
valorilor mobiliare pe termen scurt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată (768).
În creditul contului 506 "Obligațiuni" se înregistrează:
- prețul de cesiune al obligațiunilor deținute (461, 512, 531);
- pierderea reprezentând diferența dintre valoarea contabilă a investițiilor
financiare pe termen scurt și prețul lor de cesiune (664);
- diferențele nefavorabile din evaluarea la încheierea exercițiului financiar, a
valorilor mobiliare pe termen scurt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată (668).
Soldul contului reprezintă valoarea obligațiunilor existente.
Contul 508 "Alte investiții pe termen scurt și creanțe asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența depozitelor bancare pe termen scurt, a
altor investiții pe termen scurt și creanțe asimilate, cumpărate.
Contul 508 "Alte investiții pe termen scurt și creanțe asimilate" este un cont de
activ.
227

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În debitul contului 508 "Alte investiții pe termen scurt și creanțe asimilate" se
înregistrează:
- valoarea la cost de achiziție a altor investiții pe termen scurt și creanțe
asimilate cumpărate (509, 512, 531);
- diferențele favorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum
sunt depozitele pe termen scurt în valută, înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar (765).
În creditul contului 508 "Alte investiții pe termen scurt și creanțe asimilate" se
înregistrează:
- prețul de cesiune al altor investiții pe termen scurt (461, 512, 531);
- pierderea reprezentând diferența dintre valoarea contabilă a investițiilor
financiare pe termen scurt și prețul lor de cesiune (664);
- diferențele nefavorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum
sunt depozitele pe termen scurt în valută, înregistrate la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, sau la lichidarea lor (665).
Soldul contului reprezintă valoarea altor investiții pe termen scurt și creanțe
asimilate existente.
Contul 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența vărsămintelor de efectuat pentru
investițiile pe termen scurt cumpărate.
Contul 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt" este un
cont de pasiv.
În creditul contului 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen
scurt" se înregistrează:
- valoarea datorată pentru investițiile pe termen scurt cumpărate (501, 505, 506,
508);
- diferențele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în
valută, reprezentând vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt, la
finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665).
În debitul contului 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen
scurt" se înregistrează:
- valoarea achitată a investițiilor pe termen scurt cumpărate (512, 531);
- diferențele favorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în
valută, reprezentând vărsăminte de efectuat pentru investițiile pe termen scurt, la
finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau în urma achitării
acestora (765).
Soldul contului reprezintă valoarea datorată pentru investițiile pe termen scurt
cumpărate.
GRUPA 51 "CONTURI LA BĂNCI"
Din grupa 51 "Conturi la bănci" fac parte:
Contul 511 "Valori de încasat"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența valorilor de încasat, cum sunt cecurile și
efectele comerciale primite de la clienți.
Contul 511 "Valori de încasat" este un cont de activ.
228

231

232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În debitul contului 511 "Valori de încasat" se înregistrează:
- valoarea cecurilor și a efectelor comerciale primite de la clienți (411, 413).
În creditul contului 511 "Valori de încasat" se înregistrează:
- valoarea cecurilor și a efectelor comerciale încasate (512);
- valoarea sconturilor acordate (667).
Soldul contului reprezintă valoarea cecurilor și a efectelor comerciale
neîncasate.
Contul 512 "Conturi curente la bănci"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența disponibilităților în lei și valută aflate în
conturi la bănci, a sumelor în curs de decontare, precum și a mișcării acestora.
Contul 512 "Conturi curente la bănci" este un cont bifuncțional.
În debitul contului 512 "Conturi curente la bănci" se înregistrează:
- sumele depuse sau virate în cont, rezultate din încasările în numerar, din
cecuri, din alte conturi bancare, din acreditive etc. (581);
- valoarea subvențiilor primite și încasate (445);
- valoarea sumei încasate din vânzarea acțiunilor proprii (109, 141);
- suma împrumuturilor obținute prin emisiuni de obligațiuni (161);
- creditele bancare pe termen lung și scurt încasate (162, 519);
- sumele încasate de la entități afiliate sau de la entități legate prin interese de
participare (166, 451, 453);
- sumele încasate reprezentând alte împrumuturi și datorii asimilate (167);
- valoarea creanțelor imobilizate și a dobânzilor aferente încasate, precum și a
garanțiilor restituite (267);
- sumele încasate de la clienți (411, 413);
- sumele recuperate din debite ale personalului (428);
- taxa pe valoarea adăugată de recuperat, încasată de la bugetul statului (4424);
- sumele restituite de la buget, reprezentând vărsăminte efectuate în plus în
relația cu bugetul statului și asigurările sociale (448, 438);
- sumele lăsate temporar la dispoziția entității de către acționari/asociați (455);
- sumele depuse ca aport în numerar la capitalul social (456);
- sumele primite ca rezultat al operațiilor în participație (458);
- sumele încasate de la debitori diverși (461);
- sumele încasate de la creditori diverși (462);
- sumele încasate în avans și care privesc exercițiile următoare (472);
- sumele încasate, în curs de clarificare (473);
- sumele virate unității de către subunități (în contabilitatea unității) sau
subunităților, de către unitate (în contabilitatea subunităților) (481, 482);
- valoarea investițiilor pe termen scurt cedate, inclusiv a diferențelor favorabile
din cedare (501, 506, 508, 764);
- valoarea cecurilor și a efectelor comerciale încasate (511);
- sumele încasate reprezentând redevențe, locații de gestiune și chirii (706);
- sumele încasate din activități diverse (708);
- sumele încasate reprezentând dobânzile aferente disponibilităților în conturi la
bănci (766);
- dobânzile încasate aferente disponibilităților aflate în conturile curente (518);
- sumele încasate reprezentând subvenții aferente veniturilor (741);
- sumele încasate reprezentând alte venituri din exploatare (758);
229

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- sumele încasate reprezentând dividendele pentru participațiile la capitalul altor
societăți (761, 762);
- sumele încasate reprezentând dobânzile aferente creanțelor imobilizate (763);
- sumele încasate din investiții financiare cedate (764);
- valoarea sconturilor încasate de la furnizori sau alți creditori (767);
- sumele încasate reprezentând venituri extraordinare (771);
- creditele bancare pe termen scurt, acordate de bancă pentru nevoi temporare,
prin conturi bancare distincte (519);
- diferențele favorabile de curs valutar, aferente operațiunilor efectuate în valută
în cursul perioadei sau disponibilităților la bancă, în valută, existente la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (765);
- diferențele favorabile, aferente operațiunilor cu decontare în funcție de cursul
unei valute, în cursul exercițiului (768).
În creditul contului 512 "Conturi curente la bănci" se înregistrează:
- sumele ridicate în numerar din cont sau virate în alt cont de trezorerie (581);
- sumele plătite reprezentând rambursarea împrumuturilor din emisiuni de
obligațiuni (161);
- creditele pe termen lung și scurt rambursate (162, 519);
- sumele restituite entităților afiliate, entităților legate prin interese de participare
sau altor entități (451, 453, 166);
- sumele plătite reprezentând rambursarea altor împrumuturi și datorii asimilate,
precum și garanțiile de bună execuție restituite terților (167);
- valoarea de achiziție a imobilizărilor financiare și a investițiilor pe termen scurt
cumpărate (261, 263, 265, 501, 505, 506, 508);
- vărsămintele efectuate pentru partea neachitată a imobilizărilor financiare și a
investițiilor pe termen scurt (269, 509);
- sumele achitate coparticipanților sau virate ca rezultat al operațiilor în
coparticipație (458);
- suma dobânzilor plătite (168, 518, 519, 666);
- valoarea împrumuturilor acordate pe termen lung (267);
- plățile efectuate către furnizori de bunuri și servicii, inclusiv prin intermediul
efectelor comerciale (401, 403, 404, 405);
- plățile efectuate către personalul entității (421, 423, 424, 425, 426, 428);
- sumele achitate terților, reprezentând rețineri sau popriri din salarii (427);
- partea din subvențiile aferente activelor sau veniturilor, restituită (4751, 4752,
472);
- plăți ocazionate de înființarea sau dezvoltarea entității (201);
- sume achitate colaboratorilor (401);
- cheltuieli legate de emiterea instrumentelor de capitaluri proprii, atunci când nu
sunt îndeplinite condițiile pentru recunoașterea lor ca imobilizări necorporale (149);
- alte cheltuieli legate de răscumpărarea instrumentelor de capitaluri proprii
(149);
- sumele achitate reprezentând cheltuieli cu întreținerea și reparațiile,
redevențele, locațiile de gestiune și chiriile, primele de asigurare, studiile și
cercetările, comisioanele și onorariile, protocol, deplasări, detașări, transferări,
poștale și taxe de telecomunicații, sume achitate pentru alte servicii executate de
terți (611 la 614, 622 la 626, 628);
- valoarea serviciilor bancare plătite (627);
230

233

234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- plăți efectuate reprezentând alte cheltuieli de exploatare (658);
- sumele plătite anticipat (471);
- sumele plătite pentru acțiuni proprii răscumpărate (109);
- valoarea sconturilor reținute de bănci (667);
- sumele achitate reprezentând contribuția la asigurările sociale și la asigurările
sociale de sănătate (431);
- sumele achitate reprezentând contribuția entității și a personalului la
constituirea fondului pentru ajutorul de șomaj (437);
- sumele virate asigurărilor sociale reflectate ca alte datorii sociale (438);
- sumele virate reprezentând contribuția unității la schemele de pensii facultative,
respectiv la primele de asigurare voluntară de sănătate (438);
- sumele plătite la buget, reprezentând impozitul pe profit/venit (441);
- plata către buget a taxei pe valoarea adăugată datorate și a taxei pe valoarea
adăugată plătite în vamă (4423, 4426);
- plata către buget a impozitului pe venituri de natura salariilor (444);
- plățile efectuate către organismele publice privind taxele și vărsămintele
asimilate datorate (447);
- plata către bugetul de stat a accizelor, altor impozite, taxe și vărsăminte
asimilate (446, 448);
- sumele achitate acționarilor/asociaților (455, 456);
- sumele achitate acționarilor/asociaților din dividendele cuvenite (457);
- taxele de mediu achitate (652);
- sumele achitate creditorilor diverși (462);
- restituirea sumelor aflate în curs de clarificare (473);
- plățile efectuate reprezentând sume transferate între unitate și subunități (481,
482);
- diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente operațiunilor în valută,
efectuate în cursul perioadei, sau disponibilităților aflate în conturi la bancă în
valută, la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (665);
- diferențele nefavorabile, aferente operațiunilor cu decontare în funcție de cursul
unei valute, în cursul perioadei (668).
Soldul debitor reprezintă disponibilitățile în lei și în valută, iar soldul creditor,
creditele primite.
Contul 518 "Dobânzi"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența dobânzilor datorate, precum și a
dobânzilor de încasat, aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente,
respectiv disponibilităților aflate în conturile curente.
Dobânzile datorate și cele de încasat, aferente exercițiului în curs, se
înregistrează la cheltuieli financiare, respectiv venituri financiare.
Contul 518 "Dobânzi" este un cont bifuncțional.
În debitul contului 518 "Dobânzi" se înregistrează:
- dobânzile de încasat aferente disponibilităților aflate în conturile curente (766);
- dobânzile plătite, aferente împrumuturilor primite (512).
În creditul contului 518 "Dobânzi" se înregistrează:
- dobânzile datorate, aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente
(666);
- dobânzile încasate aferente disponibilităților aflate în conturile curente (512).
231

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Soldul debitor reprezintă dobânzile de primit, iar soldul creditor, dobânzile de
plătit.
Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creditelor acordate de bănci pe termen
scurt.
Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt" este un cont de pasiv.
În creditul contului 519 "Credite bancare pe termen scurt" se înregistrează:
- creditele bancare pe termen scurt, acordate de bancă pentru nevoi temporare,
prin conturi bancare distincte, inclusiv dobânzile datorate (512, 666).
În debitul contului 519 "Credite bancare pe termen scurt" se înregistrează:
- creditele bancare pe termen scurt restituite, inclusiv dobânzile plătite (512).
Soldul contului reprezintă creditele bancare pe termen scurt nerestituite.
GRUPA 53 "CASA"
Din grupa 53 "Casa" fac parte:
Contul 531 "Casa"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența numerarului aflat în casieria entității,
precum și a mișcării acestuia, ca urmare a încasărilor și plăților efectuate.
Contul 531 "Casa" este un cont de activ.
În debitul contului 531 "Casa" se înregistrează:
- sumele ridicate de la bănci (581);
- sumele încasate de la clienți (411);
- sumele încasate de la acționari/asociați și din operații în participație (455, 458);
- sumele încasate reprezentând aport la capitalul social (456);
- debite încasate de la salariați și debitori diverși (428, 461);
- sumele încasate de la creditori diverși (462);
- sumele încasate reprezentând venituri anticipate (472);
- sumele încasate și necuvenite unității (473);
- sumele virate unității de către subunități (în contabilitatea unității) sau
subunităților, de către unitate (în contabilitatea subunităților) (481, 482);
- sumele restituite în numerar reprezentând avansuri de trezorerie neutilizate
(542);
- sumele încasate din servicii prestate, vânzarea mărfurilor și alte activități (704,
707, 708, 4427);
- sumele încasate din studii, redevențe, locații de gestiune și chirii (705, 706);
- sumele încasate din despăgubiri și alte venituri din exploatare (758);
- câștigul rezultat din vânzarea investițiilor pe termen scurt la un preț de cesiune
mai mare decât valoarea contabilă (764);
- diferențele favorabile de curs valutar aferente operațiunilor efectuate în valută
în cursul perioadei sau disponibilităților în valută, înregistrate la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (765).
În creditul contului 531 "Casa" se înregistrează:
- depunerile de numerar la bănci (581);
- costul de achiziție al investițiilor financiare cumpărate în numerar (261, 263,
265, 267, 269, 501, 505, 506, 508, 509);
232

235

236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- plățile efectuate către furnizori (401, 404);
- sumele achitate personalului (421, 423, 424, 425, 426, 428);
- plăți ocazionate de înființarea sau dezvoltarea entității (201);
- sumele achitate colaboratorilor (401);
- plățile efectuate reprezentând sume transferate între unitate și subunități (481,
482);
- sumele achitate reprezentând cheltuielile cu redevențele, chiriile, primele de
asigurări, comisioanele, onorariile, protocol, deplasări, detașări, transferări, taxe
poștale și taxe de telecomunicații, sume achitate pentru alte servicii executate de
terți (612, 613, 622 la 626, 628);
- plățile efectuate reprezentând alte cheltuieli de exploatare (658);
- sumele achitate terților reprezentând rețineri sau popriri din remunerații (427);
- sumele plătite din operații în participație (458);
- sumele restituite asociaților/acționarilor (455, 456);
- dividendele plătite acționarilor/asociaților (457);
- sumele achitate creditorilor diverși (462);
- sumele plătite anticipat (471);
- sumele încasate și necuvenite unității (473);
- plățile efectuate reprezentând sume transferate între unitate și subunități,
precum și între subunități (481, 482);
- cheltuieli legate de emiterea instrumentelor de capitaluri proprii, atunci când nu
sunt îndeplinite condițiile pentru recunoașterea lor ca imobilizări necorporale (149);
- alte cheltuieli legate de răscumpărarea instrumentelor de capitaluri proprii
(149);
- plățile în numerar reprezentând alte valori achiziționate (532);
- avansurile de trezorerie acordate (542);
- diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente operațiunilor în valută
efectuate în cursul perioadei sau disponibilităților în valută existente la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar (665).
Soldul contului reprezintă numerarul existent în casierie.
Contul 532 "Alte valori"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența bonurilor valorice, timbrelor fiscale și
poștale, biletelor de tratament și odihnă, tichetelor și biletelor de călătorie,
tichetelor de masă, a altor valori, precum și a mișcării acestora.
Contul 532 "Alte valori" este un cont de activ.
În debitul contului 532 "Alte valori" se înregistrează:
- valoarea bonurilor valorice, a timbrelor fiscale și poștale, biletelor de tratament
și odihnă, tichetelor și biletelor de călătorie, tichetelor de masă și a altor valori,
achiziționate (401, 531, 542).
În creditul contului 532 "Alte valori" se înregistrează:
- valoarea bonurilor valorice, a timbrelor fiscale și poștale, biletelor de tratament
și odihnă, tichetelor și biletelor de călătorie și a altor valori, consumate (302, 428,
624, 625, 626);
- valoarea tichetelor de masă acordate salariaților (642).
Soldul contului reprezintă alte valori existente.

233

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

GRUPA 54 "ACREDITIVE"
Din grupa 54 "Acreditive" fac parte:
Contul 541 "Acreditive"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența acreditivelor deschise în bănci pentru
efectuarea de plăți în favoarea terților.
Contul 541 "Acreditive" este un cont de activ.
În debitul contului 541 "Acreditive" se înregistrează:
- valoarea acreditivelor deschise la dispoziția terților (581);
- diferențele favorabile de curs valutar, aferente soldului privind acreditivele
deschise în valută, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (765).
În creditul contului 541 "Acreditive" se înregistrează:
- sumele plătite terților sau virate în conturile de disponibilități ca urmare a
încetării valabilității acreditivului (401, 404, 581);
- diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente operațiunilor efectuate în
valută în cursul perioadei sau soldului privind acreditivele deschise în valută, la
finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau la lichidarea acestora
(665).
Soldul contului reprezintă valoarea acreditivelor deschise în bănci, existente.
Contul 542 "Avansuri de trezorerie"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența avansurilor de trezorerie.
Contul 542 "Avansuri de trezorerie" este un cont de activ.
În debitul contului 542 "Avansuri de trezorerie" se înregistrează:
- avansurile de trezorerie acordate (531);
- diferențele favorabile de curs valutar aferente avansurilor de trezorerie în
valută, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (765).
În creditul contului 542 "Avansuri de trezorerie" se înregistrează:
- avansurile de trezorerie justificate prin achiziția de stocuri, inclusiv diferențele
de preț nefavorabile aferente (301 la 303, 308, 361, 368, 371, 381, 388, 401);
- cheltuieli reprezentând valoarea materialelor nestocate, consumurilor de
energie și apă, întreținere și reparații, primele de asigurare, studii și cercetare
executate de terți, comisioane și onorarii, protocol, reclamă și publicitate, transport
de bunuri, deplasări, poștale și telecomunicații, alte servicii executate de terți (602,
604, 605, 611 la 614, 622 la 626, 628);
- sume reprezentând avansuri nejustificate (428);
- sumele reprezentând avansuri de trezorerie, nedecontate până la data
bilanțului (461, 428);
- sume restituite în numerar reprezentând avansuri de trezorerie neutilizate
(531);
- sume utilizate pentru achitarea altor valori (532);
- diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente avansurilor de trezorerie în
valută, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau la
lichidarea acestora (665).
Soldul contului reprezintă sumele acordate ca avansuri de trezorerie,
nedecontate.
234

237

238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

GRUPA 58 "VIRAMENTE INTERNE"
Din grupa 58 "Viramente interne" face parte:
Contul 581 "Viramente interne"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența viramentelor de disponibilități între
conturile de trezorerie.
Contul 581 "Viramente interne" este un cont de activ.
În debitul contului 581 "Viramente interne" se înregistrează:
- sumele virate dintr-un cont de trezorerie în alt cont de trezorerie (512, 531,
541).
În creditul contului 581 "Viramente interne" se înregistrează:
- sumele intrate într-un cont de trezorerie din alt cont de trezorerie (512, 531,
541).
De regulă, contul nu prezintă sold.
GRUPA 59 "AJUSTĂRI PENTRU
CONTURILOR DE TREZORERIE"

PIERDEREA

DE

VALOARE

A

Din grupa 59 "Ajustări pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie" fac
parte conturile:
591 "Ajustări pentru pierderea de valoare a acțiunilor deținute la entitățile
afiliate";
595 "Ajustări pentru pierderea de valoare a obligațiunilor emise și
răscumpărate";
596 "Ajustări pentru pierderea de valoare a obligațiunilor";
598 "Ajustări pentru pierderea de valoare a altor investiții pe termen scurt și
creanțe asimilate".
Cu ajutorul conturilor din această grupă se ține evidența constituirii ajustărilor
pentru pierderea de valoare a investițiilor financiare la entități afiliate, a
obligațiunilor emise și răscumpărate, obligațiunilor și a altor investiții financiare și
creanțe asimilate, precum și a suplimentării, diminuării sau anulării acestora, după
caz.
Conturile din această grupă sunt conturi de pasiv.
În creditul conturilor din grupa 59 "Ajustări pentru pierderea de valoare a
conturilor de trezorerie" se înregistrează:
- valoarea ajustărilor pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie,
constituite sau suplimentate, după caz (686).
În debitul conturilor din grupa 59 "Ajustări pentru pierderea de valoare a
conturilor de trezorerie" se înregistrează:
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru pierderea de
valoare a conturilor de trezorerie (786).
Soldul conturilor reprezintă valoarea ajustărilor constituite pentru pierderile de
valoare, existente la sfârșitul perioadei.

235

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

CLASA 6 "CONTURI DE CHELTUIELI"
Din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" fac parte următoarele grupe de conturi: 60
"Cheltuieli privind stocurile", 61 "Cheltuieli cu serviciile executate de terți", 62
"Cheltuieli cu alte servicii executate de terți", 63 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe și
vărsăminte asimilate", 64 "Cheltuieli cu personalul", 65 "Alte cheltuieli de
exploatare", 66 "Cheltuieli financiare", 67 "Cheltuieli extraordinare", 68 "Cheltuieli
cu amortizările, provizioanele și ajustările pentru depreciere sau pierdere de
valoare" și 69 "Cheltuieli cu impozitul pe profit și alte impozite".
Conturile din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" sunt conturi cu funcție de activ, cu
excepția contului 609 “Reduceri comerciale primite”, care are funcție de pasiv.
Conturile din clasa 6 "Conturi de cheltuieli" pot fi creditate în cursul perioadei,
pentru operațiile în participație, cu sumele transmise pe bază de decont.
La sfârșitul perioadei, soldul acestor conturi se transferă asupra contului de profit
și pierdere (121).
GRUPA 60 "CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE"
Din grupa 60 "Cheltuieli privind stocurile" fac parte:
Contul 601 "Cheltuieli cu materiile prime"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu materiile prime.
În debitul contului 601 "Cheltuieli cu materiile prime" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime incluse pe cheltuieli,
constatate lipsă la inventar sau distruse, pierderile din deprecieri ireversibile,
precum și cele aflate la terți și a diferențelor de preț nefavorabile, aferente (301,
308, 351);
- valoarea la preț de înregistrare a materiilor prime aprovizionate, în cazul
folosirii metodei inventarului intermitent (401);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu materialele consumabile.
În debitul contului 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile incluse pe cheltuieli,
constatate lipsă la inventar, pierderile din deprecieri ireversibile, precum și a celor
aflate la terți și a diferențelor de preț nefavorabile aferente (302, 308, 351);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor consumabile aprovizionate, în
cazul folosirii metodei inventarului intermitent (401);
- sume în curs de clarificare (473);
- valoarea materialelor consumabile achitate din avansuri de trezorerie (542).
Contul 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind materialele de
natura obiectelor de inventar, la darea în folosință a acestora.
În debitul contului 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de
inventar" se înregistrează:

236

239

240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
incluse pe cheltuieli, constatate lipsă la inventar, pierderile din deprecieri
ireversibile și a celor aflate la terți și a diferențelor de preț nefavorabile, aferente
(303, 308, 351);
- valoarea la preț de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar
aprovizionate, în cazul folosirii inventarului intermitent (401);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 604 "Cheltuieli privind materialele nestocate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind materialele
nestocate.
În debitul contului 604 "Cheltuieli privind materiale nestocate" se înregistrează:
- valoarea materialelor nestocate aprovizionate de la furnizori (401, 408);
- sume în curs de clarificare (473);
- valoarea materialelor nestocate achitate din avansuri de trezorerie (542).
Contul 605 "Cheltuieli privind energia și apa"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind consumurile de
energie și apă.
În debitul contului 605 "Cheltuieli privind energia și apa" se înregistrează:
- valoarea consumurilor de energie și apă (401, 408, 471, 542);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 606 "Cheltuieli privind animalele și păsările"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu animalele și păsările
ieșite din unitate.
În debitul contului 606 "Cheltuieli cu animalele și păsările" se înregistrează:
- valoarea la preț de înregistrare a animalelor și păsărilor vândute, constatate
lipsă la inventariere, precum și diferențele de preț nefavorabile, aferente (361,
368);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 607 "Cheltuieli privind mărfurile"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind mărfurile.
În debitul contului 607 "Cheltuieli privind mărfurile" se înregistrează:
- valoarea mărfurilor vândute, constatate lipsă la inventariere, depreciate
ireversibil (371);
- valoarea mărfurilor și a produselor aflate la terți pentru care au fost emise
documentele de livrare sau constatate lipsă la inventar (354, 357);
- valoarea mărfurilor achiziționate, în cazul folosirii metodei inventarului
intermitent (401);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 608 "Cheltuieli privind ambalajele"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind ambalajele.
În debitul contului 608 "Cheltuieli privind ambalajele" se înregistrează:
- valoarea ambalajelor aflate în consignație la terți, pentru care au fost emise
documentele de vânzare (358);
237

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea la preț de înregistrare a ambalajelor vândute, constatate lipsă la
inventariere, precum și a diferențelor de preț nefavorabile, aferente (381, 388);
- valoarea ambalajelor achiziționate, în cazul folosirii metodei inventarului
intermitent (401);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, degradate (409);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 609 “Reduceri comerciale primite”
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența reducerilor comerciale primite ulterior
facturării, indiferent de perioada la care se referă.
În creditul contului 609 “Reduceri comerciale primite” se înregistrează:
- valoarea reducerilor comerciale primite ulterior facturării (401).
GRUPA 61 "CHELTUIELI CU SERVICIILE EXECUTATE DE TERȚI"
Din grupa 61 "Cheltuieli cu serviciile executate de terți" fac parte:
Contul 611 "Cheltuieli cu întreținerea și reparațiile"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu întreținerea și reparațiile
executate de terți.
În debitul contului 611 "Cheltuieli cu întreținerea și reparațiile" se înregistrează:
- valoarea lucrărilor de întreținere și reparații executate de terți (401, 408, 471,
512, 542);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 612 "Cheltuieli cu redevențele, locațiile de gestiune și chiriile"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu redevențele, locațiile de
gestiune și chiriile.
În debitul contului 612 "Cheltuieli cu redevențele, locațiile de gestiune și chiriile"
se înregistrează:
- cheltuielile cu redevențele, locațiile de gestiune și chiriile datorate sau plătite
(401, 408, 471, 512, 531, 542);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 613 "Cheltuieli cu primele de asigurare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu primele de asigurare.
În debitul contului 613 "Cheltuieli cu primele de asigurare" se înregistrează:
- valoarea primelor de asigurare datorate sau achitate conform contractelor de
asigurare (401, 408, 471, 512, 531, 542);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 614 "Cheltuieli cu studiile și cercetările"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu studiile și cercetările.
În debitul contului 614 "Cheltuieli cu studiile și cercetările" se înregistrează:
- valoarea studiilor și a cercetărilor executate de terți (401, 408, 471, 512, 542);
- sume în curs de clarificare (473).

238

241

242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

GRUPA 62 "CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TERȚI"
Din grupa 62 "Cheltuieli cu alte servicii executate de terți" fac parte:
Contul 621 "Cheltuieli cu colaboratorii"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu colaboratorii.
În debitul contului 621 "Cheltuieli cu colaboratorii" se înregistrează:
- sumele datorate colaboratorilor pentru prestațiile efectuate (401, 471);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 622 "Cheltuieli privind comisioanele și onorariile"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor reprezentând comisioanele
datorate pentru cumpărarea sau vânzarea titlurilor de valoare imobilizate sau a
celor de plasament, comisioanele de intermediere, onorariile de consiliere,
contencios, expertizare, precum și a altor cheltuieli similare.
În debitul contului 622 "Cheltuieli privind comisioanele și onorariile" se
înregistrează:
- sumele datorate privind comisioanele și onorariile (401, 408, 471, 512, 531,
542);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 623 "Cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor de protocol, reclamă și
publicitate.
În debitul contului 623 "Cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate" se
înregistrează:
- sumele datorate sau achitate care privesc acțiunile de protocol, reclamă și
publicitate (401, 408, 471, 512, 531, 542);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri și personal"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind transportul de bunuri
și personal, executate de terți.
În debitul contului 624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri și personal" se
înregistrează:
- sumele datorate sau achitate pentru transportul de bunuri, precum și pentru
transportul colectiv de personal (401, 408, 471, 512, 531, 532, 542);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 625 "Cheltuieli cu deplasări, detașări și transferări"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu deplasările, detașările și
transferările personalului.
În debitul contului 625 "Cheltuieli cu deplasări, detașări și transferări" se
înregistrează:
- sumele datorate sau achitate reprezentând cheltuieli cu deplasări, detașări și
transferări (inclusiv transportul) (401, 408, 471, 512, 531, 532, 542);
- sume în curs de clarificare (473).

239

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 626 "Cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor poștale și a taxelor de
telecomunicații.
În debitul contului 626 "Cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații" se
înregistrează:
- valoarea serviciilor poștale și a taxelor de telecomunicații datorate sau achitate
(401, 408, 471, 512, 531, 532, 542);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 627 "Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu serviciile bancare și
asimilate.
În debitul contului 627 "Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate" se
înregistrează:
- valoarea serviciilor bancare și asimilate plătite (471, 512);
- sume în curs de clarificare (473).
Contul 628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor cheltuieli cu serviciile executate de
terți.
În debitul contului 628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți" se
înregistrează:
- sumele datorate sau achitate pentru alte servicii executate de terți (401, 408,
471, 512, 531, 542);
- sume în curs de clarificare (473).
GRUPA 63 "CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ȘI VĂRSĂMINTE
ASIMILATE"
Din grupa 63 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate" face
parte:
Contul 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu alte impozite, taxe și
vărsăminte asimilate, datorate bugetului statului sau altor organisme publice.
În debitul contului 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate"
se înregistrează:
- prorata din taxa pe valoarea adăugată deductibilă devenită nedeductibilă
(4426);
- taxa pe valoarea adăugată colectată aferentă bunurilor și serviciilor folosite în
scop personal, predate cu titlu gratuit care depășesc limitele prevăzute de lege,
cea aferentă lipsurilor peste normele legale, precum și cea aferentă bunurilor și
serviciilor acordate salariaților sub forma avantajelor în natură (4427);
- decontările cu bugetul statului privind impozite, taxe și vărsăminte asimilate,
cum sunt: diferențele de preț la gaze și țiței obținute din producția internă, impozitul
pe clădiri și impozitul pe terenuri, taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de
stat, precum și alte impozite și taxe (446);

240

243

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- datoriile și vărsămintele de efectuat, către alte organisme publice, potrivit legii
(447);
- sume în curs de clarificare (473).
GRUPA 64 "CHELTUIELI CU PERSONALUL"
Din grupa 64 "Cheltuieli cu personalul" fac parte:
Contul 641 "Cheltuieli cu salariile personalului"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu salariile personalului.
În debitul contului 641 "Cheltuieli cu salariile personalului" se înregistrează:
- valoarea salariilor și a altor drepturi cuvenite personalului (421);
- drepturi de personal pentru care nu s-au întocmit statele de plată, aferente
exercițiului încheiat (428).
Contul 642 "Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaților"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu tichetele de masă
acordate salariaților.
În debitul contului 642 "Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaților" se
înregistrează:
- valoarea tichetelor de masă acordate salariaților (532).
Contul 643 “Cheltuieli cu primele reprezentând participarea personalului la
profit”
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu primele reprezentând
participarea personalului la profit, acordate potrivit legii.
În debitul contului 643 "Cheltuieli cu primele reprezentând participarea
personalului la profit” se înregistrează:
- valoarea primelor reprezentând participarea personalului la profit, acordate
acestora (424).
Contul 644 “Cheltuieli cu remunerarea în instrumente de capitaluri proprii”
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu remunerarea în
instrumente de capitaluri proprii.
În debitul contului 644 "Cheltuieli cu remunerarea în instrumente de capitaluri
proprii" se înregistrează:
- valoarea instrumentelor de capitaluri proprii acordate angajaților (106).
Contul 645 "Cheltuieli privind asigurările și protecția socială"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind asigurările și
protecția socială.
În debitul contului 645 "Cheltuieli privind asigurările și protecția socială" se
înregistrează:
- sumele acordate personalului, potrivit legii, pentru protecția socială (423);
- contribuția unității la asigurările sociale și de sănătate (431);
- contribuția unității la constituirea fondului pentru ajutorul de șomaj (437);
- contribuția unității la schemele de pensii facultative (438);
- contribuția unității la primele de asigurare voluntară de sănătate (438).
241

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

GRUPA 65 "ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE"
Din grupa 65 "Alte cheltuieli de exploatare" fac parte:
Contul 652 “Cheltuieli cu protecția mediului înconjurător”
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu protecția mediului
înconjurător, aferente perioadei.
În debitul contului 652 "Cheltuieli cu protecția mediului înconjurător" se
înregistrează:
- taxele de mediu achitate (5121);
- certificatele de emisii de gaze cu efect de seră achiziționate (401);
- cheltuielile efectuate în avans, aferente exercițiului în curs (471).
Contul 654 "Pierderi din creanțe și debitori diverși"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența pierderilor din creanțe.
În debitul contului 654 "Pierderi din creanțe" se înregistrează:
- sumele trecute pe cheltuieli cu ocazia scoaterii din evidență a clienților incerți
sau a debitorilor (411, 451, 453, 461).
Contul 658 "Alte cheltuieli de exploatare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența altor cheltuieli de exploatare.
În debitul contului 658 "Alte cheltuieli de exploatare" se înregistrează:
- cheltuielile efectuate în avans, aferente exercițiului în curs (471);
- valoarea despăgubirilor, amenzilor și penalităților, datorate sau plătite terților și
bugetului (401, 404, 448, 462, 408, 512);
- valoarea donațiilor acordate (301, 302, 303, 345, 371, 381, 512, 531);
- valoarea neamortizată a imobilizărilor necorporale sau corporale, scoase din
activ (203, 205, 2071, 208, 211, 212, 213, 214);
- valoarea imobilizărilor în curs, scoase din evidență (231, 233);
- sume în curs de clarificare (473);
- sume prescrise, scutite sau anulate, potrivit prevederilor legale în vigoare,
reprezentând creanțe față de clienți, debitori diverși etc. (411, 461 și alte conturi în
care urmează să se evidențieze sumele prescrise sau anulate).
GRUPA 66 "CHELTUIELI FINANCIARE"
Din grupa 66 "Cheltuieli financiare" fac parte:
Contul 663 "Pierderi din creanțe legate de participații"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența pierderilor din creanțe imobilizate.
În debitul contului 663 "Pierderi din creanțe legate de participații" se
înregistrează:
- valoarea pierderilor din creanțe imobilizate (267).
Contul 664 "Cheltuieli privind investițiile financiare cedate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind investițiile financiare
cedate.

242

245

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În debitul contului 664 "Cheltuieli privind investițiile financiare cedate" se
înregistrează:
- valoarea imobilizărilor financiare scoase din activ (261, 263, 265);
- pierderea reprezentând diferența dintre valoarea contabilă a investițiilor
financiare pe termen scurt și prețul lor de cesiune (501, 506, 508).
Contul 665 "Cheltuieli din diferențe de curs valutar"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind diferențele de curs
valutar.
În debitul contului 665 "Cheltuieli din diferențe de curs valutar" se înregistrează:
- diferențele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma încasării creanțelor în
valută (267, 411, 413, 451, 453, 456, 461);
- diferențele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor plătite, la
decontarea acestora (232, 234, 409);
- diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma evaluării creanțelor în
valută, la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (232, 234, 267,
409, 411, 413, 418, 451, 453, 456, 461);
- diferențele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma achitării datoriilor în
valută (512, 531, 541);
- diferențele nefavorabile de curs valutar, aferente avansurilor încasate, la
decontarea acestora (419);
- diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în
valută, la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (161, 162, 166,
167, 168, 269, 401, 403, 404, 405, 408, 419, 451, 453, 455, 462, 509);
- diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, a disponibilităților bancare în valută, a
disponibilităților în valută existente în casierie, precum și a depozitelor și altor valori
de trezorerie în valută (512, 531, 541, 542, 267, 508);
- diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate din lichidarea depozitelor, a
acreditivelor și avansurilor de trezorerie în valută (267, 508, 541, 542);
- diferențele nefavorabile de curs valutar înregistrate la cedarea unei participații
într-o entitate externă care a fost cuprinsă în consolidare (107);
- diferențele nefavorabile de curs valutar înregistrate în situațiile financiare
anuale consolidate, aferente unui element monetar care face parte dintr-o investiție
netă a entității într-o entitate străină (106).
Contul 666 "Cheltuieli privind dobânzile"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind dobânzile.
În debitul contului 666 "Cheltuieli privind dobânzile" se înregistrează:
- valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor și datoriilor asimilate
(168);
- dobânda datorată pentru ratele de leasing financiar (404);
- valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor încasate de la entități
afiliate și entități legate prin interese de participare (451, 453);
- valoarea dobânzilor cuvenite acționarilor/asociaților pentru disponibilitățile
lăsate temporar la dispoziția entității (455);
- valoarea dobânzilor repartizate pe cheltuieli pentru operațiunile de cumpărare
cu plata în rate (471);
243

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea dobânzilor plătite, aferente creditelor acordate de bănci în conturile
curente (512);
- valoarea dobânzilor aferente creditelor bancare pe termen scurt (518, 519).
Contul 667 "Cheltuieli privind sconturile acordate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor privind sconturile acordate
clienților, debitorilor sau băncilor.
În debitul contului 667 "Cheltuieli privind sconturile acordate" se înregistrează:
- valoarea sconturilor acordate clienților, debitorilor sau reținute de bănci (411,
461, 511, 512).
Contul 668 "Alte cheltuieli financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor financiare, altele decât cele
înregistrate în celelalte conturi din această grupă.
Contul 668 "Alte cheltuieli financiare" funcționează similar celorlalte conturi din
grupa 66 "Cheltuieli financiare".
În debitul contului 668 "Alte cheltuieli financiare" se înregistrează:
- diferențele nefavorabile aferente furnizorilor și creditorilor, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau cu ocazia decontării lor (401, 404,
408, 419, 462, 512);
- diferențele nefavorabile aferente datoriilor din leasing financiar, exprimate în lei, a
căror decontare se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea
acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (167);
- diferențele nefavorabile aferente clienților și debitorilor, a căror decontare se
face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau cu ocazia decontării lor (411, 418,
409, 461);
- diferențele nefavorabile aferente creanțelor din avansuri acordate furnizorilor de
imobilizări, exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de cursul unei
valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar, sau cu ocazia decontării lor (232, 234);
- diferențele nefavorabile aferente datoriilor față de entitățile afiliate și entitățile
legate prin interese de participare exprimate în lei, a căror decontare se face în
funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau cu ocazia decontării lor (451, 453,
512);
- diferențe nefavorabile aferente creanțelor față de entitățile afiliate și entitățile
legate prin interese de participare, precum și a creanțelor imobilizate, exprimate în
lei, a căror decontare se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din
evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau
cu ocazia decontării lor (451, 453, 267);
- diferențele nefavorabile din evaluarea la încheierea exercițiului financiar, a
valorilor mobiliare pe termen scurt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată (501, 506).

244

247

248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

GRUPA 67 "CHELTUIELI EXTRAORDINARE"
Din grupa 67 "Cheltuieli extraordinare" face parte:
Contul 671 "Cheltuieli privind calamitățile și alte evenimente extraordinare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor extraordinare.
În debitul contului 671 "Cheltuieli privind calamitățile și alte evenimente
extraordinare" se înregistrează:
- valoarea pierderilor din calamități, exproprieri de active (211, 212, 213, 214,
231, 301, 302, 303, 341, 345, 351, 361, 371, 381).
GRUPA 68 "CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE, PROVIZIOANELE ȘI
AJUSTĂRILE PENTRU DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE"
Din grupa 68 "Cheltuieli cu amortizările, provizioanele și ajustările pentru
depreciere sau pierdere de valoare" fac parte:
Contul 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele și
ajustările pentru depreciere"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor de exploatare privind
amortizările, provizioanele și ajustările pentru depreciere.
În debitul contului 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările,
provizioanele și ajustările pentru depreciere" se înregistrează:
- valoarea provizioanelor constituite, inclusiv a celor corespunzătoare primelor
ce urmează a se acorda personalului din profitul realizat, potrivit prevederilor legale
(151);
- amortizarea aferentă imobilizărilor necorporale și corporale (280, 281);
- valoarea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor necorporale sau corporale,
constituite sau majorate (290, 291, 293);
- valoarea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor și a producției în curs de
execuție, constituite sau majorate (391 la 398);
- valoarea ajustărilor pentru deprecierea creanțelor neîncasabile și a clienților
dubioși, rău platnici sau în litigiu, constituite sau majorate (491, 496).
Contul 686 "Cheltuieli financiare privind amortizările și ajustările pentru
pierdere de valoare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor financiare cu amortizările și
ajustările pentru pierdere de valoare.
În debitul contului 686 "Cheltuieli financiare privind amortizările și ajustările
pentru pierdere de valoare" se înregistrează:
- valoarea primelor de rambursare a obligațiunilor, amortizate (169);
- valoarea ajustărilor pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare
(296);
- valoarea ajustărilor pentru deprecierea creanțelor din decontări din cadrul
grupului și cu acționarii/asociații, constituite sau majorate (495);
- valoarea ajustărilor pentru pierderea de valoare a investițiilor pe termen scurt,
constituite sau majorate (591, 595, 596, 598).

245

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

GRUPA 69 "CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT ȘI ALTE IMPOZITE"
Din grupa 69 "Cheltuieli cu impozitul pe profit și alte impozite" fac parte:
Contul 691 "Cheltuieli cu impozitul pe profit"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu impozitul pe profit.
În debitul contului 691 "Cheltuieli cu impozitul pe profit" se înregistrează:
- valoarea impozitului pe profit (441).
Contul 698 "Cheltuieli cu impozitul pe venit și cu alte impozite care nu apar
în elementele de mai sus"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența cheltuielilor cu impozitul pe venit plătit
de microîntreprinderi și a altor impozite, conform reglementărilor emise în acest
scop.
În debitul contului 698 "Cheltuieli cu impozitul pe venit și cu alte impozite care nu
apar în elementele de mai sus" se înregistrează:
- valoarea impozitului pe venitul microîntreprinderilor (441).
CLASA 7 "CONTURI DE VENITURI"
Din clasa 7 "Conturi de venituri" fac parte următoarele grupe: 70 "Cifra de afaceri
netă", 71 "Venituri aferente costului producției în curs de execuție", 72 "Venituri din
producția de imobilizări", 74 "Venituri din subvenții de exploatare", 75 "Alte venituri
din exploatare", 76 "Venituri financiare", 77 "Venituri extraordinare" și 78 "Venituri
din provizioane și ajustări pentru depreciere sau pierdere de valoare".
Conturile din clasa 7 "Conturi de venituri" sunt conturi cu funcție de pasiv. Fac
excepție conturile 709 “Reduceri comerciale acordate”, care are funcție de activ, și
cele din grupa 71 "Venituri aferente costului producției în curs de execuție", care
sunt bifuncționale.
Conturile din clasa 7 "Conturi de venituri" pot fi debitate, în cursul perioadei, cu
veniturile realizate din operații de participație transferate coparticipanților.
La sfârșitul perioadei, soldul acestor conturi se transferă asupra contului de profit
și pierdere (121).
GRUPA 70 "CIFRA DE AFACERI NETĂ"
Din grupa 70 "Cifra de afaceri netă" fac parte:
Contul 701 "Venituri din vânzarea produselor finite"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența vânzărilor de produse finite, animalelor
și păsărilor.
În creditul contului 701 "Venituri din vânzarea produselor finite" se înregistrează:
- prețul de vânzare al produselor finite, vândute clienților (411);
- prețul de vânzare al produselor finite pentru care nu s-au întocmit facturi (418);
- sume cuvenite din vânzări de bunuri și prestări de servicii către entități afiliate
și entități legate prin interese de participare (451, 453).

246

249

250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 702 "Venituri din vânzarea semifabricatelor"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din vânzarea
semifabricatelor.
În creditul contului 702 "Venituri din vânzarea semifabricatelor" se înregistrează:
- prețul de vânzare al semifabricatelor, vândute clienților (411);
- prețul de vânzare al semifabricatelor, pentru care nu s-au întocmit facturi (418);
- sume cuvenite din vânzări de bunuri și prestări de servicii către entități afiliate
și entități legate prin interese de participare (451, 453).
Contul 703 "Venituri din vânzarea produselor reziduale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din vânzarea produselor
reziduale.
În creditul contului 703 "Venituri din vânzarea produselor reziduale" se
înregistrează:
- prețul de vânzare al produselor reziduale, vândute clienților (411);
- prețul de vânzare al produselor reziduale pentru care nu s-au întocmit facturi
(418);
- sume cuvenite din vânzări de bunuri și prestări de servicii către entități afiliate
și entități legate prin interese de participare (451, 453).
Contul 704 "Venituri din servicii prestate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din servicii prestate.
În creditul contului 704 "Venituri din servicii prestate" se înregistrează:
- tarifele serviciilor prestate, facturate clienților (411);
- tarifele serviciilor prestate pentru care nu s-au întocmit facturi (418);
- venituri înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exercițiului în curs
(472);
- tarifele serviciilor prestate, încasate în numerar (531);
- sume cuvenite din vânzări de bunuri și prestări de servicii către entități afiliate
și entități legate prin interese de participare (451, 453).
Contul 705 "Venituri din studii și cercetări"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din studii și cercetări.
În creditul contului 705 "Venituri din studii și cercetări" se înregistrează:
- valoarea studiilor și a contractelor de cercetare, facturate clienților (411);
- valoarea studiilor și a contractelor de cercetare pentru care nu s-au întocmit
facturi (418);
- valoarea studiilor și a contractelor de cercetare înregistrate în avans, aferente
perioadei curente sau exercițiului în curs (472);
- sume cuvenite din vânzări de bunuri și prestări de servicii către entități afiliate
și entități legate prin interese de participare (451, 453).
Contul 706 "Venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din redevențe, locații de
gestiune și chirii.
În creditul contului 706 "Venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii" se
înregistrează:

247

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea redevențelor pentru concesiuni, a locațiilor de gestiune, chiriilor
facturate către concesionari, locatari, chiriași (411);
- valori primite de la terți privind locații de gestiune, licențe, brevete și alte
drepturi similare (461);
- valoarea redevențelor pentru concesiuni, a locațiilor de gestiune și a chiriilor
pentru care nu s-au întocmit facturi (418);
- sumele datorate de personal, reprezentând chirii care se fac venituri ale
entității (428);
- venituri înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exercițiului în curs
(472);
- sumele încasate reprezentând valoarea redevențelor cuvenite pentru
concesiuni, a locațiilor de gestiune și a chiriilor, precum și pentru folosirea
brevetelor, mărcilor și a altor drepturi similare (512, 531);
- sume cuvenite din vânzări de bunuri și prestări de servicii către entități afiliate
și entități legate prin interese de participare (451, 453).
Contul 707 "Venituri din vânzarea mărfurilor"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din vânzarea mărfurilor.
În creditul contului 707 "Venituri din vânzarea mărfurilor" se înregistrează:
- prețul de vânzare al mărfurilor, vândute clienților (411);
- prețul de vânzare al mărfurilor, pentru care nu s-au întocmit facturi (418);
- sumele încasate în numerar din vânzarea mărfurilor (531);
- sume cuvenite din vânzări de bunuri și prestări de servicii către entități afiliate
și entități legate prin interese de participare (451, 453).
Contul 708 "Venituri din activități diverse"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din diverse activități, cum
sunt: comisioane, servicii prestate în interesul personalului, punerea la dispoziția
terților a personalului unității, venituri din valorificarea ambalajelor, precum și alte
venituri realizate din relațiile cu terții.
În creditul contului 708 "Venituri din activități diverse" se înregistrează:
- sumele facturate clienților, reprezentând venituri din activități diverse (411);
- sumele datorate de clienți, pentru care nu s-au întocmit facturi (418);
- sumele datorate de personal, reprezentând consumuri efectuate pentru acesta
și care se fac venituri ale entității (428);
- sumele încasate de la terți, reprezentând venituri din activități diverse (512,
531);
- venituri înregistrate în avans, aferente perioadei curente sau exercițiului în curs
(472);
- valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite de clienți
(419);
- sume cuvenite din vânzări de bunuri și prestări de servicii către entități afiliate
și entități legate prin interese de participare (451, 453).
Contul 709 “Reduceri comerciale acordate”
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența reducerilor comerciale acordate ulterior
facturării, indiferent de perioada la care se referă.
În debitul contului 709 “Reduceri comerciale acordate” se înregistrează :
248

251

252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- valoarea reducerilor comerciale acordate ulterior facturării (411).
GRUPA 71 "VENITURI AFERENTE COSTULUI PRODUCȚIEI ÎN CURS DE
EXECUȚIE"
Din grupa 71 "Venituri aferente costului producției în curs de execuție" fac parte:
Contul 711 "Venituri aferente costurilor stocurilor de produse"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența costului de producție al produselor
stocate, precum și variația acestuia.
În creditul contului 711 "Venituri aferente costurilor stocurilor de produse" se
înregistrează:
- la sfârșitul perioadei, costul produselor în curs de execuție (331);
- costul de producție sau prețul de înregistrare al semifabricatelor, produselor
finite și produselor reziduale obținute, la finele perioadei, constatate plus la
inventar, precum și diferențele între prețul prestabilit și costul de producție aferent
(341, 345, 346, 348);
- costul de producție sau prețul de înregistrare al animalelor și păsărilor obținute
din producție proprie, diferențele de preț aferente, precum și sporurile de greutate
și plusurile de inventar (361, 368).
În debitul contului 711 "Venituri aferente costurilor stocurilor de produse" se
înregistrează:
- reluarea produselor în curs de execuție, la începutul perioadei (331);
- costul de producție sau prețul de înregistrare al semifabricatelor, produselor
finite, produselor reziduale, animalelor și păsărilor vândute, constatate lipsă la
inventariere, precum și diferențele de preț aferente (341, 345, 346, 348, 361, 368).
Contul 712 "Venituri aferente costurilor serviciilor în curs de execuție"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența costului de producție al serviciilor în curs
de execuție, precum și variația acestuia.
În creditul contului 712 "Venituri aferente costurilor serviciilor în curs de execuție"
se înregistrează:
- la sfârșitul perioadei, costul serviciilor în curs de execuție (332);
În debitul contului 712 "Venituri aferente costurilor serviciilor în curs de execuție"
se înregistrează:
- reluarea serviciilor în curs de execuție, la începutul perioadei (332).
GRUPA 72 "VENITURI DIN PRODUCȚIA DE IMOBILIZĂRI"
Din grupa 72 "Venituri din producția de imobilizări" fac parte:
Contul 721 "Venituri din producția de imobilizări necorporale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din producția de imobilizări
necorporale.
În creditul contului 721 "Venituri din producția de imobilizări necorporale" se
înregistrează:
- valoarea imobilizărilor necorporale realizate pe cont propriu (203, 208, 233).
249

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 722 "Venituri din producția de imobilizări corporale"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din producția de imobilizări
corporale.
În creditul contului 722 "Venituri din producția de imobilizări corporale" se
înregistrează:
- costul de producție al amenajărilor de terenuri, realizate pe cont propriu (211,
231);
- costul de producție al celorlalte imobilizări corporale, realizate pe cont propriu,
precum și al investițiilor efectuate la cele existente (231).
GRUPA 74 "VENITURI DIN SUBVENȚII DE EXPLOATARE"
Din grupa 74 "Venituri din subvenții de exploatare" face parte:
Contul 741 "Venituri din subvenții de exploatare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența subvențiilor cuvenite entității în
schimbul respectării anumitor condiții referitoare la activitatea de exploatare a
acesteia.
În creditul contului 741 "Venituri din subvenții de exploatare" se înregistrează:
- subvențiile de exploatare primite sau ce urmează a fi primite (512, 445);
- subvenții pentru venituri, recunoscute anterior ca venituri amânate (472).
GRUPA 75 "ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE"
Din grupa 75 "Alte venituri din exploatare" fac parte:
Contul 754 "Venituri din creanțe reactivate și debitori diverși"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența creanțelor reactivate privind clienții și
debitorii diverși.
În creditul contului 754 "Venituri din creanțe reactivate și debitori diverși" se
înregistrează:
- veniturile din creanțele reactivate (411, 461, 451, 453).
Contul 758 "Alte venituri din exploatare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor realizate din alte surse decât
cele nominalizate în conturile distincte de venituri ale activității de exploatare.
În creditul contului 758 "Alte venituri din exploatare" se înregistrează:
- sumele datorate de personal privind debite, salarii, sporuri sau adaosuri
necuvenite, avansuri nejustificate (428);
- valoarea bunurilor constatate lipsă sau deteriorate, imputate terților (461);
- valoarea despăgubirilor, amenzilor și penalităților datorate de terți (411, 451,
453, 461, 418);
- cota-parte a subvențiilor pentru investiții trecută la venituri, corespunzător
amortizării înregistrate (475);
- bunurile sau valorile primite gratuit (301, 302, 303, 361, 371, 381, 512, 531);
- bunurile rezultate din dezmembrarea unor imobilizări (301, 302, 303);
- drepturi de personal neridicate, prescrise, potrivit legii (426);
250

253

254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- sumele cuvenite unității, datorate de către bugetul statului, altele decât
impozite și taxe (448);
- prețul de vânzare al imobilizărilor necorporale și corporale cedate (451, 453,
461);
- diferența dintre valoarea participațiilor primite ca urmare a participării cu mărfuri
la capitalul altor entități și valoarea mărfurilor care fac obiectul participației (261,
263, 265);
- sume prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii, reprezentând datorii față de
furnizori, creditori diverși, acționari/asociați (401, 404, 462, 455, 457 și alte conturi
în care urmează să se evidențieze sumele respective);
- sume prescrise, scutite sau anulate, potrivit legii, reprezentând datorii privind
asigurările sociale, ajutorul de șomaj, impozitul pe profit/venit, taxa pe valoarea
adăugată, alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate, fonduri speciale, dividende
de plătit și alte datorii cu bugetul statului (431, 437, 441, 4423, 446, 447, 448, 444,
438).
GRUPA 76 "VENITURI FINANCIARE"
Din grupa 76 "Venituri financiare" fac parte:
Contul 761 "Venituri din imobilizări financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din imobilizări financiare
(titluri de participare, interese de participare).
În creditul contului 761 "Venituri din titluri imobilizate" se înregistrează:
- dividendele de încasat/încasate, aferente titlurilor imobilizate (451, 453, 461,
512);
- valoarea titlurilor imobilizate primite ca urmare a majorării capitalului social al
entității la care se dețin participații, prin încorporarea profitului (261, 263, 265);
- partea cuvenită investitorului din profitul înregistrat în exercițiul curent de
întreprinderea asociată, cu ocazia consolidării prin punere în echivalență a
participației deținute de investitor în întreprinderea asociată (264).
Contul 762 "Venituri din investiții financiare pe termen scurt"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din investiții financiare pe
termen scurt.
În creditul contului 762 "Venituri din investiții financiare pe termen scurt" se
înregistrează:
- dividendele de încasat/încasate, aferente investițiilor financiare pe termen scurt
(451, 461, 512).
Contul 763 "Venituri din creanțe imobilizate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din creanțe imobilizate.
În creditul contului 763 "Venituri din creanțe imobilizate" se înregistrează:
- dobânda aferentă creanțelor imobilizate (267, 512).
Contul 764 "Venituri din investiții financiare cedate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor rezultate din vânzarea
investițiilor financiare.
251

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În creditul contului 764 "Venituri din investiții financiare cedate" se înregistrează:
- prețul de vânzare al imobilizărilor financiare cedate (451, 453, 461);
- câștigul rezultat din vânzarea investițiilor pe termen scurt la un preț de cesiune
mai mare decât valoarea contabilă (461, 512, 531);
- diferența dintre valoarea participațiilor primite ca urmare a participării în natură
la capitalul altor entități și valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale și
necorporale care au făcut obiectul participației, cu ocazia cedării participațiilor
respective (1068).
Contul 765 "Venituri din diferențe de curs valutar"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din diferențe de curs valutar.
În creditul contului 765 "Venituri din diferențe de curs valutar" se înregistrează:
- diferențele favorabile de curs valutar, rezultate la încasarea creanțelor în valută
(512, 531);
- diferențele favorabile de curs valutar, rezultate la evaluarea creanțelor în
valută, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (232,
234, 267, 409, 411, 413, 418, 451, 453, 456, 461);
- diferențele favorabile de curs valutar, rezultate din decontarea datoriilor în
valută și evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului
financiar (161, 162, 166, 167, 168, 269, 401, 403, 404, 405, 408, 419, 451, 453,
455, 462, 509);
- diferențele favorabile de curs valutar, rezultate din evaluarea disponibilităților în
valută, existente în casierie sau în conturi la bănci, precum și a depozitelor și a
altor valori de trezorerie în valută, înregistrate la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (512, 531, 267, 508, 541, 542);
- diferențele favorabile de curs valutar înregistrate la cedarea unei participații într-o
entitate străină care a fost cuprinsă în consolidare (107);
- diferențele favorabile de curs valutar înregistrate în situațiile financiare anuale
consolidate, aferente unui element monetar care face parte dintr-o investiție netă a
entității într-o entitate străină (106).
Contul 766 "Venituri din dobânzi"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor financiare din dobânzile
cuvenite pentru disponibilitățile din conturile bancare, pentru împrumuturile
acordate sau pentru livrările pe credit.
În creditul contului 766 "Venituri din dobânzi" se înregistrează:
- dobânzile aferente creanțelor imobilizate (267, 512);
- dobânzile cuvenite, aferente împrumuturilor acordate entităților afiliate și
entităților legate prin interese de participare (451, 453);
- dobânzile aferente sumelor datorate de către debitorii diverși (461);
- dobânzile primite, aferente disponibilităților aflate în conturi curente (512);
- dobânzi de primit aferente disponibilităților aflate în conturi curente (518);
- dobânda cuvenită pentru ratele de leasing financiar la locator (411);
- valoarea dobânzilor înregistrate pe venituri, pentru operațiunile de vânzare cu
plata în rate (472).

252

255

256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

Contul 767 "Venituri din sconturi obținute"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor din sconturile obținute de la
furnizori și alți creditori.
În creditul contului 767 "Venituri din sconturi obținute" se înregistrează:
- valoarea sconturilor obținute de la furnizori sau alți creditori (401, 404, 462,
512).
Contul 768 "Alte venituri financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor financiare, altele decât cele
înregistrate în celelalte conturi din această grupă.
Contul 768 "Alte venituri financiare" funcționează similar celorlalte conturi din
grupa 76 "Venituri financiare".
În creditul contului 768 "Alte venituri financiare" se înregistrează:
- diferențele favorabile aferente furnizorilor și creditorilor cu decontare în funcție
de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la
închiderea exercițiului financiar, sau cu ocazia decontării lor (401, 404, 408, 419,
462);
- diferențele favorabile aferente datoriilor din leasing financiar exprimate în lei, a
căror decontare se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea
acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar (167);
- diferențele favorabile aferente clienților și debitorilor, a căror decontare se face
în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii,
respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau cu ocazia decontării lor (411, 418,
409, 461, 512);
- diferențele favorabile aferente creanțelor din avansuri acordate furnizorilor de
imobilizări, exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de cursul unei
valute, rezultate din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea
exercițiului financiar (232, 234);
- diferențe favorabile aferente datoriilor față de entitățile afiliate și entitățile legate
prin interese de participare, cu decontare în funcție de cursul unei valute, rezultate
din evaluarea acestora la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar,
sau cu ocazia decontării lor (451, 453);
- diferențele favorabile aferente creanțelor față de entitățile afiliate și entitățile
legate prin interese de participare, precum și a creanțelor imobilizate, a căror
decontare se face în funcție de cursul unei valute, rezultate din evaluarea acestora
la finele lunii, respectiv la închiderea exercițiului financiar, sau cu ocazia decontării
lor (451, 453, 267, 512);
- diferențele favorabile din evaluarea, la încheierea exercițiului financiar, a
valorilor mobiliare pe termen scurt admise la tranzacționare pe o piață
reglementată (501, 506).
GRUPA 77 "VENITURI EXTRAORDINARE"
Din grupa 77 "Venituri extraordinare" face parte:
Contul 771 "Venituri din subvenții pentru evenimente extraordinare și
altele similare"

253

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

257

Cu ajutorul acestui cont se ține evidența acelor venituri rezultate din
compensațiile primite pentru cheltuieli sau pierderi din calamități sau alte
evenimente extraordinare.
În creditul contului 771 "Venituri din subvenții pentru evenimente extraordinare și
altele asimilate" se înregistrează:
- sumele primite sau de primit drept compensație pentru pierderi înregistrate de
entitate, ca urmare a efectuării unor cheltuieli generate de evenimente
extraordinare (512, 445).
GRUPA 78 "VENITURI DIN PROVIZIOANE
DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE"

ȘI

AJUSTĂRI

PENTRU

Din grupa 78 "Venituri din provizioane și ajustări pentru depreciere sau pierdere
de valoare" fac parte:
Contul 781 "Venituri din provizioane și ajustări pentru depreciere privind
activitatea de exploatare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor obținute din diminuarea sau
anularea provizioanelor, a ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor corporale și
necorporale, a activelor circulante, precum și a veniturilor corespunzătoare fondului
comercial negativ, înregistrate în situațiile financiare anuale consolidate.
În creditul contului 781 "Venituri din provizioane și ajustări pentru depreciere
privind activitatea de exploatare" se înregistrează:
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea provizioanelor (151);
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor (290, 291, 293);
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea
stocurilor și producției în curs de execuție (391 la 398);
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea
creanțelor-clienți (491, 496);
- cota-parte din fondul comercial negativ, transferată la venituri în situațiile
financiare anuale consolidate (2075).
Contul 786 "Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența veniturilor financiare din ajustări pentru
pierdere de valoare.
În creditul contului 786 "Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de
valoare" se înregistrează:
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru pierderea de
valoare a imobilizărilor financiare (296);
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea
creanțelor - decontări în cadrul grupului și cu acționarii/asociații (495);
- sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru pierderea de
valoare a conturilor de trezorerie (591, 595, 596, 598).

254

258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

CLASA 8 "CONTURI SPECIALE"
Din clasa 8 "Conturi speciale" fac parte două grupe de conturi: grupa 80 "Conturi
în afara bilanțului" și grupa 89 "Bilanț".
Pentru grupa 80 "Conturi în afara bilanțului" se folosește metoda de înregistrare
în partidă simplă, conform căreia înregistrările se fac în debitul și creditul unui
singur cont, fără folosirea de conturi corespondente.
Conturile din grupa 89 "Bilanț" funcționează în partidă dublă, intrând în
corespondență cu conturile de activ și de pasiv.
GRUPA 80 "CONTURI ÎN AFARA BILANȚULUI"
Din grupa 80 "Conturi în afara bilanțului" fac parte:
Contul 801 "Angajamente acordate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența angajamentelor acordate de către
entitate (giruri, cauțiuni, garanții, alte angajamente acordate), reflectând eventuala
datorie a entității față de terți, generată de angajamentele asumate.
În debitul contului 801 "Angajamente acordate" se înregistrează valoarea
angajamentelor în momentul acordării lor de către entitate, iar în credit, valoarea
angajamentelor în momentul încetării lor.
Soldul contului reprezintă contravaloarea angajamentelor acordate de către
entitate, existente la un moment dat.
Contul 802 "Angajamente primite"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența angajamentelor primite de către entitate
(giruri, cauțiuni, garanții, alte angajamente primite), reflectând eventuala creanță a
entității față de terți, generată de angajamentele primite.
În debitul contului 802 "Angajamente primite" se înregistrează valoarea
angajamentelor în momentul primirii lor de către entitate, iar în credit, valoarea
angajamentelor în momentul încetării lor.
Soldul contului reprezintă contravaloarea angajamentelor primite de către
entitate, existente la un moment dat.
Contul 8031 "Imobilizări corporale luate cu chirie"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența imobilizărilor corporale luate cu chirie
de la terți, în baza contractelor încheiate în acest scop.
În debitul contului 8031 "Imobilizări corporale luate cu chirie" se înregistrează, pe
baza contractelor sau proceselor-verbale de închiriere, valoarea de inventar a
imobilizărilor corporale respective luate cu chirie, iar în credit, valoarea acelorași
imobilizări corporale restituite titularilor pe baza proceselor-verbale de predare.
Soldul contului reprezintă valoarea de inventar a imobilizărilor corporale luate cu
chirie la un moment dat.
Contul 8032 "Valori materiale primite spre prelucrare sau reparare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența materiilor prime, materialelor și altor
valori materiale (imobilizări corporale, obiecte prețioase etc.) aparținând terților,
primite pentru prelucrare, finisare sau reparare, pe bază de contract.
255

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În debitul contului 8032 "Valori materiale primite spre prelucrare sau reparare" se
înregistrează, la prețurile prevăzute în contract, valorile materiale primite pentru
prelucrare, finisare sau reparare, iar în credit se înregistrează, la aceleași prețuri,
valorile materiale finisate sau reparate, restituite titularilor.
Soldul contului reprezintă valorile materiale primite spre prelucrare sau reparare.
Contul 8033 "Valori materiale primite în păstrare sau custodie"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența valorilor materiale (materii prime și
materiale, mărfuri, imobilizări corporale etc.) primite temporar spre păstrare sau în
custodie pe bază de act de predare-primire (scoatere) din custodie, încheiat în
acest scop.
În debitul contului 8033 "Venituri materiale primite în păstrare sau custodie" se
înregistrează, la prețurile prevăzute în documentele încheiate, valorile materiale
primite în custodie sau păstrare temporară, iar în credit, la aceleași prețuri, valorile
materiale ieșite din custodie sau păstrare ca urmare a restituirii, achiziționării
pentru nevoile entității, distrugerii din cauza calamităților, lipsurile de inventar etc.
Soldul contului reprezintă valoarea materialelor primite în păstrare sau custodie,
existente la un moment dat.
Contul 8034 "Debitori scoși din activ, urmăriți în continuare"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența debitorilor care au fost scoși din activul
entității, ca insolvabili sau dispăruți, care, în conformitate cu dispozițiile legale,
trebuie urmăriți în continuare până la reactivare sau împlinirea termenului de
prescripție.
În debitul contului 8034 "Debitori scoși din activ, urmăriți în continuare" se
înregistrează sumele datorate de debitorii insolvabili sau dispăruți, scoși din activ,
iar în credit, sumele reactivate ca urmare a revenirii debitorilor la starea de
solvabilitate sau sumele ale căror termene de urmărire s-au prescris.
Soldul contului reprezintă sumele datorate de debitorii insolvabili sau dispăruți
scoși din activ, nereactivate.
Contul 8035 "Stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosință"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența stocurilor de natura obiectelor de
inventar date în folosință.
În debitul contului 8035 "Stocuri de natura obiectelor de inventar date în
folosință" se înregistrează valoarea stocurilor de natura obiectelor de inventar date
în folosință, iar în credit, aceleași stocuri, în momentul scoaterii lor din folosință.
Soldul contului reprezintă valoarea stocurilor de natura obiectelor de inventar
date în folosință.
Contul 8036 "Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte datorii asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența imobilizărilor primite în leasing
operațional, a contractelor de închiriere, chiriilor și altor datorii asimilate, datorate
de către entitate pentru bunurile luate în locație sau chirie, pentru care nu se
recunoaște o imobilizare necorporală.
În debitul contului 8036 "Redevențe, locații de gestiune, chirii și alte datorii
asimilate" se înregistrează sumele reprezentând redevențe, locații de gestiune,

256

259

260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

chirii și alte datorii asimilate, iar în credit, valoarea datoriilor de acest gen, efectiv
plătite de către entitate.
Soldul contului reprezintă contravaloarea redevențelor, locațiilor de gestiune,
chiriilor și altor datorii asimilate pe care entitatea le are de plătit la un moment dat.
Contul 8037 "Efecte scontate neajunse la scadență"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența efectelor scontate depuse la bancă, dar
neajunse la scadență.
În debitul contului 8037 "Efecte scontate neajunse la scadență" se înregistrează
efectele scontate, dar neajunse la scadență, depuse la bancă, iar în credit, efectele
scontate ajunse la termen.
Soldul contului reprezintă efectele scontate depuse la bancă, neajunse la
scadență.
Contul 8038 "Bunuri publice primite în administrare, concesiune și cu
chirie"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența bunurilor publice primite în
administrare, concesiune și cu chirie de către regii autonome, societăți/companii
naționale, societăți comerciale.
În debitul contului 8038 "Bunuri publice primite în administrare, concesiune și cu
chirie" se înregistrează valoarea bunurilor publice primite în administrare,
concesiune și cu chirie de către regii autonome, societăți/companii naționale,
societăți comerciale, iar în credit, valoarea celor restituite.
Soldul contului reprezintă valoarea bunurilor publice primite în administrare,
concesiune și cu chirie de către regii autonome, societăți/companii naționale,
societăți comerciale, existente în entitate la un moment dat.
Contul 8039 "Alte valori în afara bilanțului"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența bunurilor care au fost predate în
leasing financiar de către entitățile radiate din Registrul general și care mai au în
derulare contracte de leasing, a angajamentelor de cumpărare sau vânzare,
aferente instrumentelor derivate, precum și a altor valori în afara bilanțului decât
cele cuprinse în conturile 8031 - 8038.
În debitul contului 8039 "Alte valori în afara bilanțului" se înregistrează alte valori
obținute în afara bilanțului, iar în credit, stingerea obligațiilor entității în legătură cu
aceste valori.
Soldul contului reprezintă alte valori în afara bilanțului, existente la un moment
dat.
Contul 8045 "Amortizarea aferentă gradului de neutilizare a mijloacelor
fixe"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența amortizării aferente gradului de
neutilizare a mijloacelor fixe.
În debitul contului 8045 "Amortizarea aferentă gradului de neutilizare a
mijloacelor fixe" este evidențiată amortizarea aferentă gradului de neutilizare a
mijloacelor fixe, urmărită extrabilanțier.

257

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

În creditul contului se evidențiază amortizarea aferentă gradului de neutilizare a
mijloacelor fixe cu ocazia reevaluării, a trecerii pe cheltuieli sau a scoaterii din
evidență a acestora.
Soldul contului reprezintă valoarea amortizării aferente gradului de neutilizare a
mijloacelor fixe aflate în gestiune.
Contul 8051 "Dobânzi de plătit"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența dobânzilor de plătit, corespunzătoare
contractelor de leasing și altor contracte asimilate, aferente perioadelor viitoare.
În debitul contului "Dobânzi de plătit" este evidențiată valoarea dobânzilor de
plătit corespunzătoare contractelor de leasing și altor contracte asimilate, aferente
perioadelor viitoare, iar în credit, cele aferente perioadei în curs, trecute pe
cheltuieli.
Soldul contului reprezintă valoarea dobânzilor de plătit corespunzătoare
contractelor de leasing și altor contracte asimilate, aferente perioadelor viitoare.
Contul 8052 "Dobânzi de încasat"
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența dobânzilor de încasat de către entitățile
radiate din Registrul general și care mai au în derulare contracte de leasing,
corespunzătoare contractelor de leasing și altor contracte asimilate, aferente
perioadelor viitoare.
În debitul contului "Dobânzi de încasat" este evidențiată valoarea dobânzilor de
încasat, corespunzătoare contractelor de leasing și altor contracte asimilate,
aferente perioadelor viitoare, iar în credit, cele aferente perioadei în curs, trecute
pe venituri.
Soldul contului reprezintă valoarea dobânzilor de încasat corespunzătoare
contractelor de leasing și altor contracte asimilate, aferente perioadelor viitoare.
Contul 806 “Certificate de emisii de gaze cu efect de seră”
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența certificatelor de emisii de gaze cu efect
de seră primite gratuit, potrivit legii.
În debitul contului 806 “Certificate de emisii de gaze cu efect de seră” se
evidențiază certificatele de emisii de gaze cu efect de seră primite gratuit, iar în
credit, cele ieșite din circuit, potrivit legii.
Soldul contului reprezintă valoarea certificatelor de emisii de gaze cu efect de
seră, de care beneficiază entitatea.
Contul 807 “Active contingente”
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența activelor contingente.
În debitul contului 807 “Active contingente” se evidențiază valoarea activelor
contingente înregistrate, iar în credit, cele scoase din conturile extrabilanțiere.
Soldul contului reprezintă valoarea activelor contingente existente în entitate.
Contul 808 “Datorii contingente”
Cu ajutorul acestui cont se ține evidența datoriilor contingente.
În debitul contului 808 “Datorii contingente” se evidențiază valoarea datoriilor
contingente înregistrate, iar în credit, cele scoase din conturile extrabilanțiere.
Soldul contului reprezintă valoarea datoriilor contingente existente.
258

261

262

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

GRUPA 89 "BILANȚ"
Din grupa 89 "Bilanț" fac parte:
Contul 891 "Bilanț de deschidere"
Cu ajutorul acestui cont se asigură deschiderea tuturor conturilor.
În debitul contului 891 "Bilanț de deschidere" se înregistrează soldurile conturilor
de pasiv (prin creditarea acestora), iar în credit, soldurile conturilor de activ (prin
debitarea acestora). După efectuarea acestor înregistrări, contul se soldează.
Contul 892 "Bilanț de închidere"
Cu ajutorul acestui cont se asigură închiderea tuturor conturilor.
În debitul contului 892 "Bilanț de închidere" se înregistrează soldurile conturilor
de activ (prin creditarea acestora), iar în credit, soldurile conturilor de pasiv (prin
debitarea acestora). După efectuarea acestor înregistrări, contul se soldează.

259

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

REGLEMENTĂRI CONTABILE
conforme cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene
CAPITOLUL I
ARIA DE APLICABILITATE
1. - Prezentele reglementări prevăd forma și conținutul situațiilor financiare
anuale consolidate, precum și regulile de întocmire, aprobare, auditare și publicare
a situațiilor financiare anuale consolidate.
2. - Prezentele reglementări transpun:
a) Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene 83/349/CEE din data
de 13 iunie 1983 privind conturile consolidate, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 193 din data de 18 iulie 1983, cu modificările și completările
ulterioare5;
b) art. 10 alin. 2 din Directiva 2004/25/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 21 aprilie 2004 privind ofertele publice de achiziție, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 142 din 30 aprilie 2004;
c) prevederile Directivei 2006/43/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 17 mai 2006, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 157 din 9
iunie 2006, referitoare la modificarea Directivei 83/349/CEE;
d) prevederile Directivei 2006/46/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 14 iunie 2006, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 224 din 16
august 2006, referitoare la modificarea Directivei 83/349/CEE;
e) prevederile Directivei 2009/49/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 18 iunie 2009, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 164 din 26
iunie 2009, referitoare la modificarea Directivei 83/349/CEE.
5

Directiva a VII-a a fost modificată şi completată prin următoarele directive:
- Directiva a XI-a a Consiliului 89/666/CEE din 21 decembrie 1989 privind cerinţele de prezentare
referitoare la sucursalele deschise într-un Stat membru de către anumite tipuri de societăţi
comerciale care intră sub incidenţa legislaţiei unui alt Stat, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 395 din 30 decembrie 1989;
- Directiva Consiliului 90/604/CEE din 8 noiembrie 1990 pentru modificarea Directivei 78/660/CEE
privind conturile anuale şi a Directivei 83/349/CEE privind conturile consolidate în ceea ce priveşte
excepţiile pentru întreprinderile mici şi mijlocii şi publicarea conturilor în ecu, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 317 din 16 noiembrie 1990;
- Directiva Consiliului 90/605/CEE din 8 noiembrie 1990 pentru modificarea Directivei
78/660/CEE privind conturile anuale şi a Directivei 83/349/CEE privind conturile consolidate în ceea
ce priveşte aria de aplicabilitate a acestor directive, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 317 din 16 noiembrie 1990;
- Directiva 2001/65/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 27 septembrie 2001 pentru
modificarea Directivei 78/660/CEE, Directivei 83/349/CEE şi a Directivei 86/635/CEE privind regulile
de evaluare pentru conturile anuale şi consolidate ale anumitor tipuri de societăţi comerciale,
precum şi ale băncilor şi ale altor instituţii financiare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 283 din 27 octombrie 2001;
- Directiva 2003/51/CEE a Parlamentului European şi a Consiliului din 18 iunie 2003 pentru
modificarea Directivelor 78/660/CEE, 83/349/CEE, 86/635/CEE şi 91/674/CEE privind conturile
anuale şi consolidate ale anumitor tipuri de societăţi comerciale, băncilor şi altor instituţii financiare
şi ale societăţilor de asigurare privind modernizarea şi actualizarea regulilor contabile, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 178 din 17 iulie 2003.

260

263

264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

CAPITOLUL II
CONDIȚII PENTRU ÎNTOCMIREA
SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE CONSOLIDATE
3. - O entitate trebuie să întocmească situații financiare anuale consolidate și
raport consolidat al administratorilor dacă această entitate, denumită în continuare
societate-mamă, este organizată într-unul din tipurile menționate la pct. 12 din
prezentele reglementări, face parte dintr-un grup de entități și îndeplinește una din
următoarele condiții:
a) deține majoritatea drepturilor de vot ale acționarilor sau asociaților într-o
altă entitate, denumită în continuare filială;
b) este acționar sau asociat al unei entități și majoritatea membrilor organelor
de administrație, conducere și de supraveghere ale entității în cauză (filială) care
au îndeplinit aceste funcții în cursul exercițiului financiar, în cursul exercițiului
financiar precedent și până în momentul întocmirii situațiilor financiare anuale
consolidate au fost numiți doar ca rezultat al exercitării drepturilor sale de vot;
c) este acționar sau asociat al unei filiale și deține singură controlul asupra
majorității drepturilor de vot ale acționarilor sau asociaților acelei filiale, ca urmare a
unui acord încheiat cu alți acționari sau asociați;
d) este acționar sau asociat al unei filiale și are dreptul de a exercita o
influență dominantă asupra acelei filiale, în temeiul unui contract încheiat cu
entitatea în cauză sau al unei clauze din actul constitutiv sau statut, dacă legislația
aplicabilă filialei permite astfel de contracte sau clauze;
e) societatea-mamă deține puterea de a exercita sau exercită efectiv o
influență dominantă sau control asupra unei filiale;
f) este acționar sau asociat al unei filiale și are dreptul de a numi sau revoca
majoritatea membrilor organelor de administrație, conducere și de supraveghere
ale acelei filiale;
g) societatea-mamă și filiala sunt conduse pe o bază unificată de către
societatea-mamă.
4. - În înțelesul prezentelor reglementări, filiala reprezintă o entitate aflată sub
controlul altei entități, denumită societate-mamă.
5. - O societate-mamă și filialele acesteia reprezintă un grup de entități.
6. - (1) În înțelesul prezentelor reglementări și al Reglementărilor conforme cu
Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene, entitățile între care există
relațiile prevăzute la pct. 3, precum și celelalte entități care au relații similare cu
una dintre entitățile menționate anterior sunt entități afiliate.
(2) În înțelesul prezentelor reglementări, o entitate este legată cu o altă entitate
dacă:
a) direct sau indirect, prin una sau mai multe entități:
- controlează sau este controlată de cealaltă entitate ori se află sub controlul
comun al celeilalte entități (aceasta include societățile-mamă, filialele sau filialele
membre);
- are un interes în respectiva entitate, care îi oferă influență semnificativă
asupra acesteia; sau
- deține controlul comun asupra celeilalte entități;
b) reprezintă o întreprindere asociată a celeilalte entități;
261

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

c) reprezintă o asociere în participație în care cealaltă entitate este asociat;
d) reprezintă un membru al personalului-cheie din conducere al entității sau
al societății-mamă a acesteia;
e) reprezintă un membru apropiat al familiei persoanei menționate la lit. a)
sau d);
f) reprezintă o entitate care este controlată, controlată în comun sau
influențată semnificativ ori pentru care puterea semnificativă de vot într-o
asemenea entitate este dată, direct sau indirect, de orice persoană menționată la
lit. d) sau e); sau
g) entitatea reprezintă un plan de beneficii postangajare pentru beneficiul
angajaților celeilalte entități sau al oricărei entități care este entitate legată cu
cealaltă entitate.
(3) Atunci când se evaluează dacă o entitate deține control, control comun sau
influență semnificativă, sunt luate în considerare și drepturile de vot potențiale.
Acestea sunt aferente unor instrumente care au potențialul, dacă sunt exercitate
sau convertite, să îi confere deținătorului putere de vot adițională sau să reducă
puterea de vot a altei părți, cu privire la politicile financiare și operaționale ale unei
alte entități. Cu ocazia acestei evaluări nu sunt luate în calcul nici intenția
conducerii entității care deține aceste drepturi de vot potențiale și nici capacitatea
financiară a acesteia de a exercita sau de a converti acele drepturi.
(4) O tranzacție cu o entitate legată reprezintă un transfer de resurse, servicii
sau obligații între entitățile legate, indiferent dacă se percepe sau nu se percepe un
preț.
(5) Personalul-cheie din conducere reprezintă acele persoane care au
autoritatea și responsabilitatea de a planifica, conduce și controla activitățile
entității, în mod direct sau indirect, incluzând oricare director (executiv sau altfel) al
entității.
(6) Membrii apropiați ai familiei unei persoane reprezintă acei membri ai familiei
care ar putea să influențeze sau să fie influențați de acea persoană în raport cu
entitatea. Aceștia pot include:
a) partenerul de viață și copiii persoanei;
b) copiii partenerului de viață al persoanei; și
c) dependenți ai persoanei sau ai partenerului de viață al acesteia.
(7) Beneficiile postangajare includ pensiile, alte beneficii de pensionare,
asigurări de viață postangajare și asistență medicală postangajare.
(8) În înțelesul prezentelor reglementări, următoarele categorii nu sunt în mod
necesar entități legate:
a) două entități, doar pentru că au în comun un director sau un alt membru al
personalului-cheie din conducere;
b) 2 asociați, doar pentru că exercită controlul în comun asupra unei asocieri
în participație;
c) finanțatorii, sindicatele, serviciile publice, departamentele și agențiile
guvernamentale, doar în virtutea relațiilor obișnuite pe care le au cu o entitate (deși
acestea pot să afecteze libertatea de acțiune a entității sau să participe la luarea
deciziilor acesteia);
d) un client, un furnizor, un francizor, un distribuitor sau un agent general cu
care entitatea desfășoară un volum semnificativ de activitate, numai în virtutea
dependenței economice rezultate.
262

265

266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

7. - Referitor la drepturile aferente societăților-mamă, se aplică prevederile pct.
8 - 10 și 11 alin. (2).
8. - Pentru aplicarea prevederilor pct. 3 a), b), c), f) și g), drepturile de vot și
drepturile de numire sau de revocare ale oricărei alte filiale, precum și cele ale
oricărei persoane care acționează în nume propriu, dar în contul societății-mamă
sau al altei filiale, trebuie adăugate la cele ale societății-mamă.
9. - Pentru aplicarea prevederilor pct. 3 a), b), c), f) și g), în scopul determinării
drepturilor societății-mamă, drepturile sale vor fi reduse cu drepturile:
a) aferente acțiunilor deținute în contul unei persoane care nu este nici
societatea-mamă, nici o filială a acesteia; sau
b) aferente acțiunilor deținute drept garanții, cu condiția ca drepturile în cauză să
fie exercitate în conformitate cu instrucțiunile primite sau să fie deținute pentru
acordarea unor împrumuturi ca parte a activităților obișnuite, cu condiția ca
drepturile de vot să fie exercitate în contul persoanei care oferă garanția.
10. - Pentru aplicarea prevederilor pct. 3 a), b) și c), numărul total al drepturilor
sale de vot în filială trebuie redus cu numărul drepturilor de vot aferente acțiunilor
proprii deținute de aceasta, de către o filială a acesteia sau de către o persoană
care acționează în nume propriu, dar în contul acelor entități.
11. - (1) Cu respectarea prevederilor pct. 19 - 21, o societate-mamă și toate
filialele sale trebuie consolidate, indiferent de locul unde sunt situate sediile lor
sociale.
(2) În aplicarea alin. (1), orice filială a unei filiale se consideră filială a societățiimamă care este societatea-mamă a entității care urmează să fie consolidată.
12. - Prezentele reglementări se aplică dacă societatea-mamă și filialele sale
sunt organizate într-unul din următoarele tipuri de entități:
a) societăți comerciale:
- societate în nume colectiv;
- societate în comandită simplă;
- societate pe acțiuni;
- societate în comandită pe acțiuni;
- societate cu răspundere limitată;
b) societăți/companii naționale;
c) alte entități care, potrivit legilor speciale, pot deține participații în capitalul altor
entități.
13. - (1) Cu respectarea prevederilor pct. 12, o societate-mamă este scutită de
la întocmirea situațiilor financiare anuale consolidate dacă la data bilanțului său
entitățile care urmează să fie consolidate nu depășesc împreună, pe baza celor
mai recente situații financiare anuale ale acestora, limitele a două dintre
următoarele trei criterii:
- total active 17 520 000 euro
- cifra de afaceri netă: 35 040 000 euro
- număr mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 250.
(2) Criteriile de mărime prevăzute la alin. (1) se determină înainte de
compensarea prevăzută la pct. 32 și eliminarea de la pct. 40 lit. a) și b).
(3) Atunci când la data bilanțului societății-mamă entitățile care urmează să fie
consolidate depășesc sau încetează să mai depășească limitele a două din cele
trei criterii prevăzute la alin. (1), acest fapt afectează aplicarea derogării prevăzute

263

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

la acel alineat, numai dacă acest lucru are loc în două exerciții financiare
consecutive.
14. - Excepția prevăzută la pct. 13 alin. (1) nu se aplică dacă una dintre filialele
care urmează să fie consolidate este o entitate ale cărei valori mobiliare sunt
admise la tranzacționare pe o piață reglementată, în conformitate cu legislația în
vigoare privind piața de capital.
15. - Cu respectarea prevederilor pct. 13 și 14, o societate-mamă este
exceptată de la obligația elaborării situațiilor financiare anuale consolidate atunci
când ea însăși este o filială, iar propria sa societate-mamă este înființată în
conformitate cu legea română sau cu legea unui stat membru al Uniunii Europene,
în unul din următoarele două cazuri:
a) societatea-mamă în cauză deține toate acțiunile entității exceptate. În
acest sens, nu se iau în considerare acțiunile la entitatea exceptată, deținute de
membrii organelor sale de administrație, conducere sau de supraveghere, în
temeiul unei obligații legale sau prevăzute în actul constitutiv sau statut; sau
b) dacă societatea-mamă în cauză deține 90% sau mai mult din acțiunile
entității exceptate, iar restul acționarilor sau asociaților entității în cauză au aprobat
exceptarea.
16. - Exceptarea prevăzută la pct. 15 este condiționată de îndeplinirea
cumulativă a următoarelor condiții:
a) entitatea exceptată și, cu respectarea prevederilor pct. 19 - 21, toate
filialele sale trebuie consolidate în situațiile financiare anuale ale unui grup mai
mare de entități, a cărui societate-mamă este constituită în conformitate cu legea
română sau cu legea unui stat membru al Uniunii Europene;
b) - situațiile financiare anuale consolidate și raportul consolidat al
administratorilor ale grupului mai mare de entități trebuie întocmite de societateamamă a grupului în cauză și auditate, în conformitate cu prevederile legale sub
incidența cărora intră societatea-mamă a grupului mai mare de entități, potrivit
prezentelor reglementări;
- situațiile financiare anuale consolidate, raportul consolidat al
administratorilor și raportul persoanei responsabile cu auditarea acelor situații
financiare trebuie publicate de către entitatea exceptată, conform prevederilor pct.
114 și 115;
c) notele explicative la situațiile financiare anuale ale entității exceptate
trebuie să prezinte:
- denumirea și sediul social ale societății-mamă care întocmește situații
financiare anuale consolidate; și
- exceptarea de la obligația de a întocmi situații financiare anuale consolidate
și raport consolidat al administratorilor.
17. - Excepția prevăzută la pct. 15 nu se aplică societăților-mamă ale căror
valori mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată, în
conformitate cu legislația în vigoare privind piața de capital.
18. - Nu se va aplica exceptarea prevăzută la pct. 15 - 17 în măsura în care
elaborarea de situații financiare anuale consolidate este cerută pentru informarea
salariaților sau a reprezentanților lor, sau de către o autoritate administrativă sau
judiciară pentru propria sa informare.
19. - O entitate poate fi exclusă de la consolidare în cazul în care includerea sa
nu este semnificativă pentru scopul oferirii unei imagini fidele a activelor, datoriilor,
264

267

268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

poziției financiare și a profitului sau pierderii entităților incluse în aceste situații
financiare, considerate ca un tot unitar.
20. - Dacă două sau mai multe entități îndeplinesc cerința de la pct. 19, acestea
trebuie totuși să fie incluse în situațiile financiare anuale consolidate dacă,
considerate ca un tot unitar, acestea sunt semnificative pentru scopul furnizării unei
imagini fidele în sensul prevederilor pct. 24 din prezentele reglementări.
21. - (1) În plus, o entitate poate să nu fie inclusă în situațiile financiare
consolidate dacă:
a) restricții severe pe termen lung împiedică exercitarea de către societateamamă a drepturilor sale asupra activelor sau managementului acestei entități; sau
b) informațiile necesare pentru elaborarea situațiilor financiare anuale
consolidate se pot obține numai cu costuri sau întârzieri nejustificate; sau
c) acțiunile la entitatea în cauză sunt deținute exclusiv în vederea vânzării
ulterioare a acestora.
(2) Cu respectarea prevederilor pct. 13, orice societate-mamă care se află sub
incidența dreptului intern al unui stat membru și care are numai filiale
nesemnificative în sensul pct. 24, atât individual, cât și în ansamblu, este
exonerată de obligația impusă la pct. 3.
CAPITOLUL III
ÎNTOCMIREA SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE CONSOLIDATE
22. - (1) Situațiile financiare anuale consolidate cuprind bilanțul consolidat,
contul de profit și pierdere consolidat și notele explicative la situațiile financiare
anuale consolidate. Aceste documente constituie un tot unitar.
(2) Potrivit legii contabilității, situațiile financiare anuale consolidate trebuie
însoțite de o declarație scrisă de asumare a răspunderii conducerii societății-mamă
pentru întocmirea situațiilor financiare anuale consolidate potrivit Reglementărilor
contabile conforme cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene.
Informațiile cuprinse în acea declarație sunt cele prevăzute de legea contabilității.
(3) În cazul entităților administrate în sistem dualist, referirile din prezentele
reglementări la “administratori” se vor citi ca referiri la “membrii directoratului”.
23. - Situațiile financiare anuale consolidate se întocmesc în mod clar și în
concordanță cu prevederile prezentelor reglementări.
24. - Situațiile financiare anuale consolidate oferă o imagine fidelă a activelor,
datoriilor, poziției financiare și a profitului sau pierderii entităților incluse în aceste
situații financiare, considerate ca un tot unitar.
25. - Dacă aplicarea prevederilor prezentelor reglementări nu este suficientă
pentru a oferi o imagine fidelă în înțelesul pct. 24, în notele explicative la situațiile
financiare anuale consolidate trebuie prezentate informații suplimentare.
26. - Dacă, în cazuri excepționale, aplicarea uneia din prevederile prezentelor
reglementări nu corespunde cerinței de furnizare a unei imagini fidele, în
conformitate cu prevederile pct. 24, se va face abatere de la aceste prevederi în
vederea oferirii unei imagini fidele, în înțelesul pct. 24. Orice astfel de abatere
trebuie prezentată în notele explicative la situațiile financiare anuale consolidate,

265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

împreună cu o explicație a motivelor sale și o prezentare a efectelor abaterii asupra
activelor, datoriilor, poziției financiare și a profitului sau pierderii.
27. - Autoritățile de reglementare pot solicita prezentarea în situațiile financiare
anuale consolidate a unor informații suplimentare față de cele care trebuie să fie
prezentate în concordanță cu prezentele reglementări.
28. - Prevederile Secțiunilor 1 - 8 ale Capitolului II "Formatul și conținutul
situațiilor financiare anuale" din Reglementările contabile conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene - cu excepția prevederilor referitoare
la entitățile care întocmesc bilanț prescurtat - se aplică în ceea ce privește formatul
situațiilor financiare anuale consolidate, cu respectarea prevederilor din prezentele
reglementări și luând în considerare ajustările esențiale care rezultă din
caracteristicile proprii situațiilor financiare anuale consolidate, în raport cu situațiile
financiare anuale.
29. - Formatul bilanțului consolidat și al contului de profit și pierdere consolidat
este prevăzut la Capitolul VIII “Formatul bilanțului consolidat și al contului de profit
și pierdere consolidat” din prezentele reglementări.
Proceduri de consolidare
A. Bilanț consolidat
30. - Activele și datoriile entităților incluse în consolidare se încorporează în
totalitate în bilanțul consolidat, prin însumarea elementelor similare.
31. - Stocurile pot fi prezentate ca un singur element în situațiile financiare
anuale consolidate, dacă există circumstanțe speciale care ar putea determina
cheltuieli nejustificate.
32. - Valorile contabile ale acțiunilor în capitalul entităților incluse în consolidare
se compensează cu proporția pe care o reprezintă în capitalul și rezervele acestor
entități, astfel:
a) compensările se efectuează pe baza valorilor juste ale activelor și
datoriilor identificabile la data achiziției acțiunilor sau, în cazul în care achiziția are
loc în două sau mai multe etape, la data la care entitatea a devenit o filială.
În înțelesul prezentelor reglementări, data achiziției reprezintă data la care
controlul asupra activelor nete sau operațiunilor entității achiziționate este
transferat efectiv către dobânditor.
b) În condițiile în care nu se pot stabili valorile prevăzute la litera a),
compensarea se efectuează pe baza valorilor juste de la data la care entitățile în
cauză sunt incluse în consolidare pentru prima dată. Diferențele rezultate din
asemenea compensări se înregistrează, în măsura în care este posibil, direct la
acele elemente din bilanțul consolidat care au valori superioare sau inferioare
valorilor lor contabile.
c) Orice diferență rezultată ca urmare a aplicării lit. a) sau rămasă după
aplicarea lit. b) se prezintă ca un element separat în bilanțul consolidat, astfel:
- diferența pozitivă se prezintă la elementul "Fond comercial pozitiv";
- diferența negativă se prezintă la elementul "Fond comercial negativ".
Aceste elemente, metodele utilizate și orice modificări semnificative față de
exercițiul financiar precedent trebuie explicate în notele explicative la situațiile
financiare anuale consolidate.

266

269

270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

33. - Prevederile pct. 32 nu se aplică acțiunilor în capitalul societății-mamă
deținute fie de entitatea în cauză, fie de o altă entitate inclusă în consolidare. În
situațiile financiare anuale consolidate aceste acțiuni se tratează ca acțiuni proprii,
în concordanță cu Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene.
34. - (1) Suma atribuibilă acțiunilor în filialele incluse în consolidare, deținute de
alte persoane decât entitățile incluse în consolidare, se prezintă separat în bilanțul
consolidat, la elementul "Interese care nu controlează ".
(2) Interesele care nu controlează trebuie prezentate în bilanțul consolidat în
capitalurile proprii, separat de capitalurile proprii ale societății-mamă.
B. Contul de profit și pierdere consolidat
35. - Veniturile și cheltuielile entităților incluse în consolidare se încorporează în
totalitate în contul de profit și pierdere consolidat, prin însumarea elementelor
similare.
36. - Suma oricărui profit sau pierderi atribuibilă acțiunilor în filialele incluse în
consolidare, deținute de alte persoane decât entitățile incluse în consolidare, se
prezintă separat în contul de profit și pierdere consolidat, la elementul "Profitul sau
pierderea exercițiului financiar aferent(ă) intereselor care nu controlează".
C. Prevederi comune bilanțului consolidat și
contului de profit și pierdere consolidat
37. - Situațiile financiare anuale consolidate se întocmesc în conformitate cu
prezentele reglementări.
38. - Metodele de consolidare trebuie aplicate în mod consecvent de la un
exercițiu financiar la altul.
39. - Abateri de la prevederile pct. 38 se pot face în cazuri excepționale. Orice
asemenea abateri trebuie prezentate în notele explicative la situațiile financiare
anuale consolidate, precum și motivele acestora, împreună cu o evaluare a
efectelor abaterilor asupra activelor, datoriilor, poziției financiare și a profitului sau
pierderii entităților incluse în consolidare, considerate ca un tot unitar.
40. - Situațiile financiare anuale consolidate prezintă activele, datoriile, poziția
financiară și profiturile sau pierderile entităților incluse în consolidare, ca și cum
acestea ar fi o singură entitate. În special:
a) datoriile și creanțele dintre entitățile incluse în consolidare se elimină din
situațiile financiare anuale consolidate;
b) veniturile și cheltuielile aferente tranzacțiilor dintre entitățile incluse în
consolidare se elimină din situațiile financiare anuale consolidate;
c) dacă profiturile și pierderile rezultate din tranzacțiile efectuate între
entitățile incluse în consolidare sunt luate în calcul la determinarea valorii contabile
a activelor, acestea se elimină din situațiile financiare anuale consolidate.
De asemenea, dividendele interne sunt eliminate în totalitate.
41. - Derogări de la prevederile pct. 40 sunt permise dacă sumele în cauză nu
sunt semnificative în înțelesul pct. 24.
42. - (1) Situațiile financiare anuale ale societăților nerezidente sunt convertite
după metoda cursului de închidere.
Această metodă presupune:
a) în bilanț:
267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

- exprimarea posturilor din bilanț, cu excepția capitalurilor proprii, la cursul de
închidere;
- exprimarea capitalurilor proprii la cursul istoric;
- înscrierea, ca element distinct al capitalurilor proprii, a unei rezerve din
conversie, ce corespunde diferenței dintre capitalurile proprii la cursul de închidere
și capitalurile proprii la cursul istoric, precum și diferenței dintre rezultatul
determinat în funcție de cursul mediu sau cursul de schimb de la data tranzacțiilor
și rezultatul la cursul de închidere.
Rezerva din conversie înscrisă în bilanț este repartizată între societatea-mamă
și interesele care nu controlează;
b) în contul de profit și pierdere - exprimarea veniturilor și a cheltuielilor la
cursul mediu. Când acesta fluctuează semnificativ, veniturile și cheltuielile vor fi
exprimate la cursurile de schimb de la data tranzacțiilor.
(2) Cursul de închidere este cursul de schimb de la data întocmirii bilanțului.
43. - (1) Situațiile financiare anuale consolidate se întocmesc la aceeași dată ca
și situațiile financiare anuale individuale ale societății-mamă.
(2) Situațiile financiare anuale consolidate pot fi întocmite pentru o altă dată,
pentru a se ține seama de datele bilanțului celor mai multe sau ale celor mai
importante dintre entitățile incluse în consolidare. Dacă se face uz de această
derogare, acest fapt trebuie prezentat în notele explicative la situațiile financiare
anuale consolidate, împreună cu motivele care au determinat-o.
(3) Atunci când situațiile financiare anuale ale unei filiale, folosite la întocmirea
situațiilor financiare anuale consolidate, sunt întocmite la o dată de raportare
diferită de cea a societății-mamă, trebuie făcute ajustări datorită efectelor
tranzacțiilor sau evenimentelor semnificative care au loc între acea dată și data
situațiilor financiare ale societății-mamă. Într-un astfel de caz, activele și datoriile
filialei străine sunt convertite la cursul de schimb de la data bilanțului acelei filiale.
Sunt făcute ajustări pentru schimbări semnificative în cursurile de schimb,
intervenite până la data bilanțului entității raportoare.
44. - (1) Diferența dintre data de raportare a filialei și data de raportare a
societății-mamă nu trebuie să fie mai mare de trei luni. Lungimea perioadelor de
raportare și orice diferențe între datele de raportare trebuie să fie aceleași de la o
perioadă la alta.
(2) Dacă data bilanțului entității de consolidat precede data bilanțului consolidat
cu mai mult de trei luni, entitatea în cauză este consolidată pe baza unor situații
financiare interimare întocmite la data bilanțului consolidat.
45. - În cazul în care componența entităților incluse în consolidare s-a modificat
semnificativ în cursul exercițiului financiar, situațiile financiare anuale consolidate
trebuie să cuprindă informații care să permită comparația seturilor succesive de
situații financiare anuale consolidate.
46. - Activele și datoriile care urmează să fie cuprinse în situațiile financiare
anuale consolidate se evaluează prin metode uniforme și potrivit Secțiunilor 7 și 8
ale Capitolului II "Formatul și conținutul situațiilor financiare anuale" din
Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene.
47. - O societate-mamă care întocmește situații financiare anuale consolidate
trebuie să aplice aceleași metode de evaluare ca și pentru situațiile financiare
anuale proprii.
268

271

272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

48. - Dacă activele și datoriile care urmează să fie cuprinse în situațiile
financiare anuale consolidate au fost evaluate de entitățile incluse în consolidare
prin metode diferite de cele utilizate pentru consolidare, acestea trebuie evaluate
din nou conform metodelor utilizate pentru consolidare, cu excepția cazului în care
rezultatele acestei noi evaluări nu sunt semnificative în înțelesul pct. 24. Abateri de
la acest principiu sunt permise în cazuri excepționale. Orice astfel de abateri și
motivele care le-au determinat se prezintă în notele explicative.
49. - În bilanțul consolidat și în contul de profit și pierdere consolidat trebuie să
se țină seama de orice diferență care a avut loc cu ocazia consolidării între
cheltuielile cu impozitul aferent exercițiului financiar și exercițiilor financiare
precedente și suma impozitului plătit sau de plătit pentru aceste exerciții, în măsura
în care, în viitorul previzibil, este probabil să apară o cheltuială efectivă cu impozitul
pentru una dintre entitățile incluse în consolidare.
50. - Dacă activele care urmează să fie cuprinse în situațiile financiare anuale
consolidate au făcut obiectul unor ajustări excepționale de valoare exclusiv în scop
fiscal, acestea se încorporează în situațiile financiare anuale consolidate numai
după eliminarea ajustărilor respective.
51. - (1) Un element separat, așa cum este definit la pct. 32 lit. c), care
corespunde unui fond comercial pozitiv, se tratează conform regulilor prevăzute în
Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene, aplicabile pentru elementul "fond comercial".
(2) Durata de amortizare a fondului comercial pozitiv se determină de la data
achiziției acțiunilor sau, în cazul în care achiziția are loc în două sau mai multe
etape, la data la care entitatea a devenit o filială.
(3) În cazul situației prevăzute la pct. 32 lit. b), durata de amortizare a fondului
comercial pozitiv se determină de la data primelor situații financiare anuale
consolidate.
52. - (1) O valoare prezentată ca un element separat, definit la pct. 32 lit. c),
care corespunde unui fond comercial negativ, poate fi transferată în contul de profit
și pierdere consolidat numai:
a) dacă această diferență corespunde previziunii, la data achiziției, a unor
rezultate viitoare nefavorabile ale entității în cauză sau previziunii unor costuri pe
care entitatea respectivă urmează să le efectueze, în măsura în care o asemenea
previziune se materializează; sau
b) în măsura în care diferența corespunde unui câștig realizat.
(2) În vederea recunoașterii fondului comercial negativ, o entitate trebuie să se
asigure că nu au fost supraevaluate activele identificabile achiziționate și nu au fost
omise sau subevaluate datoriile.
(3) În măsura în care fondul comercial negativ se raportează la pierderi și
cheltuieli viitoare așteptate, ce sunt identificate în planul pentru achiziție al
achizitorului și pot fi măsurate credibil, dar care nu reprezintă datorii identificabile la
data achiziției, acea parte a fondului comercial negativ trebuie recunoscută ca venit
în contul de profit și pierdere, atunci când sunt recunoscute aceste pierderi și
cheltuieli viitoare.
(4) În măsura în care fondul comercial negativ nu se raportează la pierderi și
cheltuieli viitoare așteptate și care pot fi măsurate în mod credibil la data achiziției,
acest fond comercial negativ trebuie recunoscut ca venit în contul de profit și
pierdere, după cum urmează:
269

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

a) valoarea fondului comercial negativ ce nu depășește valorile juste ale
activelor nemonetare identificabile achiziționate trebuie recunoscută ca venit atunci
când beneficiile economice viitoare cuprinse în activele identificabile amortizabile
achiziționate sunt consumate, deci, de-a lungul perioadei de viață utilă rămasă a
acelor active; și
b) valoarea fondului comercial negativ în exces față de valorile juste ale
activelor nemonetare identificabile achiziționate trebuie recunoscută imediat ca
venit.
53. - (1) Dacă o entitate inclusă în consolidare conduce o altă entitate împreună
cu una sau mai multe entități neincluse în consolidare, entitatea respectivă trebuie
inclusă în situațiile financiare anuale consolidate, consolidarea efectuându-se
proporțional cu drepturile în capitalul acesteia, deținute de entitatea inclusă în
consolidare.
O asemenea consolidare este denumită în continuare consolidare
proporțională.
Entitatea care exercită controlul comun este numită în continuare asociat.
(2) Pct. 19 - 52 se aplică mutatis mutandis consolidării proporționale prevăzute
la alin. (1) de mai sus, cu mențiunea că operațiunile implicate de operațiunile de
consolidare se efectuează proporțional cu drepturile în capitalul entității asupra
căreia se exercită controlul comun.
54. - În cazul în care se aplică pct. 53, prevederile pct. 59 nu se aplică dacă
societatea comercială consolidată proporțional este o întreprindere asociată, în
sensul pct. 59.
55. - Aplicarea consolidării proporționale presupune următoarele:
- bilanțul asociatului include partea lui din activele pe care le controlează în
comun și partea lui din datoriile pentru care răspunde solidar;
- contul de profit și pierdere al unui asociat include partea lui din veniturile și
cheltuielile entității controlate în comun;
- asociatul adună partea lui din fiecare dintre activele, datoriile, veniturile sau
cheltuielile entității controlate în comun cu elementele similare din propriile situații
financiare anuale, rând cu rând. De exemplu, poate aduna partea lui din stocurile
entității controlate în comun, cu stocurile sale și partea lui din imobilizările
corporale ale entității controlate în comun, cu imobilizările sale.
56. - Când un asociat cumpără active de la o entitate controlată în comun,
acesta nu va recunoaște partea lui din profiturile acelei entități, rezultate din
efectuarea tranzacției, până în momentul în care revinde activele unei terțe părți.
Un asociat trebuie să recunoască partea lui din pierderile rezultate din aceste
tranzacții în același mod ca profiturile, cu excepția cazului în care pierderile
reprezintă o depreciere a activelor, situație în care trebuie recunoscute imediat.
57. - Un asociat al unei entități controlate în comun întrerupe folosirea
consolidării proporționale de la data la care încetează să dețină acel control.
58. - Pct. 53 - 57 referitoare la consolidarea proporțională nu se aplică dacă
entitatea este o întreprindere asociată în sensul pct. 59.
59. - (1) Dacă o entitate inclusă în consolidare exercită o influență semnificativă
asupra politicii operaționale și financiare a unei entități neincluse în consolidare
(întreprindere asociată), în care deține un interes de participare, în sensul pct. 60,
acel interes de participare se prezintă în bilanțul consolidat la elementul "Titluri
puse în echivalență".
270

273

274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

(2) Se presupune că o entitate exercită o influență semnificativă asupra altei
entități dacă deține 20% sau mai mult din drepturile de vot ale acționarilor sau
asociaților în acea entitate. În acest caz, entitatea care exercită influența
semnificativă este numită investitor.
(3) Pentru calcularea drepturilor care asigură influența semnificativă se aplică
prevederile pct. 8 - 10.
60. - (1) În înțelesul prezentelor reglementări, prin interese de participare se
înțelege dreptul în capitalul altor entități, reprezentat sau nu prin certificate, care,
prin crearea unei legături durabile cu aceste entități, sunt destinate să contribuie la
activitățile entității.
(2) Deținerea unei părți din capitalul unei alte entități se presupune că
reprezintă un interes de participare, atunci când depășește un procentaj de 20%.
61. - În înțelesul prezentelor reglementări, o entitate la care un investitor
exercită o influență semnificativă asupra politicii sale operaționale și financiare este
o întreprindere asociată.
62. - Atunci când pct. 59 se aplică pentru prima dată unui interes de participare
prevăzut la pct. 60, interesul de participare respectiv se prezintă în bilanțul
consolidat la valoarea corespunzătoare proporției de capital și rezerve a
întreprinderii asociate, reprezentate de acel interes de participare. Diferența dintre
această sumă și valoarea contabilă a interesului de participare, calculată conform
regulilor de evaluare prevăzute în Reglementările contabile conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene, se prezintă distinct în notele
explicative la situațiile financiare anuale consolidate. Această diferență se
calculează la data la care metoda se aplică pentru prima oară, respectiv la data
achiziției acțiunilor sau, dacă acestea au fost achiziționate în mai multe etape, la
data la care entitatea a devenit o întreprindere asociată.
63. - În măsura în care diferența pozitivă menționată la pct. 62 nu poate fi
asociată niciuneia dintre categoriile de active sau datorii, aceasta se tratează
conform pct. 51.
64. - (1) Suma corespunzătoare proporției de capital și rezerve a întreprinderii
asociate, menționate la pct. 62, se majorează sau se reduce cu valoarea oricărei
variații care a avut loc în cursul exercițiului financiar, în proporția de capital și
rezerve a întreprinderii asociate, reprezentată de acel interes de participare;
aceasta se reduce, de asemenea, cu suma dividendelor aferente acelui interes de
participare.
(2) Partea investitorului din profitul sau pierderea întreprinderii asociate,
înregistrată după achiziție, este ajustată pentru a lua în calcul, de exemplu,
amortizarea activelor amortizabile pe baza valorii juste la data achiziției. Similar,
ajustări corespunzătoare se aduc părții investitorului din profitul sau pierderea
întreprinderii asociate, înregistrată după achiziție, pentru pierderile din depreciere
recunoscute de întreprinderea asociată.
65. - (1) În scopul cuprinderii în consolidare, situațiile financiare ale
întreprinderii asociate vor fi întocmite utilizând politici contabile uniforme pentru
tranzacții și evenimente similare în circumstanțe similare.
(2) Dacă o întreprindere asociată utilizează alte politici contabile decât cele ale
investitorului pentru tranzacții și evenimente similare în circumstanțe similare, se
vor face ajustări pentru a asigura conformitatea politicilor contabile ale întreprinderii

271

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

asociate, cu cele ale investitorului, atunci când situațiile financiare ale întreprinderii
asociate sunt utilizate de investitor pentru aplicarea metodei punerii în echivalență.
(3) Dacă activele și datoriile unei întreprinderi asociate au fost evaluate prin alte
metode decât cele utilizate pentru consolidare în conformitate cu pct. 47, acestea
vor fi evaluate din nou, în scopul calculării diferenței menționate la pct. 62, prin
metodele utilizate pentru consolidare.
66. - (1) Partea de profit sau pierdere a întreprinderilor asociate, atribuibilă unor
asemenea interese de participare, se prezintă în contul de profit și pierdere
consolidat la elementul "Profitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă)
întreprinderilor asociate".
(2) Dacă partea investitorului din pierderea întreprinderii asociate este egală
sau mai mare decât participația în întreprinderea asociată, investitorul întrerupe
recunoașterea cotei sale de pierderi adiționale. Participația într-o întreprindere
asociată este valoarea contabilă a investiției în întreprinderea asociată, în
conformitate cu metoda punerii în echivalență, precum și orice interes pe termen
lung care, în fond, formează o parte din investiția netă a investitorului în
întreprinderea asociată. De exemplu, un element pentru care decontarea nu este
nici planificată, nici probabil a se produce în viitorul apropiat este, în fond, o
extindere a investiției entității în întreprinderea asociată. Astfel de elemente pot să
includă acțiuni preferențiale, creanțe pe termen lung sau împrumuturi, însă nu
includ creanțe tranzacționale sau orice creanță pe termen lung pentru care există
garanții reale adecvate, cum ar fi împrumuturile garantate. Pierderile recunoscute
în conformitate cu metoda punerii în echivalență ca fiind în exces față de investiția
investitorului în acțiuni ordinare se aplică celorlalte componente ale interesului
investitorului.
(3) După ce participația investitorului este redusă la zero, pierderile adiționale
se contabilizează și se recunoaște o datorie doar în măsura în care investitorul și-a
asumat obligații legale sau implicite, sau a făcut plăți în numele întreprinderii
asociate. Dacă întreprinderea asociată raportează ulterior profituri, investitorul
rezumă recunoașterea cotei sale din acele profituri doar după ce cota sa din
profituri egalează cota din pierderile nerecunoscute.
67. - Partea grupului din întreprinderea asociată reprezintă suma participațiilor
la acea întreprindere asociată, aparținând societății-mamă și filialelor. În acest scop
sunt ignorate participațiile celorlalte entități în întreprinderea asociată.
68. - Profiturile și pierderile care rezultă din tranzacțiile "în amonte" și "în aval"
dintre investitor (inclusiv filialele sale consolidate) și o întreprindere asociată sunt
recunoscute în situațiile financiare ale investitorului doar corespunzător
participațiilor în întreprinderea asociată, aparținând unor deținători terți
investitorului. Tranzacțiile "în amonte" sunt, de exemplu, vânzările de active de la o
întreprindere asociată la un investitor. Tranzacțiile "în aval" sunt, de exemplu,
vânzările de active de la un investitor către o întreprindere asociată. Partea
investitorului din profitul sau pierderea întreprinderii asociate rezultând din aceste
tranzacții este eliminată.
69. - Investiția într-o întreprindere asociată este contabilizată utilizând metoda
punerii în echivalență de la data la care devine întreprindere asociată.
70. - Cele mai recente situații financiare anuale disponibile ale întreprinderii
asociate sunt utilizate de investitor la aplicarea metodei punerii în echivalență.
Dacă datele de raportare ale investitorului și întreprinderii asociate sunt diferite,
272

275

276

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

întreprinderea asociată întocmește, pentru uzul investitorului, situații financiare la
aceeași dată ca situațiile financiare anuale ale investitorului, cu excepția cazului în
care acest lucru este imposibil.
71. - Dacă situațiile financiare anuale ale unei întreprinderi asociate utilizate la
aplicarea metodei punerii în echivalență sunt întocmite la o dată de raportare
diferită de cea a investitorului, se vor face ajustări aferente efectelor tranzacțiilor
sau evenimentelor semnificative care au loc între acea dată și data situațiilor
financiare ale investitorului. În orice caz, diferența dintre data de raportare a
întreprinderii asociate și cea a investitorului nu va putea fi mai mare de 3 luni.
Durata perioadelor de raportare și diferențele dintre datele de raportare vor fi
aceleași de la o perioadă la alta.
72. - (1) În cazul consolidării unei întreprinderi asociate, eliminările menționate
la pct. 40 lit. c) se efectuează în măsura în care informațiile sunt cunoscute sau pot
fi stabilite.
(2) Derogările de la alin. (1) sunt permise, dacă sumele respective sunt
nesemnificative în înțelesul pct. 24.
73. - Dacă o întreprindere asociată întocmește situații financiare anuale
consolidate, prevederile precedente se aplică capitalului și rezervelor prezentate în
aceste situații consolidate.
74. - Pct. 59 - 73 pot să nu se aplice dacă interesul de participare în capitalul
întreprinderii asociate nu este semnificativ în înțelesul pct. 24.
CAPITOLUL IV
CONȚINUTUL NOTELOR EXPLICATIVE
LA SITUAȚIILE FINANCIARE ANUALE CONSOLIDATE
4.1. POLITICI CONTABILE
75. - Politicile contabile reprezintă principiile, bazele, convențiile, regulile și
practicile specifice aplicate de o societate-mamă la întocmirea și prezentarea
situațiilor financiare anuale consolidate.
76. - Situațiile financiare anuale consolidate trebuie să fie întocmite folosind
politici contabile uniforme pentru tranzacții asemănătoare și alte evenimente în
circumstanțe similare.
77. - Dacă un membru al grupului folosește alte politici contabile decât cele
adoptate în situațiile financiare anuale consolidate, pentru tranzacții asemănătoare
și evenimente în circumstanțe similare, în scopul întocmirii situațiilor financiare
consolidate trebuie făcute ajustări corespunzătoare la situațiile sale financiare.
78. - Trebuie prezentate politicile folosite pentru evaluarea fondului comercial și
a intereselor care nu controlează.

273

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

4.2. NOTE EXPLICATIVE
4.2.1. Prevederi generale
79. - Pe lângă informațiile cerute conform altor secțiuni din prezentele
reglementări, notele la situațiile financiare anuale consolidate trebuie să furnizeze
informații referitoare la aspectele prevăzute de prezenta subsecțiune.
80. - (1) Notele explicative trebuie să cuprindă informații privind metodele de
evaluare aplicate diferitelor elemente din situațiile financiare anuale consolidate,
precum și metodele utilizate pentru calcularea ajustărilor de valoare.
(2) Pentru elementele incluse în situațiile financiare anuale consolidate care
sunt sau au fost inițial exprimate în monedă străină, trebuie furnizate bazele de
conversie utilizate pentru exprimarea acestora în moneda în care se întocmesc
situațiile financiare anuale consolidate.
81. - În notele explicative trebuie cuprinse, de asemenea, următoarele
informații:
(a) - denumirile și sediile sociale ale entităților incluse în consolidare;
- proporția de capital deținută în entitățile incluse în consolidare, altele decât
societatea-mamă, de către entitățile incluse în consolidare sau de către persoanele
care acționează în nume propriu, dar în contul acestor entități;
- condițiile care au determinat consolidarea, așa cum acestea sunt
prezentate la pct. 3, cu respectarea prevederilor pct. 8 - 10. Această ultimă
mențiune poate fi, totuși, omisă în cazul în care consolidarea a fost efectuată în
temeiul pct. 3 lit. (a) și dacă proporția de capital este egală cu proporția drepturilor
de vot.
(b) Aceleași informații trebuie furnizate în ceea ce privește entitățile excluse
din consolidare conform prevederilor pct. 19 - 21, ca și motivul excluderii lor.
82. - În notele explicative se prezintă:
Denumirile și sediile sociale ale întreprinderilor asociate cu entitatea inclusă în
consolidare, în sensul pct. 59, și proporția de capital a acestora, deținută de
entitatea inclusă în consolidare sau de persoane care acționează în nume propriu,
dar în contul acestor entități.
Aceleași informații trebuie furnizate în ceea ce privește întreprinderile asociate
menționate la pct. 74, împreună cu motivele pentru care s-a considerat că acele
interese de participare nu sunt semnificative în înțelesul pct. 24.
83. - În notele explicative se prezintă:
Denumirea și sediul social ale entităților consolidate proporțional în temeiul pct.
53 la 58, factorii pe care se bazează conducerea comună și proporția capitalului
acestora, deținută de entitățile incluse în consolidare sau de persoanele care
acționează în nume propriu, dar în contul acestor entități.
84. - Notele explicative prezintă:
Denumirea și sediul social ale fiecăreia dintre entitățile, altele decât cele
prevăzute la pct. 81 - 83 de mai sus, în care entitățile incluse în consolidare dețin
direct sau prin intermediul unor persoane care acționează în nume propriu, dar în
contul acestor entități, un procentaj de capital de cel puțin 20%, menționând
proporția de capital deținută, suma de capital și rezerve și profitul sau pierderea
ultimului exercițiu financiar al entității în cauză, pentru care au fost aprobate

274

277

278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

situațiile financiare. Aceste informații pot fi omise dacă nu sunt semnificative, în
înțelesul pct. 24.
85. - De asemenea, se prezintă numărul și valoarea nominală a tuturor
acțiunilor societății-mamă deținute de entitatea însăși, de filialele entității în cauză
sau de o persoană care acționează în nume propriu, dar în contul acelor entități.
86. - În notele explicative se prezintă:
Valoarea avansurilor și creditelor acordate potrivit legii membrilor organelor de
administrație, conducere și de supraveghere ale societății-mamă, de către acea
entitate sau de către una dintre filialele sale, indicând ratele dobânzii, principalele
condiții și orice sume restituite, precum și a angajamentelor asumate în contul lor
sub forma garanțiilor de orice fel, indicând totalul pe fiecare categorie.
87. - Trebuie să se menționeze, totodată, dacă situațiile financiare anuale
consolidate au fost întocmite în conformitate cu prezentele reglementări.
88. - (1) Următoarele informații trebuie prezentate cu claritate și repetate ori de
câte ori este necesar, pentru buna lor înțelegere:
a) denumirea și sediul social al societății-mamă care face raportarea;
b) data la care s-au încheiat situațiile financiare anuale consolidate sau
perioada la care se referă;
c) moneda în care sunt întocmite situațiile financiare anuale consolidate;
d) unitatea de măsură în care sunt exprimate cifrele incluse în raportare.
(2) Notele explicative la situațiile financiare anuale consolidate prezintă natura
și scopul comercial ale oricăror angajamente care nu sunt incluse în bilanțul
consolidat, precum și impactul financiar al acelor angajamente, atunci când
riscurile sau beneficiile provenind din asemenea angajamente sunt semnificative și
în măsura în care prezentarea unor asemenea riscuri sau beneficii este necesară
pentru evaluarea poziției financiare a entităților incluse în consolidare, luate ca un
tot.
(3) Tranzacțiile cu entitățile legate, cu excepția celor în interiorul grupului,
încheiate de societatea-mamă sau de alte entități incluse în consolidare, inclusiv
sumele acestor tranzacții, natura relației cu entitatea legată și alte informații
referitoare la tranzacție, necesare pentru o înțelegere a poziției financiare a
entităților incluse în consolidare, luate ca un tot, dacă aceste tranzacții sunt
semnificative și nu au fost încheiate în condiții normale de piață. Informații
referitoare la tranzacțiile individuale se pot combina plecând de la natura lor, cu
excepția situației în care informația separată este necesară pentru o înțelegere a
efectelor tranzacțiilor cu entitatea legată, asupra poziției financiare a entităților
incluse în consolidare, luate ca un tot.
4.2.2. Informații în completarea bilanțului consolidat
89. - Notele explicative trebuie să prezinte pentru fiecare clasă de imobilizări
corporale:
a) bazele de evaluare folosite în determinarea valorii contabile brute;
b) metodele de amortizare folosite.
90. - Dacă evaluarea la valoarea justă a instrumentelor financiare a fost
efectuată conform subsecțiunii 8.2.5.2. "Evaluarea la valoarea justă a
instrumentelor financiare" a Capitolului II “Formatul și conținutul situațiilor financiare

275

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

anuale” din Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene, se prezintă:
a) ipotezele semnificative care stau la baza modelelor și tehnicilor de
evaluare, dacă valorile juste au fost determinate în concordanță cu prevederile
acelei subsecțiuni;
b) pe fiecare categorie de instrumente financiare, valoarea justă, modificările
de valoare înregistrate direct în contul de profit și pierdere, precum și modificările
incluse în rezerva de valoare justă potrivit aceleiași subsecțiuni;
c) pentru fiecare clasă de instrumente financiare derivate, informații despre
aria și natura instrumentelor, inclusiv termenii și condițiile semnificative care pot
afecta valoarea, momentul și certitudinea fluxurilor viitoare de numerar; și
d) un tabel care să prezinte mișcările rezervei de valoare justă în cursul
exercițiului financiar.
91. - Dacă evaluarea la valoarea justă a instrumentelor financiare nu a fost
efectuată potrivit subsecțiunii 8.2.5.2. din Reglementările contabile conforme cu
Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene, se prezintă următoarele:
a) pentru fiecare clasă de instrumente financiare derivate:
- valoarea justă a instrumentelor, dacă o astfel de valoare poate fi
determinată prin oricare din metodele prevăzute la acea subsecțiune din
Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene;
- informații privind aria și natura instrumentelor financiare; și
b) pentru imobilizările financiare înregistrate la o valoare mai mare decât
valoarea lor justă și pentru care nu s-a utilizat opțiunea de a se reflecta o ajustare
pentru pierdere de valoare, potrivit subsecțiunii 8.2.1 "Reguli de evaluare de bază"
din Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene:
- valoarea contabilă și valoarea justă a activelor individuale sau a grupărilor
corespunzătoare ale acelor active individuale;
- motivele pentru care nu a fost redusă valoarea contabilă, inclusiv natura
elementelor care furnizează dovada că valoarea contabilă va fi recuperată.
92. - Se prezintă valoarea totală a datoriilor înregistrate în bilanțul consolidat și
care sunt scadente după mai mult de cinci ani, precum și valoarea totală a
datoriilor înregistrate în bilanțul consolidat și acoperite cu garanții reale oferite de
entitățile incluse în consolidare, menționând natura și forma garanțiilor.
93. - Se prezintă valoarea totală a oricăror angajamente financiare neincluse în
bilanțul consolidat, în măsura în care aceste informații sunt utile pentru evaluarea
poziției financiare a entităților incluse în consolidare, considerate ca un tot unitar.
Orice angajamente privind pensiile și entitățile afiliate neincluse în consolidare
trebuie prezentate separat.
94. - Pentru fiecare categorie de rezerve inclusă în capitalurile proprii, se
descrie natura sa și scopul pentru care a fost constituită.
4.2.3. Informații în completarea contului de profit și pierdere consolidat
95. - Se prezintă defalcarea cifrei de afaceri consolidate, pe categorii de
activități și pe piețe geografice, așa cum acestea sunt definite în Reglementările
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene, în
276

279

280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

măsura în care aceste categorii și piețe diferă substanțial una față de alta, ținând
seama de modul de organizare a vânzării produselor și furnizării serviciilor
rezultate din activitățile curente ale entităților incluse în consolidare, considerate ca
un tot unitar.
96. - Separat, se prezintă totalul onorariilor percepute, aferente exercițiului
financiar, de auditorul statutar sau firma de audit pentru auditul statutar al situațiilor
financiare anuale consolidate, totalul onorariilor percepute pentru alte servicii de
asigurare, totalul onorariilor percepute pentru servicii de consultanță fiscală și
totalul onorariilor percepute pentru alte servicii decât cele de audit statutar.
97. - (1) Se prezintă numărul mediu de persoane angajate în cursul exercițiului
financiar, de entitățile incluse în consolidare, defalcat pe categorii și, dacă nu sunt
prezentate distinct în contul de profit și pierdere consolidat, cheltuielile cu
personalul aferente exercițiului financiar.
(2) Se prezintă separat numărul mediu de persoane angajate în cursul
exercițiului financiar de entitățile prevăzute la pct. 53 și 54.
98. - (1) În notele explicative se prezintă:
Valoarea indemnizațiilor acordate în exercițiul financiar membrilor organelor de
administrație, conducere și de supraveghere ale societății-mamă pentru funcțiile
deținute de aceștia în societatea-mamă și în filialele sale, precum și orice
angajamente care au luat naștere sau sunt încheiate în aceleași condiții privind
pensiile acordate foștilor membri ai acestor organe, indicând totalul pe fiecare
categorie.
(2) Separat de informațiile de la alin. (1), se prezintă indemnizațiile acordate
pentru funcțiile exercitate în entitățile controlate în comun și întreprinderile
asociate.
99. - Se prezintă măsura în care calculul profitului sau pierderii consolidat(e) a
exercițiului financiar a fost afectat de evaluarea elementelor care, prin derogare de
la principiile enunțate în secțiunile 7 și 8 ale Capitolului II “Formatul și conținutul
situațiilor financiare anuale” din Reglementările contabile conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene și la pct. 50 din prezentele
reglementări, a fost efectuată în exercițiul financiar în cauză sau într-un exercițiu
financiar precedent, în vederea obținerii de facilități fiscale. Atunci când influența
unei asemenea evaluări asupra cheltuielilor viitoare cu impozitul, ale entităților
incluse în consolidare, considerate ca un tot unitar, este semnificativă, trebuie
prezentate detalii.
100. - Se prezintă diferența dintre cheltuiala cu impozitul înregistrată în contul
de profit și pierdere consolidat al exercițiului financiar și ale celor aferente
exercițiilor financiare precedente, și suma impozitului de plătit pentru aceste
exerciții, cu condiția că această diferență să fie semnificativă pentru scopul
impozitării viitoare.
CAPITOLUL V
RAPORTUL CONSOLIDAT AL ADMINISTRATORILOR
101. - Consiliul de administrație al societății-mamă elaborează pentru fiecare
exercițiu financiar un raport, denumit în continuare raportul consolidat al
277

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

administratorilor, care cuprinde cel puțin o revizuire fidelă a dezvoltării și
performanței activităților și a poziției entităților incluse în consolidare, considerate
ca un tot unitar, împreună cu o descriere a principalelor riscuri și incertitudini cu
care acestea se confruntă.
102. - Revizuirea este o analiză echilibrată și cuprinzătoare a dezvoltării și
performanței activităților și a poziției entităților incluse în consolidare, considerate
ca un tot unitar, adecvată cu dimensiunea și complexitatea afacerilor. În măsura în
care este necesar pentru a înțelege dezvoltarea, performanța sau poziția
financiară, analiza cuprinde atât indicatori financiari, cât și, dacă este cazul,
indicatori nefinanciari - cheie de performanță, relevanți pentru activități specifice,
inclusiv informații privind probleme de mediu înconjurător și angajați.
103. - În furnizarea analizei sale, raportul consolidat al administratorilor
prevede, atunci când este cazul, referiri și explicații suplimentare privind sumele
raportate în situațiile financiare anuale consolidate.
104. - (1) Referitor la entitățile cuprinse în consolidare, raportul furnizează, de
asemenea, o indicație despre:
a) orice evenimente importante apărute după sfârșitul exercițiului financiar;
b) dezvoltarea previzibilă a entităților respective, considerate ca un tot unitar;
c) activitățile entităților respective, considerate ca un tot unitar, din domeniul
cercetării și dezvoltării;
d) utilizarea de către entitățile incluse în consolidare a instrumentelor
financiare și, dacă sunt semnificative pentru evaluarea activelor sale, a datoriilor,
poziției financiare și a profitului sau pierderii, și anume:
- obiectivele și politicile entităților în materie de gestiune a riscului financiar,
inclusiv politicile lor de acoperire împotriva riscurilor pentru fiecare tip major de
tranzacție previzionată pentru care se utilizează contabilitatea de acoperire
împotriva riscurilor, și
- expunerea la riscul de piață, riscul de credit, riscul de lichiditate și la riscul
fluxului de numerar, așa cum acestea sunt prezentate în Reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene.
(2) Raportul consolidat al administratorilor prezintă o descriere a principalelor
trăsături ale controlului intern al grupului și a sistemelor de gestionare a riscurilor,
în legătură cu procesul întocmirii de situații financiare anuale consolidate, atunci
când o entitate are valorile mobiliare admise la tranzacționare pe o piață
reglementată, așa cum aceasta este definită în legislația în vigoare privind piața de
capital. În cazul în care raportul consolidat al administratorilor și raportul
administratorilor sunt prezentate ca un singur raport, aceste informații trebuie
incluse în secțiunea raportului care cuprinde declarația asupra guvernanței
corporative.
(3) Membrii organelor de administrație, conducere și supraveghere ale
entităților care întocmesc situații financiare anuale consolidate și raport consolidat
al administratorilor au obligația colectivă de a asigura ca situațiile respective și
raportul consolidat al administratorilor să fie întocmite și publicate în conformitate
cu legislația națională.
105. - În cazul entităților ale căror valori mobiliare - în totalitate sau o parte din
aceste valori mobiliare - sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată și
care fac obiectul unei oferte publice de achiziție, astfel cum acestea sunt definite în

278

281

282

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

legislația în vigoare privind piața de capital, raportul consolidat al administratorilor
trebuie să cuprindă următoarele informații detaliate despre:
a) structura capitalului lor, inclusiv valorile mobiliare care nu sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, cu indicarea claselor de acțiuni și, dacă
este cazul, pentru fiecare clasă de acțiuni, drepturile și obligațiile atașate clasei
respective și procentul din capitalul social total pe care îl reprezintă;
b) orice restricții legate de transferul valorilor mobiliare, cum ar fi limitările
privind deținerea de valori mobiliare sau necesitatea de a obține aprobarea entității
sau a altor deținători de valori mobiliare;
c) deținerile semnificative directe și indirecte de acțiuni (inclusiv deținerile
indirecte prin structuri piramidale și dețineri încrucișate de acțiuni, așa cum acestea
sunt definite în reglementările în vigoare privind piața de capital);
d) deținătorii oricăror valori mobiliare cu drepturi speciale de control și o
descriere a acestor drepturi;
e) sistemul de control al oricărei scheme de acordare de acțiuni salariaților,
dacă drepturile de control nu se exercită direct de către salariați;
f) orice restricții privind drepturile de vot, cum ar fi limitările drepturilor de vot
ale deținătorilor unui procent stabilit sau număr de voturi, termenele de exercitare a
drepturilor de vot sau sistemele prin care, cooperând cu entitatea, drepturile
financiare atașate valorilor mobiliare sunt separate de deținerea de valori mobiliare;
g) orice acorduri dintre acționari care sunt cunoscute de către entitate și care
pot avea ca rezultat restricții referitoare la transferul valorilor mobiliare și/sau la
drepturile de vot;
h) regulile care prevăd numirea sau înlocuirea membrilor consiliului de
administrație și modificarea actelor constitutive ale entității;
i) puterile membrilor consiliului de administrație și, în special, cele referitoare
la emiterea sau răscumpărarea de acțiuni;
j) orice acorduri semnificative la care entitatea este parte și care intră în
vigoare, se modifică sau încetează în funcție de o modificare a controlului entității
ca urmare a unei oferte publice de achiziție, și efectele rezultate din aceasta, cu
excepția cazului în care prezentarea acestor informații ar prejudicia grav entitatea;
această excepție nu se aplică în cazul în care entitatea este obligată în mod
special să prezinte asemenea informații conform altor cerințe legale;
k) orice acorduri dintre entitate și membrii consiliului său de administrație sau
salariați, prin care se oferă compensări dacă aceștia demisionează sau sunt
concediați fără un motiv rezonabil sau dacă relația de angajare încetează din
cauza unei oferte publice de achiziție.
CAPITOLUL VI
AUDITAREA SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE CONSOLIDATE
106. - Situațiile financiare anuale consolidate ale entităților se auditează de
către una sau mai multe persoane fizice sau juridice autorizate în condițiile legii.
107. - Persoana sau persoanele responsabile cu auditarea situațiilor financiare
anuale consolidate (denumite auditori statutari) își exprimă, de asemenea, un
punct de vedere referitor la gradul de conformitate a raportului consolidat al
279

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

administratorilor cu situațiile financiare anuale consolidate pentru același exercițiu
financiar.
108. - Raportul auditorilor statutari cuprinde:
a) o introducere care identifică cel puțin situațiile financiare anuale
consolidate care fac obiectul auditului statutar, împreună cu cadrul de raportare
financiară care a fost aplicat la întocmirea acestora;
b) o descriere a ariei auditului statutar, care identifică cel puțin standardele
de audit conform cărora a fost efectuat auditul statutar;
c) o opinie de audit care exprimă în mod clar opinia auditorilor statutari,
potrivit căreia situațiile financiare anuale consolidate oferă o imagine fidelă conform
cadrului relevant de raportare financiară și, după caz, dacă situațiile financiare
anuale consolidate respectă cerințele legale; opinia de audit este fără rezerve, cu
rezerve, o opinie contrară sau, dacă auditorii statutari nu au fost în măsură să
exprime o opinie de audit, imposibilitatea exprimării unei opinii;
d) o referire la orice aspecte asupra cărora auditorii statutari atrag atenția,
printr-un paragraf distinct, fără ca opinia de audit să fie cu rezerve;
e) un punct de vedere privind gradul de conformitate a raportului consolidat
al administratorilor cu situațiile financiare anuale consolidate pentru același
exercițiu financiar.
109. - Raportul se semnează de către auditori statutari, persoane fizice, în
numele acestora sau al auditorilor persoane juridice autorizate, după caz, și se
datează.
110. - În cazul în care situațiile financiare anuale ale societății-mamă se
atașează la situațiile financiare anuale consolidate, raportul auditorilor statutari
cerut de prezentele reglementări poate fi combinat cu raportul auditorilor statutari
asupra situațiilor financiare anuale ale societății-mamă, prevăzut de Reglementările
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene.
CAPITOLUL VII
APROBAREA, SEMNAREA ȘI PUBLICAREA
SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE CONSOLIDATE
111. - Situațiile financiare anuale consolidate se întocmesc și se publică, potrivit
legii, în moneda națională.
112. - Situațiile financiare anuale consolidate sunt semnate de persoanele în
drept, cuprinzând:
- numele și prenumele persoanei care le-a întocmit, înscrise în clar;
- calitatea acesteia (director economic, contabil-șef sau altă persoană
desemnată prin decizie scrisă de administratorul societății-mamă, persoană
autorizată potrivit legii, membră a Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România);
- numărul de înregistrare în organismul profesional, dacă este cazul.
113. - Situațiile financiare anuale consolidate, însoțite de raportul consolidat al
administratorilor pentru exercițiul financiar în cauză și de raportul persoanei
responsabile cu auditarea situațiilor financiare anuale consolidate, sunt supuse
aprobării adunării generale a acționarilor societății-mamă.
280

283

284

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

114. - (1) Situațiile financiare anuale consolidate, aprobate în mod
corespunzător, împreună cu raportul consolidat al administratorilor și raportul
persoanei responsabile cu auditarea situațiilor financiare anuale consolidate, se
publică de entitatea care a întocmit situațiile financiare anuale consolidate, conform
legislației în vigoare.
(2) Trebuie să fie posibilă obținerea, la cerere, a unei copii a întregului raport
consolidat al administratorilor sau a oricărei părți a raportului. Prețul unei astfel de
copii nu trebuie să depășească costul său administrativ.
Aceste prevederi nu se aplică entităților ale căror valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, în conformitate cu legislația în vigoare
privind piața de capital.
115. - (1) Ori de câte ori situațiile financiare anuale consolidate și raportul
consolidat al administratorilor se publică în întregime, acestea trebuie să fie
reproduse în forma și conținutul pe baza cărora auditorii statutari și-au întocmit
raportul lor. Acestea trebuie să fie însoțite de textul complet al raportului de audit.
(2) Dacă situațiile financiare anuale consolidate nu se publică în întregime,
trebuie să se indice faptul că versiunea publicată este o formă prescurtată și
trebuie să se facă trimitere la oficiul registrului comerțului la care au fost depuse
situațiile financiare anuale consolidate. În cazul în care situațiile financiare anuale
consolidate nu au fost încă depuse, acest lucru trebuie prezentat. În acest caz
raportul de audit nu se publică, dar se menționează dacă a fost exprimată o opinie
de audit fără rezerve, cu rezerve sau contrară, sau dacă auditorii statutari nu au
fost în măsură să exprime o opinie de audit. De asemenea, se menționează dacă
raportul de audit face vreo referire la orice aspecte asupra cărora auditorii statutari
atrag atenția printr-un paragraf distinct, fără ca opinia de audit să fie cu rezerve.
CAPITOLUL VIII
FORMATUL BILANȚULUI CONSOLIDAT
ȘI AL CONTULUI DE PROFIT ȘI PIERDERE CONSOLIDAT
SECȚIUNEA 1
BILANȚUL CONSOLIDAT
116. - Formatul bilanțului consolidat este următorul:
A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE
1. Cheltuieli de constituire
2. Cheltuieli de dezvoltare
3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și active similare,
dacă acestea au fost achiziționate cu titlu oneros, și alte imobilizări necorporale
4. Fond comercial pozitiv
5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție
II. IMOBILIZĂRI CORPORALE
1. Terenuri și construcții
281

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

285

2. Instalații tehnice și mașini
3. Alte instalații, utilaje și mobilier
4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție
III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. Acțiuni deținute la entități afiliate neincluse în consolidare
2. Împrumuturi acordate entităților afiliate neincluse în consolidare
3. Interese de participare deținute la entități neincluse în consolidare
4. Împrumuturi acordate entităților de care compania este legată în virtutea
intereselor de participare
5. Investiții deținute ca imobilizări
6. Alte împrumuturi
IV. TITLURI PUSE ÎN ECHIVALENȚĂ
B. ACTIVE CIRCULANTE
I. Stocuri
1. Materii prime și materiale consumabile
2. Producția în curs de execuție
3. Produse finite și mărfuri
4. Avansuri pentru cumpărări de stocuri
II. Creanțe (Sumele care urmează a fi încasate după o perioadă mai mare de un
an trebuie prezentate separat pentru fiecare element)
1. Creanțe comerciale
2. Sume de încasat de la entitățile afiliate neincluse în consolidare
3. Sume de încasat de la entitățile de care compania este legată în virtutea
intereselor de participare
4. Alte creanțe
5. Capital subscris și nevărsat
III. Investiții pe termen scurt
1. Acțiuni deținute la entități afiliate neincluse în consolidare
2. Alte investiții pe termen scurt
IV. Casa și conturi la bănci
C. CHELTUIELI ÎN AVANS
D. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ DE
PÂNĂ LA UN AN
1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni,
împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
2. Sume datorate instituțiilor de credit
3. Avansuri încasate în contul comenzilor
4. Datorii comerciale - furnizori
282

prezentându-se

separat

286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

5. Efecte de comerț de plătit
6. Sume datorate entităților afiliate neincluse în consolidare
7. Sume datorate entităților de care compania este legată în virtutea intereselor
de participare
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind asigurările sociale
E. ACTIVE CIRCULANTE NETE/DATORII CURENTE NETE
F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE
G. DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI
MARE DE UN AN
1. Împrumuturi din emisiunea de obligațiuni, prezentându-se separat
împrumuturile din emisiunea de obligațiuni convertibile
2. Sume datorate instituțiilor de credit
3. Avansuri încasate în contul comenzilor
4. Datorii comerciale - furnizori
5. Efecte de comerț de plătit
6. Sume datorate entităților afiliate neincluse în consolidare
7. Sume datorate entităților de care compania este legată în virtutea intereselor
de participare
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale și datoriile privind asigurările sociale
H. PROVIZIOANE
1. Provizioane pentru pensii și obligații similare
2. Provizioane pentru impozite
3. Alte provizioane
I. Venituri în avans
1. Subvenții pentru investiții
2. Venituri înregistrate în avans
3. Fond comercial negativ
J. Capital și rezerve
I. Capital subscris
1. Capital subscris vărsat
2. Capital subscris nevărsat
II. Prime de capital
III. Rezerve din reevaluare
IV. Rezerve
1. Rezerve legale
283

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

2. Rezerve statutare sau contractuale
3. Rezerve de valoare justă
4. Rezerve reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare
5. Rezerve din diferențe de curs valutar în relație cu investiția netă într-o entitate
străină
6. Alte rezerve
Acțiuni proprii
Câștiguri legate de instrumentele de capitaluri proprii
Pierderi legate de instrumentele de capitaluri proprii
V. REZERVE DIN CONVERSIE
VI. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTAT(Ă)
VII. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR aferent(ă)
societății-mamă
Repartizarea profitului
VIII. INTERESE CARE NU CONTROLEAZĂ
1. Profitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă) intereselor care nu
controlează
2. Alte capitaluri proprii
SECȚIUNEA 2
CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE CONSOLIDAT
117. - Formatul contului de profit și pierdere consolidat este următorul:
1. Cifra de afaceri netă
2. Variația stocurilor de produse finite și a producției în curs de execuție
3. Producția realizată pentru scopuri proprii și capitalizată
4. Alte venituri din exploatare
5. a) Cheltuieli cu materiile prime și materialele consumabile
b) Alte cheltuieli externe
6. Cheltuieli cu personalul:
a) Salarii și indemnizații
b) Cheltuieli cu asigurările sociale, cu indicarea distinctă a celor referitoare la
pensii
7. a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și imobilizările
necorporale
b) Ajustări de valoare privind activele circulante, în cazul în care acestea
depășesc suma ajustărilor de valoare care sunt normale
8. Alte cheltuieli de exploatare
Profitul sau pierderea din exploatare
9. Venituri din interese de participare
10. Venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din activele
imobilizate
284

287

288

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766 bis/10.XI.2009

11. Alte dobânzi de încasat și venituri similare
12. Ajustări de valoare privind imobilizările financiare și investițiile deținute ca
active circulante
13. Dobânzi de plătit și cheltuieli similare
14. Profitul sau pierderea din activitatea curentă
15. Venituri extraordinare
16. Cheltuieli extraordinare
17. Profitul sau pierderea din activitatea extraordinară
18. Impozitul pe profit
19. Alte impozite neprezentate la elementele de mai sus
20. Profitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă) entităților integrate
21. Profitul sau pierderea exercițiului financiar aferent(ă) întreprinderilor
asociate
22. Profitul sau pierderea exercițiului financiar - total, atribuibil(ă):
- societății-mamă
- intereselor care nu controlează

285

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 bis/10.XI.2009 conține 290 de pagini.

Prețul: 58 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439696]
ISSN 1453—4495

