Anul 177 (XXI) — Nr. 766

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.296. — Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
la Hotărârea Guvernului nr. 1.218/2009 privind
alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
1.298. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
pe anul 2009 din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului ..................................................
1.306. — Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Vrancea
de către domnul Micheci Vincențiu ............................
1.317. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Afacerilor Externe din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2009 ..................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.319 din 13 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 și 403
din Codul de procedură civilă ....................................

Nr.

4

4–5

1.123. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea și completarea art. 9 din anexa nr. 1
la Ordinul ministrului transporturilor nr. 655/2007 pentru
aprobarea Normelor uniforme privind transporturile pe
căile ferate din România ............................................

6

1.381. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, pentru
modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 326/2009
privind înființarea comisiilor de specialitate ale
Ministerului Sănătății și a Comisiei naționale de
transparență ..............................................................

6

3.055. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene ..................................................

7–8

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
5

5

9. — Normă pentru modificarea Normei Băncii Naționale
a României nr. 15/2006 privind transmiterea indicatorilor
primari prin intermediul Sistemului informatic de
raportare către Banca Națională a României ..............

9–15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A N r . 1.319
din 13 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 și 403
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 și 403 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Cornelia Popescu și Emil Barbu Popescu
în Dosarul nr. 238/302/2009 al Judecătoriei Sectorului 5
București — Secția a II-a civilă, precum și de Societatea
Comercială ăMarioland” — S.A. din Brezoi în Dosarul
nr. 107/198/2009 al Judecătoriei Brezoi.
La apelul nominal se prezintă Emil Barbu Popescu, prin
avocat Gheorghe Funieru, și partea Sanda Constanța Sichitiu,
prin avocatul Adriana Moțatu, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.992D/2009 și
nr. 2.338D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentanții părților prezente nu se opun conexării celor
două dosare.
De asemenea, reprezentantul Ministerului Public consideră
că sunt îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 2.338D/2009 la
Dosarul nr. 1.992D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Avocatul autorului excepției solicită admiterea criticii de
neconstituționalitate, susținând că dispozițiile criticate contravin
prevederilor constituționale care consacră principiul egalității în
drepturi și accesul liber la justiție.
Avocatul părții adverse susține netemeinicia excepției de
neconstituționalitate, arătând că scopul invocării acestui incident
procedural îl constituie tergiversarea judecării cauzei la instanța
de fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 238/302/2009, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția a II-a civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 399 și
403 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Cornelia Popescu și Emil Barbu Popescu.
Prin Încheierea din 10 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 107/198/2009, Judecătoria Brezoi a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăMarioland” — S.A. din
Brezoi.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
consideră că dispozițiile art. 399 sunt neconstituționale, întrucât
conferă în mod abuziv și discriminatoriu posibilitatea celor
interesați sau vătămați prin executare ca, în fața organelor
nejurisdicționale, să invoce apărări de fond.
În ceea ce privește prevederile art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, autorii excepției apreciază că textul legal criticat
atribuie organelor jurisdicționale dreptul de a percepe cauțiunea,
încălcând astfel în mod flagrant dispozițiile constituționale
referitoare la accesul liber la justiție. Persoanele aflate în litigiu,
care nu dispun de resursele financiare necesare pentru
demararea procedurii contestației la executare, sunt
restricționate în exercitarea dreptului stipulat în Constituție,
împrejurare care contravine Legii fundamentale și tratatelor
internaționale privind drepturile omului. Mai mult, caracterul
obligatoriu al plății cauțiunii instituie o certă discriminare între
pretinsul creditor și contestatorul debitor, în condițiile în care
suma stabilită în favoarea primului ca și sursă de posibile
despăgubiri reprezintă pentru cel de-al doilea un obstacol în
calea admiterii cererii de suspendare, altminteri perfect
justificată.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă
și Judecătoria Brezoi apreciază excepția ca fiind neîntemeiată,
întrucât textele legale criticate nu aduc atingere prevederilor
constituționale invocate de autori.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare a fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, se arată că art. 399
și 400 din Codul de procedură civilă se aplică tuturor
persoanelor aflate în ipoteza normei legale, nu încalcă accesul
liber la justiție și nici dreptul la un proces echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție și
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 399 și 403 din Codul de procedură civilă, care au
următorul cuprins:
— Art. 399: ăÎmpotriva executării silite, precum și împotriva
oricărui act de executare se poate face contestație de către cei
interesați sau vătămați prin executare. De asemenea, dacă nu
s-a utilizat procedura prevăzută la art. 2811, se poate face
contestație și în cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire
la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului executoriu, precum
și în cazul în care organul de executare refuză să îndeplinească
un act de executare în condițiile prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009
Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silită
însăși sau la efectuarea oricărui act de executare atrage
sancțiunea anulării actului nelegal.
De asemenea, după ce a început executarea silită, cei
interesați sau vătămați pot cere, pe calea contestației la
executare, și anularea încheierii prin care s-a dispus învestirea
cu formulă executorie sau, după caz, încuviințarea executării,
dată fără îndeplinirea condițiilor legale.
În cazul în care executarea silită se face în temeiul unui titlu
executoriu care nu este emis de o instanță judecătorească, se
pot invoca în contestația la executare apărări de fond împotriva
titlului executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă
cale de atac.”;
— Art. 403: ăPână la soluționarea contestației la executare
sau a altei cereri privind executarea silită, instanța competentă
poate suspenda executarea, dacă se depune o cauțiune în
cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care legea
dispune altfel.
Dacă bunurile urmărite sunt supuse stricăciunii, pieirii sau
deprecierii, se va suspenda numai distribuirea prețului.
Asupra cererii de suspendare formulate potrivit alin. 1 și 2
instanța, în toate cazurile, se pronunță prin încheiere, care poate
fi atacată cu recurs, în mod separat.
În cazuri urgente, dacă s-a plătit cauțiunea, președintele
instanței poate dispune, prin încheiere și fără citarea părților,
suspendarea provizorie a executării până la soluționarea cererii
de suspendare de către instanță. Încheierea nu este supusă
niciunei căi de atac. Cauțiunea care trebuie depusă este în
cuantum de 10% din valoarea obiectului cererii sau de 500 lei
pentru cererile neevaluabile în bani. Cauțiunea depusă este
deductibilă din cauțiunea stabilită de instanță, dacă este cazul.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 11 alin. (2), art. 16, art. 20, art. 21, art. 44 și art. 51
alin. (3). De asemenea, sunt invocate și prevederile art. 6
paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale și cele ale art. 7 și 8 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că asupra constituționalității dispozițiilor art. 399 din Codul de
procedură civilă s-a mai pronunțat, de exemplu prin Decizia
nr. 249/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 542 din 29 iulie 2003, respingând critica cu un atare obiect.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că ăeste de principiu că orice
cerere adresată justiției — acțiune, cerere reconvențională, cale
de atac, în sens larg, orice act procesual — este subsecventă
existenței unui drept sau unui interes legitim, contestat sau
susceptibil de a fi contestat de un terț, la a cărui apărare se tinde
pe această cale. Altfel spus, dreptul sau interesul persoanei sunt
cele care legitimează o astfel de acțiune, delimitând-o de actele
abuzive”.
În ceea ce privește pretinsa nesocotire a art. 16 alin. (1) din
Legea fundamentală, Curtea a constatat că textul de lege criticat

3

nu creează nicio discriminare între părțile raportului juridic,
întrucât nu se poate reține o similitudine între situația juridică a
debitorilor și cea a creditorilor, de natură să permită
caracterizarea regimului juridic diferențiat ce le este aplicabil ca
fiind discriminatoriu. Întrucât dreptul la un proces echitabil, ca
de altfel orice drept fundamental consacrat ca atare de
Constituție, are caracter legitim numai în măsura în care este
exercitat cu bună-credință, în limite rezonabile, cu respectarea
drepturilor și intereselor în egală măsură ocrotite ale celorlalte
subiecte de drept, Curtea consideră că stabilirea de către
legiuitor a acestor limite nu aduce nicio îngrădire dreptului în
sine, ci, dimpotrivă, creează premisele valorificării sale în
concordanță cu exigențele generale proprii unui stat de drept
(Decizia Curții Constituționale nr. 454 din 2 decembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 din
23 decembrie 2003).
De asemenea, prin Decizia nr. 722 din 17 iunie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593 din
7 august 2008, Curtea a reținut că ănumai în cazul în care
executarea silită se face în temeiul unui titlu executoriu care nu
este emis de o instanță judecătorească se pot invoca în
contestația la executare apărări de fond împotriva titlului
executoriu și numai dacă legea nu prevede în acest scop o altă
cale de atac”.
În ceea ce privește dispozițiile art. 403 din Codul de
procedură civilă, Curtea constată că prin Decizia nr. 540 din
7 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 558 din 15 august 2007, a statuat că, întrucât plata cauțiunii
nu constituie o condiție de admisibilitate a contestației la
executare, ci exclusiv pentru a putea solicita suspendarea
provizorie a executării silite, instituirea acestei obligații nu poate
fi calificată ca o modalitate de a împiedica accesul liber la justiție.
În ceea ce privește încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, Curtea constată că, în măsura în care
reglementarea dedusă controlului se aplică tuturor celor aflați în
situația prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare, critica cu un atare obiect
nu este întemeiată. De asemenea, prin Decizia nr. 365 din
17 aprilie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 346 din 22 mai 2007, Curtea a statuat că textul de
lege criticat nu contravine prevederilor art. 21 din Constituție.
Sub acest aspect, procedura contestației la executare asigură
garanții suficiente de ocrotire a accesului liber la justiție tuturor
părților implicate în proces, prin însuși faptul că le oferă
posibilitatea de a contesta executarea și de a solicita
suspendarea acesteia.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, ca și considerentele pe
care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în cauza
de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 și 403 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Cornelia Popescu și Emil Barbu Popescu în Dosarul nr. 238/302/2009 al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția a II-a
civilă, precum și de Societatea Comercială ăMarioland” — S.A. din Brezoi în Dosarul nr. 107/198/2009 al Judecătoriei Brezoi.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 1.218/2009 privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și
(3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 110/2009 privind
acordarea unor ajutoare de stat operatorilor economici care prestează serviciul
public de producere, transport și distribuție a energiei termice în sistem centralizat
către populație,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.218/2009 privind
alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 688 din 13 octombrie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Punctul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNr.
crt.

16.

Unitatea
administrativ-teritorială

Municipiul Oradea

Denumirea operatorului

Societatea Comercială
ELECTROCENTRALE
ORADEA — S.A.

Suma
— mii lei —

1.000”

2. După punctul 21 se introduce un nou punct, punctul 22, cu următorul
cuprins:
ăNr.
crt.

22.

Unitatea
administrativ-teritorială

Municipiul Ploiești

Denumirea operatorului

Societatea Comercială
DALKIA TERMO
PRAHOVA — S.R.L.

Suma
— mii lei —

1.000”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.296.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
pe anul 2009 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptată prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale pe anul 2009 din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului cu suma de

450.000 lei, la capitolul 85.01 ăComunicații”, titlul 10 ăCheltuieli
de personal”, necesară pentru plata salariilor majorate ale
persoanelor care gestionează fondurile comunitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009
Art. 2. — Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
răspunde de modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile
legale, a sumei alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să

introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Comunicațiilor și
Societății Informaționale pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.298.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de
subprefect al județului Vrancea de către domnul Micheci Vincențiu
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), ale art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Micheci Vincențiu exercită, cu caracter temporar,
funcția publică de subprefect al județului Vrancea până la organizarea concursului
în vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.306.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor
Externe din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, a bugetului
Ministerului Afacerilor Externe, la capitolul 51 ăAutorități publice și acțiuni externe”,
titlul 20 ăBunuri și servicii”, cu suma de 43.000 lei.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă, la
propunerea ordonatorului principal de credite, modificările corespunzătoare în
structura bugetului de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului Afacerilor
Externe pe anul 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.317.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea și completarea art. 9 din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 655/2007 pentru aprobarea Normelor uniforme privind transporturile pe căile ferate
din România
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 9 din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
transporturilor nr. 655/2007 pentru aprobarea Normelor uniforme
privind transporturile pe căile ferate din România, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 și 16 bis din
9 ianuarie 2008, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Alineatul (1) se completează la final cu sintagma
ă(Norme uniforme călători 91)”.

2. Înainte de ăNorme uniforme călători 10” se introduce
o nouă normă, cu următorul cuprins:
ăNorme uniforme călători 91
Operatorii de transport feroviar de călători pot stabili prin
reglementări proprii alte modalități de admitere la transport a
călătorilor.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 2 noiembrie 2009.
Nr. 1.123.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 326/2009 privind înființarea comisiilor
de specialitate ale Ministerului Sănătății și a Comisiei naționale de transparență
Având în vedere referatul de aprobare nr. AV 1.110 din 3 noiembrie 2009 al Direcției generale de sănătate publică, asistență
medicală și programe,
în temeiul dispozițiilor art. 16 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 7 alin. (4) și ale art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 326/2009 privind
înființarea comisiilor de specialitate ale Ministerului Sănătății și
a Comisiei naționale de transparență, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 218 din 6 aprilie 2009, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— În anexa nr. 2A, la capitolul II ăComponența comisiilor
de specialitate”, punctul 5 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă5. Comisia de diabet
Președinte: prof. univ. dr. Viorel Șerban — Timișoara
Membri:
— prof. univ. dr. Maria Mota — Craiova

— conf. univ. dr. Romulus Timar —Timișoara
— conf. univ. dr. Ioan Andrei Veresiu — Cluj-Napoca
— dr. Alina Nicolau — București
— dr. Gabriela Crețeanu — Suceava
Secretar: dr. Rucsandra Dănciulescu — București”.
Art. II. — Membrii comisiei de diabet, precum și direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Sănătății vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății, interimar,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
București, 3 noiembrie 2009.
Nr. 1.381.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009

7

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) lit. a) și ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Reglementările contabile conforme
cu directivele europene, cuprinse în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Reglementările prevăzute la alin. (1) cuprind
Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene și Reglementările contabile
conforme cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice
Europene.
Art. 2. — (1) Reglementările contabile conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene se aplică de
entitățile prevăzute la pct. 1 alin. (3) din reglementări.
(2) Subunitățile fără personalitate juridică, cu sediul în
străinătate, care aparțin persoanelor juridice cu sediul sau
domiciliul în România, precum și subunitățile din România care
aparțin unor persoane juridice cu sediul ori domiciliul în străinătate
au obligația să organizeze și să conducă contabilitatea proprie,
potrivit reglementărilor menționate la alin. (1).
Art. 3. — (1) Persoanele juridice care la data bilanțului
depășesc limitele a două dintre următoarele 3 criterii, denumite
în continuare criterii de mărime:
— total active: 3.650.000 euro;
— cifra de afaceri netă: 7.300.000 euro;
— număr mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 50
întocmesc situații financiare anuale care cuprind:
— bilanț;
— cont de profit și pierdere;
— situația modificărilor capitalului propriu;
— situația fluxurilor de numerar;
— note explicative la situațiile financiare anuale.
(2) Persoanele juridice care la data bilanțului nu depășesc
limitele a două dintre criteriile de mărime prevăzute la alin. (1)
întocmesc situații financiare anuale simplificate care cuprind:
— bilanț prescurtat;
— cont de profit și pierdere;
— note explicative la situațiile financiare anuale simplificate.
Opțional, ele pot întocmi situația modificărilor capitalului propriu
și/sau situația fluxurilor de numerar.
(3) Potrivit legii contabilității, situațiile financiare anuale
trebuie însoțite de o declarație scrisă de asumare a răspunderii
conducerii persoanei juridice pentru întocmirea situațiilor
financiare anuale în conformitate cu Reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene.
(4) Persoanele juridice care au întocmit situații financiare
anuale simplificate întocmesc situațiile financiare anuale
prevăzute la alin. (1) numai dacă în două exerciții financiare
consecutive depășesc limitele a două dintre cele 3 criterii de
mărime prevăzute la alin. (1). Persoanele juridice care au
întocmit situațiile financiare anuale prevăzute la alin. (1)
întocmesc situații financiare anuale simplificate numai dacă în
două exerciții financiare consecutive nu depășesc limitele a
două dintre cele 3 criterii de mărime prevăzute la alin. (1).

(5) În cazul entităților nou-înființate, acestea pot întocmi
pentru primul exercițiu de raportare situații financiare anuale
simplificate sau situații financiare anuale cu 5 componente.
Pentru al doilea an de raportare, aceste entități analizează
indicatorii determinați din situațiile financiare ale anului
precedent și indicatorii determinați pe baza datelor din
contabilitate și a balanței de verificare încheiate la sfârșitul
exercițiului financiar curent, întocmind situații financiare anuale
în funcție de criteriile de mărime înregistrate.
Art. 4. — În cazul entităților administrate în sistem dualist,
potrivit legii, referirile din reglementările prevăzute la art. 1 la
ăadministratori” se vor citi ca referiri la ămembrii directoratului”.
Art. 5. — (1) Situațiile financiare anuale întocmite de
persoanele juridice prevăzute la art. 3 alin. (1) sunt auditate,
potrivit legii.
(2) Fac obiectul auditului statutar și situațiile financiare
anuale întocmite de persoanele juridice de interes public, astfel
cum sunt definite potrivit legii.
(3) Situațiile financiare anuale simplificate sunt verificate
potrivit legii.
Art. 6. — Societățile comerciale ale căror valori mobiliare
sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată, astfel
cum este definită de legislația în vigoare privind piața de capital,
întocmesc situații financiare anuale cu 5 componente, așa cum
acestea sunt prevăzute la art. 3 alin. (1), indiferent de totalul
activelor, cifra de afaceri netă sau numărul mediu de salariați.
Art. 7. — (1) Subunitățile fără personalitate juridică, care
aparțin persoanelor juridice cu sediul sau domiciliul în România,
organizează și conduc evidență contabilă proprie, astfel încât
aceasta să permită determinarea informațiilor și a obligațiilor
prevăzute de lege, iar persoanele juridice cărora le aparțin să
poată întocmi situații financiare anuale.
(2) Activitatea desfășurată în străinătate de subunitățile fără
personalitate juridică, care aparțin persoanelor juridice cu sediul
sau domiciliul în România, se include în situațiile financiare ale
persoanei juridice române și se raportează pe teritoriul
României, cu respectarea prevederilor Reglementărilor
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene.
(3) În înțelesul prezentului ordin, prin subunități fără
personalitate juridică, care aparțin persoanelor juridice cu sediul
sau domiciliul în România, se înțelege sucursale, agenții,
reprezentanțe sau alte asemenea unități fără personalitate
juridică, înființate potrivit legii.
(4) Persoanele desemnate ca reprezentant/împuternicit
fiscal, potrivit Codului fiscal și Codului de procedură fiscală, țin
contabilitatea proprie în funcție de statutul lor de persoane fizice
sau juridice, după caz. În cazul în care sunt persoane juridice,
acestea întocmesc situații financiare anuale și raportări
contabile, potrivit Legii contabilității nr. 82/1991, republicată.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 bis din 10 noiembrie 2009, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu
publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009

(5) Din punct de vedere contabil, sediile permanente din
România care aparțin unor persoane juridice cu sediul în
străinătate reprezintă subunități fără personalitate juridică ce
aparțin acestor persoane juridice și au obligația întocmirii
situațiilor financiare anuale și a raportărilor contabile cerute de
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată.
Art. 8. — (1) În cazul asocierilor în participație încheiate între
o persoană juridică română și o persoană juridică străină,
contabilitatea se ține de către persoana desemnată de asociați,
care răspunde potrivit legii.
(2) La organizarea și conducerea contabilității asocierii în
participație trebuie avute în vedere atât Reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene, cât și cerințele care rezultă din alte prevederi legale.
(3) Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene se aplică, de asemenea,
asocierilor în participație între persoane juridice străine
(nerezidente), înregistrate în România. Pentru acestea,
asociatul desemnat prin contractul de asociere să îndeplinească
obligațiile fiscale organizează și conduce evidența contabilă a
asocierii, astfel încât să se poată determina informațiile și
obligațiile prevăzute de lege, fără a întocmi situații financiare
anuale.
Art. 9. — Ministerul Finanțelor Publice și alte autorități de
reglementare pot solicita prezentarea în situațiile financiare
anuale a unor informații suplimentare față de cele care trebuie
prezentate în concordanță cu reglementările prevăzute la art. 1.
Art. 10. — În aplicarea reglementărilor contabile conforme
cu directivele europene, entitățile trebuie să dezvolte politici
contabile proprii care se aprobă de administratori, potrivit legii.
În cazul entităților care nu au administratori, politicile contabile
se aprobă de persoanele care au obligația gestionării entității
respective.
Art. 11. — (1) Situațiile financiare anuale consolidate sunt
elaborate în conformitate cu Reglementările contabile conforme
cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene.
(2) O societate-mamă trebuie să întocmească situații
financiare anuale consolidate dacă aceasta face parte dintr-un
grup de societăți și îndeplinește una dintre următoarele condiții:
a) deține majoritatea drepturilor de vot ale acționarilor sau
asociaților într-o altă societate denumită filială;
b) este acționar sau asociat al unei societăți și majoritatea
membrilor organelor de administrație, conducere și de
supraveghere ale societății în cauză (filială), care au îndeplinit
aceste funcții în cursul exercițiului financiar, în cursul exercițiului
financiar precedent și până în momentul întocmirii situațiilor
financiare anuale consolidate, au fost numiți doar ca rezultat al
exercitării drepturilor lor de vot;
c) este acționar sau asociat al unei societăți și deține singură
controlul asupra majorității drepturilor de vot ale acționarilor ori
asociaților societății, ca urmare a unui acord cu alți acționari sau
asociați;
d) este acționar sau asociat și are dreptul de a exercita o
influență dominantă asupra filialei, în temeiul unui contract
încheiat cu societatea comercială în cauză ori al unei clauze din
actul constitutiv sau statut, dacă legislația aplicabilă filialei
permite astfel de contracte ori clauze;
e) societatea-mamă deține puterea de a exercita sau
exercită efectiv o influență dominantă ori control asupra unei
filiale;
f) este acționar sau asociat și are dreptul de a numi ori de a
revoca majoritatea membrilor organelor de administrație,
conducere sau de supraveghere ale filialei; sau

g) societatea-mamă și filiala sunt conduse pe o bază
unificată de către societatea-mamă.
Art. 12. — (1) O societate-mamă este scutită de la întocmirea
situațiilor financiare anuale consolidate dacă, la data bilanțului
consolidat, societățile comerciale care urmează să fie
consolidate nu depășesc împreună, pe baza celor mai recente
situații financiare anuale ale acestora, limitele a două dintre
următoarele 3 criterii:
— total active: 17.520.000 euro;
— cifra de afaceri netă: 35.040.000 euro;
— număr mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 250.
(2) Scutirea prevăzută la alin. (1) nu se aplică dacă una dintre
filialele care urmează să fie consolidate este o societate
comercială ale cărei valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, în conformitate cu
legislația în vigoare privind piața de capital.
(3) Condițiile în care o societate-mamă este scutită de la
obligația întocmirii situațiilor financiare anuale consolidate sunt
prevăzute în Reglementările contabile conforme cu Directiva
a VII-a a Comunităților Economice Europene.
(4) Criteriile de mărime prevăzute la alin. (1) se stabilesc pe
baza situațiilor financiare anuale ale societății-mamă și ale
filialelor sale.
Art. 13. — Sancțiunile aplicabile pentru încălcarea
prevederilor reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene sunt cele prevăzute de Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată.
Art. 14. — (1) Entitățile care fac parte din categoria
persoanelor juridice de interes public, potrivit art. 34 alin. (2) din
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu excepția
societăților comerciale ale căror valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, a instituțiilor de credit și
instituțiilor financiare nebancare, definite potrivit reglementărilor
legale, înscrise în Registrul general, a societăților de asigurare,
de asigurare-reasigurare și de reasigurare, a societăților de
pensii, a societăților de servicii de investiții financiare, societăților
de administrare a investițiilor și organismelor de plasament
colectiv, și care au obligația să întocmească situații financiare
anuale consolidate pot întocmi aceste situații fie potrivit
Reglementărilor contabile conforme cu Directiva a VII-a a
Comunităților Economice Europene, fie în baza Standardelor
Internaționale de Raportare Financiară.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și persoanelor juridice,
altele decât cele de interes public, care au obligația, potrivit legii,
să întocmească situații financiare anuale consolidate.
(3) Persoanele juridice care au optat, potrivit prevederilor de
mai sus, pentru aplicarea Standardelor Internaționale de
Raportare Financiară la întocmirea situațiilor financiare anuale
consolidate au obligația să asigure continuitatea aplicării
acestora.
Art. 15. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2010.
Art. 16. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005
pentru aprobarea reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.080 și nr. 1.080 bis din 30 noiembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 17. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 octombrie 2009.
Nr. 3.055

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
pentru modificarea Normei Băncii Naționale a României
nr. 15/2006 privind transmiterea indicatorilor primari
prin intermediul Sistemului informatic de raportare
către Banca Națională a României
În baza art. 49 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Articol unic. — Norma Băncii Naționale a României nr. 15/2006 privind
transmiterea indicatorilor primari prin intermediul Sistemului informatic de raportare
către Banca Națională a României, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 720 din 23 august 2006, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta normă reglementează metodologia de transmitere a
indicatorilor primari prin intermediul Sistemului informatic de raportare către Banca
Națională a României de către instituțiile de credit, precum și de către alte instituții
prevăzute în anexa la normă, enumerate la coloana «Entități raportoare».”
2. La articolul 6, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul transmiterii indicatorilor primari prin modalitatea alternativă,
entitățile raportoare au obligația de a verifica autenticitatea datelor încărcate în
sistem și de a solicita corectarea eventualelor erori, în prima zi lucrătoare de după
data înștiințării de restabilire a condițiilor normale de lucru. În absența solicitării de
corectare a datelor stocate în sistem, se consideră că entitatea raportoare confirmă
autenticitatea acestora.”
3. Anexa la normă se înlocuiește cu anexa la prezenta normă.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 21 octombrie 2009.
Nr. 9.

9

110

120

350

590

600

190

130

Tranzacții efectuate pe piața valutară
interbancară

Tranzacții efectuate pe piața monetară
interbancară

Tranzacții cu opțiuni având ca suport cursul
5 de schimb al monedei naționale și swap-uri
valutare pe rata dobânzii

Balanța de plăți — operațiuni efectuate de
6 clienții rezidenți ai instituțiilor de credit
(formulare DIE/DPE)

Baza de calcul pentru determinarea
rezervelor minime obligatorii

2

Situația zilnică a soldului caselor de
3 circulație ale instituțiilor de credit și
Trezoreriei Statului

Tranzacții cu instrumente financiare derivate
având ca suport rata dobânzii

1

7

4

Cod

Denumire raportare

Nr.
crt.

lunară

decadală

zilnică

zilnică

zilnică

zilnică

zilnică

Periodicitate

L I S TA

Termen de raportare (electronică)

Norma Băncii Naționale a României nr. 13/2004
privind raportarea tranzacțiilor efectuate pe piața
valutară interbancară, cu modificările și
completările ulterioare; Norma Băncii Naționale
a României nr. 3/2005 privind funcționarea pieței
valutare interbancare, cu modificările ulterioare;
Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 4/2005 privind regimul valutar, republicat

Baza legală

Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii, cu modificările și completările
ulterioare; Circulara Băncii Naționale a
României nr. 24/2005 pentru modificarea ratelor
rezervelor minime obligatorii și modificarea

pentru decada 1: până la data de 30/31 a lunii
Norma Băncii Naționale a României nr. 26/2006
respective; pentru decada 2: până la data de
privind raportarea statistică a datelor pentru
10 a lunii următoare; pentru decada 3: până
elaborarea balanței de plăți
la data de 20 a lunii următoare

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei instituții de credit,
persoană juridică străină; casă centrală a 3 zile lucrătoare de la expirarea perioadei de
cooperativelor de credit; bancă de observare pentru care se face raportarea
economisire și creditare în domeniul locativ,
persoană juridică română; bancă de credit

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei instituții de credit,
persoană juridică străină; casă centrală a
cooperativelor de credit; bancă de
economisire și creditare în domeniul locativ,
persoană juridică română; bancă de credit
ipotecar, persoană juridică română; instituție
emitentă de monedă electronică, persoană
juridică română

Norma Băncii Naționale a României nr. 22/2006
Instituție de credit autorizată de Banca în fiecare zi bancară, între orele 10,00 —
privind raportarea tranzacțiilor cu opțiuni având
Națională a României să acționeze ca 11,00, pentru tranzacțiile aferente zilei
ca suport cursul de schimb al monedei naționale
intermediar pe piața valutară interbancară
bancare precedente
și a swap-urilor valutare pe rata dobânzii

Bancă, persoană juridică română; sucursală în fiecare zi bancară, între orele 10,00 — Norma Băncii Naționale a României nr. 21/2006
din România a unei instituții de credit, 11,00, pentru tranzacțiile aferente zilei privind raportarea tranzacțiilor cu instrumente
persoană juridică străină
bancare precedente
financiare derivate având ca suport rata dobânzii

Norma Băncii Naționale a României nr. 8/2006
Bancă, persoană juridică română; sucursală
privind operațiunile cu numerar ale instituțiilor de
din România a unei instituții de credit, în fiecare zi bancară până la ora 9,45, pentru
credit și Trezoreriei Statului în relația cu Banca
persoană juridică străină; casă centrală a ziua precedentă
Națională a României și decontarea acestor
cooperativelor de credit; Trezoreria Statului
operațiuni

Bancă, persoană juridică română; sucursală
Instrucțiuni privind efectuarea operațiunilor în
din România a unei instituții de credit,
vederea raportării activelor și pasivelor
persoană juridică străină; casă centrală a
interbancare prin RCI (anexa nr. 6) emise de
în fiecare zi bancară, până la ora 17,00,
cooperativelor de credit; bancă de
Direcția servicii informatice; Norma Băncii
pentru tranzacțiile din ziua curentă
economisire și creditare în domeniul locativ,
Naționale a României nr. 4/1995 privind
persoană juridică română; bancă de credit
funcționarea pieței monetare interbancare, cu
ipotecar, persoană juridică română
modificările și completările ulterioare

în fiecare zi bancară, până la ora 9,15, pentru
Instituție de credit autorizată de Banca tranzacțiile valută contra monedei naționale
Națională a României să acționeze ca din ziua bancară precedentă și până la ora
11,00, pentru tranzacțiile valută contra valută
intermediar pe piața valutară interbancară
aferente zilei bancare precedente

Entități raportoare

raportărilor incluse în SIRBNR

ANEXĂ

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009

135

150

171

180

231

Datele necesare calculării ratei medii a
dobânzilor la vedere

Structura în profil teritorial a creditelor și
9 depozitelor
clienților
nebancari,
neguvernamentali

10 Bilanțul monetar al instituțiilor de credit

Balanța de plăți — operațiuni efectuate de
11 instituțiile de credit, în nume și în cont
propriu

Ratele medii ale dobânzii practicate de
instituțiile de credit

12

8

lunară

lunară

lunară

lunară

lunară

anexelor la Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor
minime obligatorii, astfel cum a fost modificat
prin Circulara nr. 6/2005

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei instituții de credit, persoană
juridică străină; casă centrală a cooperativelor
Norma Băncii Naționale a României nr. 14/2006
de credit; bancă de economisire și creditare în 17 zile calendaristice de la sfârșitul lunii
privind statistica ratelor dobânzii practicate de
domeniul locativ, persoană juridică română; pentru care se întocmește raportarea
instituțiile de credit
bancă de credit ipotecar, persoană juridică
română; instituție emitentă de monedă
electronică, persoană juridică română

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei instituții de credit, persoană
juridică străină; casă centrală a cooperativelor
Norma Băncii Naționale a României nr. 26/2006
de credit; bancă de economisire și creditare în data de 20 a lunii următoare perioadei de
privind raportarea statistică a datelor pentru
domeniul locativ, persoană juridică română; referință
elaborarea balanței de plăți
bancă de credit ipotecar, persoană juridică
română; instituție emitentă de monedă
electronică, persoană juridică română

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei instituții de credit, persoană
juridică străină; casă centrală a cooperativelor
Norma Băncii Naționale a României nr. 13/2006
de credit; bancă de economisire și creditare în 15 zile calendaristice de la sfârșitul lunii
privind raportarea statistică a datelor pentru
domeniul locativ, persoană juridică română; pentru care se întocmește raportarea
elaborarea bilanțului monetar
bancă de credit ipotecar, persoană juridică
română; instituție emitentă de monedă
electronică, persoană juridică română

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei instituții de credit persoană
juridică străină; casă centrală a cooperativelor
de credit; bancă de economisire și creditare în data de 20 a lunii următoare perioadei de Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
domeniul locativ, persoană juridică română; referință
Naționale a României
bancă de credit ipotecar, persoană juridică
română; instituție emitentă de monedă
electronică, persoană juridică română

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei instituții de credit, persoană
juridică străină; casă centrală a cooperativelor
Regulamentul Băncii Naționale a României
de credit; bancă de economisire și creditare în 3 zile lucrătoare de la expirarea perioadei de
nr. 6/2002, cu modificările și completările
domeniul locativ, persoană juridică română; observare pentru care se face raportarea
ulterioare
bancă de credit ipotecar, persoană juridică
română; instituție emitentă de monedă
electronică, persoană juridică română

ipotecar, persoană juridică română; instituție
emitentă de monedă electronică, persoană
juridică română

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009
11

340

400

Situații financiare FINREP infraanuale, la
nivel individual (FIN1, FIN2, FIN3, FIN5,
17
FIN6, FIN7, FIN8, FIN16, FIN18, FIN23,
FIN26, FIN27, FIN30, FIN36, FIN40)

280

Situația lunară a soldului caselor de
16 circulație ale instituțiilor de credit și
Trezoreriei Statului

Clasificarea
expunerilor
15 credite/plasamente și necesarul
provizioane specifice de risc de credit

din
de

271

14

Valoarea rămasă a monedei electronice
emise

Cod

240

Denumire raportare

Raportarea statistică la Banca Națională a
României privind schimbul valutar cu
13
numerar și substitute de numerar pentru
persoane fizice

Nr.
crt.

lunară*)

lunară

lunară

lunară

lunară

Periodicitate
Termen de raportare (electronică)

Baza legală

Bancă, persoană juridică română; casă
centrală a cooperativelor de credit; bancă de
economisire și creditare în domeniul locativ,
Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2007
persoană juridică română; bancă de credit 17 zile calendaristice de la sfârșitul lunii privind situațiile financiare FINREP la nivel
ipotecar, persoană juridică română; instituție pentru care se întocmește raportarea
individual, aplicabile instituțiilor de credit, cu
emitentă de monedă electronică, persoană
modificările și completările ulterioare
juridică română; sucursală din România a
unei instituții de credit dintr-un stat terț

Norma Băncii Naționale a României nr. 8/2006
Bancă, persoană juridică română; sucursală
privind operațiunile cu numerar ale instituțiilor de
din România a unei instituții de credit, în primele 3 zile lucrătoare ale lunii imediat
credit și Trezoreriei Statului în relația cu Banca
persoană juridică străină; casă centrală a următoare perioadei de raportare
Națională a României și decontarea acestor
cooperativelor de credit; Trezoreria Statului
operațiuni

Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 3/2009 privind clasificarea creditelor și
plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor
Instituție de credit, persoană juridică română;
17 zile calendaristice de la sfârșitul lunii specifice de risc de credit, cu modificările
sucursală din România a unei instituții de
ulterioare; Ordinul Băncii Naționale a României
pentru care se întocmește raportarea
credit dintr-un stat terț
nr. 5/2009 privind raportarea situațiilor
referitoare la clasificarea expunerilor din
credite/plasamente și necesarul de provizioane
specifice de risc de credit aferent acestora

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei bănci, persoană juridică
Regulamentul Băncii Naționale a României
străină; instituție emitentă de monedă
nr. 6/2006 privind emiterea și utilizarea
15 zile calendaristice de la sfârșitul lunii
electronică, persoană juridică română;
instrumentelor de plată electronică și relațiile
pentru care se întocmește raportarea
sucursală din România a unei instituții
dintre participanții la tranzacțiile cu aceste
emitente de monedă electronică, persoană
instrumente
juridică străină

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei instituții de credit
persoană juridică străină; casă centrală a
cooperativelor de credit; bancă de
10 zile calendaristice de la sfârșitul lunii
economisire și creditare în domeniul locativ,
Norma Băncii Naționale a României nr. 26/2006
pentru care se întocmește raportarea
persoană juridică română; bancă de credit
ipotecar, persoană juridică română; instituție
emitentă de monedă electronică, persoană
juridică română

Entități raportoare

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009

Raportări trimestriale COREP, la nivel
individual (CA – secțiunile 2 și 3, CR SA, CR
23
IRB, CR EQU IRB, CR SEC SA, CR SEC
IRB, CR TB SETT, MKR SA TDI, MKR SA

495

272

Raportare
privind
operațiunile
instrumente de plată electronică

22

cu

220

Situația debitorilor persoane juridice și fizice
fără număr RDPE

21

550

490

Fonduri proprii la nivel individual (CA —
secțiunea 1)

19

20 Salariați, salarii, unități teritoriale

401

Raportare cuprinzând informații statistice de
natură financiar-contabilă

18

trimestrială

trimestrială

trimestrială

lunară

lunară

lunară

30 de zile calendaristice de la sfârșitul lunii
pentru care se raportează; retransmiterea
raportărilor — în termen de 20 de zile
calendaristice de la data aprobării situațiilor
financiare anuale

Bancă, persoană juridică română; casă
centrală a cooperativelor de credit; bancă de
economisire și creditare în domeniul locativ,
persoană juridică română; bancă de credit
ipotecar, persoană juridică română; instituție
emitentă de monedă electronică, persoană

30 de zile calendaristice de la sfârșitul
trimestrului pentru care se raportează;
retransmiterea raportărilor — în termen de
20 de zile calendaristice de la data aprobării
situațiilor financiare anuale

Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 18/23/2006, aprobat prin Ordinul președintelui
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a
României și al președintelui Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 15/112/2006, cu

Bancă, persoană juridică română; sucursală din
România a unei bănci, persoană juridică străină;
instituție emitentă de monedă electronică,
persoană juridică română; sucursală din
România a unei instituții emitente de monedă
15 zile calendaristice de la sfârșitul
electronică, persoană juridică străină; instituție
Regulamentul Băncii Naționale a României
trimestrului pentru care se întocmește
financiară nebancară, persoană juridică
nr. 6/2006
raportarea
română, înscrisă în Registrul general al Băncii
Naționale a României; sucursală din România a
unei instituții financiare nebancare, persoană
juridică străină, înscrisă în Registrul general al
Băncii Naționale a României

Norma Băncii Naționale a României nr. 17/2002
Bancă, persoană juridică română; sucursală
15 zile calendaristice de la sfârșitul privind raportarea statistică la Banca Națională a
din România a unei instituții de credit,
trimestrului pentru care se întocmește României a operațiunilor valutare de capital de
persoană juridică străină; casă centrală a
natura datoriei private externe pe termen mediu
raportarea
cooperativelor de credit
și lung (anexa nr. 4), cu modificările ulterioare

Bancă, persoană juridică română; sucursală
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
din România a unei instituții de credit,
privind instituțiile de credit și adecvarea
persoană juridică străină; casă centrală a 17 zile calendaristice de la sfârșitul lunii
capitalului, aprobată cu modificări și completări
cooperativelor de credit; bancă de pentru care se întocmește raportarea
prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
economisire și creditare în domeniul locativ,
completările ulterioare
persoană juridică română

Bancă, persoană juridică română; casă
centrală a cooperativelor de credit; bancă de
economisire și creditare în domeniul locativ,
persoană juridică română; bancă de credit
ipotecar, persoană juridică română; instituție
emitentă de monedă electronică, persoană
juridică română; sucursală din România a
unei instituții de credit dintr-un stat terț

Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale
instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții,
aprobat prin Ordinul președintelui Consiliului de
administrație al Băncii Naționale a României și al
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/112/2006, cu modificările și
completările ulterioare; Ordinul Băncii Naționale
a României nr. 12/2007 privind raportarea
cerințelor minime de capital pentru instituțiile de
credit, cu modificările și completările ulterioare

Ordinul Băncii Naționale a României nr. 14/2008
pentru aprobarea Modelelor raportărilor
periodice cuprinzând informațiile statistice de
Sucursală din România a unei instituții de 17 zile calendaristice de la sfârșitul lunii
natură financiar-contabilă și a normelor
credit din alt stat membru
pentru care se face raportarea
metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora, aplicabile sucursalelor din România
ale instituțiilor de credit din alte state membre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009
13

Cod

570

610

630

360

380

620

Structura capitalului social al băncilor și
24
participațiile străine la acesta

Situația creditelor și angajamentelor
25 asumate în numele clienților, garantate de
societăți de asigurare/reasigurare

Chestionare privind caracteristicile creditelor
26 acordate companiilor nefinanciare și
populației

Raportare privind tranzacțiile efectuate prin
conturi de corespondent

Situații financiare FINREP la nivel consolidat
(FIN1, FIN2, FIN7, FIN29, FIN30, FIN36)

27

28

Raportări COREP, la nivel consolidat (CA —
formular 2, CR SA, CR IRB, CR EQU IRB,
CR SEC SA, CR SEC IRB, CR TB SETT,
29 MKR SA TDI, MKR SA EQU, MKR SA FX,
MKR SA COM, MKR IM, OPR, OPR
DETAILS, OPR LOSS DETAILS, GROUP
SOLVENCY)

30 Indicatori bilanțieri stress-test

EQU, MKR SA FX, MKR SA COM, MKR IM,
OPR, OPR DETAILS, OPR LOSS DETAILS)

Denumire raportare

500

Nr.
crt.

semestrială

semestrială

semestrială

trimestrială

trimestrială

trimestrială

trimestrială

Periodicitate

Termen de raportare (electronică)

modificările și completările ulterioare; Ordinul
Băncii Naționale a României nr. 12/2007, cu
modificările și completările ulterioare

Baza legală

15 zile calendaristice de la sfârșitul
trimestrului pentru care se întocmește Legea nr. 312/2004
raportarea

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare

pentru raportarea aferentă datei de
31 decembrie—până la data de 15 iunie a
exercițiului financiar următor; pentru
raportarea aferentă datei de 30 iunie—până
la data de 30 septembrie a respectivului
exercițiu financiar

Ordinul Băncii Naționale a României nr. 6/2007
privind situațiile financiare consolidate conforme
cu Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, solicitate instituțiilor de credit în
scopuri de supraveghere prudențială, cu
modificările și completările ulterioare

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei instituții de credit,
persoană juridică străină; casă centrală a
cooperativelor de credit; bancă de
30 de zile calendaristice de la încheierea
economisire și creditare în domeniul locativ,
semestrului pentru care se face raportarea
persoană juridică română; bancă de credit
ipotecar, persoană juridică română; instituție
emitentă de monedă electronică, persoană
juridică română

Ordinul Băncii Naționale a României nr. 4/2008
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modelele raportărilor periodice, aplicabile
instituțiilor de credit pentru necesități de
stabilitate financiară

pentru sfârșitul primului semestru, până la
Instituție de credit, persoană juridică română,
data de 30 septembrie a respectivului Ordinul Băncii Naționale a României
care face obiectul supravegherii pe bază
exercițiu financiar; pentru sfârșitul exercițiului nr. 12/2007, cu modificările și completările
consolidată sau subconsolidată de către
financiar, până la data de 15 iunie a ulterioare
Banca Națională a României
exercițiului financiar următor

Instituție de credit, persoană juridică română,
care face obiectul supravegherii pe bază
consolidată sau subconsolidată de către
Banca Națională a României

Regulamentul Băncii Naționale a României
Instituție de credit persoană juridică română; 15 zile calendaristice de la sfârșitul nr. 10/2009 privind raportarea tranzacțiilor
sucursală din România a unei instituții de trimestrului pentru care se întocmește efectuate prin conturile de corespondent și
abrogarea unor acte normative care impun
credit, persoană juridică străină
raportarea
restricții în utilizarea acestor conturi

Eșantion de instituții de credit

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei instituții de credit,
persoană juridică străină; casă centrală a 17 zile calendaristice de la finele trimestrului
cooperativelor de credit; bancă de pentru care se întocmește raportarea
economisire și creditare în domeniul locativ,
persoană juridică română

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
Bancă, persoană juridică română; bancă de 17 zile calendaristice de la încheierea
aprobată cu modificări și completări prin Legea
economisire și creditare în domeniul locativ, perioadei pentru care se întocmește
nr. 227/2007, cu modificările și completările
persoană juridică română
raportarea
ulterioare

juridică română; sucursală din România a
unei instituții de credit dintr-un stat terț

Entități raportoare

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009

anuală

anuală

415

480

Situații financiare FINREP anuale, la nivel
individual (FIN9, FIN11, FIN24, FIN34)

Bancă, persoană juridică română; bancă de
Regulamentul Băncii Naționale a României
economisire și creditare în domeniul locativ,
nr. 6/2008 privind modificările în situația
persoană juridică română; bancă de credit
30 de zile calendaristice de la încheierea instituțiilor de credit, persoane juridice române,
ipotecar, persoană juridică română; instituție
și a sucursalelor din România ale instituțiilor de
exercițiului financiar precedent
emitentă de monedă electronică, persoană
credit din state terțe, cu modificările și
juridică română; sucursală din Romania a
completările ulterioare
unei instituții de credit dintr-un stat terț

Bancă, persoană juridică română; casă
centrală a cooperativelor de credit; bancă de
economisire și creditare în domeniul locativ,
Ordinul Băncii Naționale a României
persoană juridică română; bancă de credit 150 de zile calendaristice de la încheierea
nr. 13/2007, cu modificările și completările
ipotecar, persoană juridică română; instituție exercițiului financiar pentru care se întocmesc
ulterioare
emitentă de monedă electronică, persoană
juridică română; sucursală din România a
unei instituții de credit dintr-un stat terț

Norma Băncii Naționale a României nr. 11/2007

Administrator de sisteme de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare
10 februarie, pentru anul precedent
(depozitar central, contraparte centrală), care
operează pe teritoriul României

*) Conținutul raportării este diferit, în funcție de luna raportării, astfel:
— lunile ianuarie, februarie, aprilie, mai, iulie, august, octombrie și noiembrie: FIN1, FIN2, FIN7, FIN16, FIN26, FIN27, FIN36, FIN40;
— lunile martie și septembrie: FIN1, FIN2, FIN3, FIN5, FIN6, FIN7, FIN8, FIN16, FIN23, FIN26, FIN27, FIN36, FIN40;
— lunile iunie și decembrie: FIN1, FIN2, FIN3, FIN5, FIN6, FIN7, FIN8, FIN16, FIN18, FIN23, FIN26, FIN27, FIN30, FIN36, FIN40.

34 Situația acționarilor

33

anuală

277

Raportare privind sistemele de decontare a
32
operațiunilor cu instrumente financiare

anuală

276

31 Raportare privind plățile și sistemele de plăți

Norma Băncii Naționale a României nr. 11/2007
privind raportarea de date și informații statistice
referitoare la plăți, sisteme de plăți și sisteme de
decontare a operațiunilor cu instrumente
financiare

Bancă, persoană juridică română; sucursală
din România a unei instituții de credit străine;
casă centrală a cooperativelor de credit;
bancă de economisire și creditare în
domeniul locativ, persoană juridică română;
Trezoreria Statului; bancă de credit ipotecar,
persoană juridică română; instituție emitentă
de monedă electronică, persoană juridică
română; Compania Națională ăPoșta
10 mai, pentru anul precedent
Română”; instituție financiară nebancară,
persoană juridică română, înscrisă în
Registrul general al Băncii Naționale a
României; sucursală din România a unei
instituții financiare nebancare, persoană
juridică străină, înscrisă în Registrul general
al Băncii Naționale a României; administrator
de sisteme de plăți care operează pe teritoriul
României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/10.XI.2009
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 255/2004 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 9 martie 2004, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 22, în loc de: ă22. Anastasiu Pantelis, fiul lui Tanase și Sultana, apatrid, născut la 10 mai
1925 în localitatea Taconi, Grecia, cu domiciliul actual în localitatea Oradea, str. Shakespeare nr. 27, sc. A, ap. 9,
județul Bihor.” se va citi: ă22. Anastasiou Pantelis, fiul lui Tanase și Sultana, apatrid, născut la 1 ianuarie 1922 în
localitatea Taconi, Grecia, cu domiciliul actual în localitatea Oradea, str. Shakespeare nr. 27, sc. A, ap. 9, județul
Bihor.”;
— în anexă, la poziția 23, în loc de: ă23. Anastasiu Polixenia, fiica lui Argheris și Kirita, apatrid, născută la
23 aprilie 1932 în localitatea Aghia Kiriaki, Grecia, cu domiciliul actual în localitatea Oradea, str. Shakespeare nr. 27,
sc. A, ap. 9, județul Bihor.” se va citi: ă23. Anastasiou Polixenia, fiica lui Argheris și Kirita, apatrid, născută la 6 martie
1932 în localitatea Aghia Kiriaki, Grecia, cu domiciliul actual în localitatea Oradea, str. Shakespeare nr. 27, sc. A,
ap. 9, județul Bihor.”

La Hotărârea Guvernului nr. 1.246/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697 din 14 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 1, în loc de: ă1. Korobka Oksana, fiica lui Nicolae și Ludmila, cetățean ucrainean, născută
la data de 3 mai 1977 în localitatea Zburievka, Ucraina, cu domiciliul actual în București, aleea Cricovul Sărat nr. 3,
bl. 14, ap. 38, sectorul 4. (Dosar nr. 94/A/2007)” se va citi: ă1. Corobca Oksana, fiica lui Nicolae și Ludmila, cetățean
ucrainean, născută la data de 3 mai 1977 în localitatea Zburievka, Ucraina, cu domiciliul actual în București, aleea
Cricovul Sărat nr. 3, bl. 14, ap. 38, sectorul 4. (Dosar nr. 94/A/2007)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766/10.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434882]
ISSN 1453—4495

