Anul 177 (XXI) — Nr. 770 bis

PARTEA I

Miercuri, 11 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Convenția poștală universală și Protocolul final, Al optulea
Protocol adițional la Constituția Uniunii Poștale
Universale, Regulile de procedură ale congreselor,
Primul Protocol adițional al Regulamentului general al
Uniunii Poștale Universale și Aranjamentul serviciilor
poștale de plată, ratificate prin Legea nr. 328/2009
privind ratificarea actelor adoptate la Congresul Uniunii
Poștale Universale de la Geneva (23 iulie—12 august
2008) ..........................................................................

3–114

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea actelor adoptate la Congresul Uniunii Poștale Universale de la Geneva
(23 iulie—12 august 2008)*)
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Convenția poștală universală și
Protocolul final, adoptate la Congresul de la Geneva al Uniunii
Poștale Universale la 12 august 2008.
Art. 2. — Se ratifică Al optulea Protocol adițional la
Constituția Uniunii Poștale Universale, adoptat la Congresul de
la Geneva al Uniunii Poștale Universale la 12 august 2008.
Art. 3. — Se ratifică Regulile de procedură ale congreselor,
adoptate la Congresul de la Geneva al Uniunii Poștale
Universale la 12 august 2008.

Art. 4. — Se ratifică Primul Protocol adițional al
Regulamentului general al Uniunii Poștale Universale, adoptat la
Congresul de la Geneva al Uniunii Poștale Universale la
12 august 2008.
Art. 5. — Se ratifică Aranjamentul serviciilor poștale de plată,
adoptat la Congresul de la Geneva al Uniunii Poștale Universale
la 12 august 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 27 octombrie 2009.
Nr. 328.

*) Legea nr. 328/2009 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din 11 noiembrie 2009 și este reprodusă și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Raportul celui de-al 24-lea Congres – 2008

ConvenĠia Poútală
Universală úi
Protocolul Final

Uniunea Poútală Universală

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

4

2

ConvenĠia Poútală Universală

Cuprins

Partea I
Reguli comune aplicabile serviciului poútal internaĠional
Capitol unic
DispoziĠii generale
Articol
1
DefiniĠii
2
Desemnarea entităĠii sau a entităĠilor responsabile cu îndeplinirea responsabilităĠilor
care decurg din adeziunea la ConvenĠie
3
Serviciul poútal universal
4
Libertatea de tranzit
5
ApartenenĠa trimiterilor poútale. Retragerea. Modificarea sau corectarea adresei.
Reexpedierea. Returarea către expeditor a trimiterilor nedistribuibile
6
Taxe
7
Scutirea de la plata taxelor poútale
8
Timbre poútale
9
Securitate poútală
10
Dezvoltare durabilă
11
InfracĠiuni

Partea a II-a
Reguli aplicabile poútei de scrisori úi coletelor poútale
Capitolul 1
Oferta de servicii
12
13
14
15
16
17
18
19

Servicii de bază
Servicii suplimentare
Curier electronic, EMS, logistică integrată úi servicii noi
Trimiteri neadmise. InterdicĠii
Materiale radioactive úi substanĠe infecĠioase admisibile
ReclamaĠii
Control vamal. Taxe vamale úi alte obligaĠii
Schimb de depeúe închise cu unităĠi militare
-2-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

5

3

20

Norme úi obiective în materie de calitatea serviciului

Capitolul 2
Răspundere
21
22
23
24
25

Răspunderea operatorilor desemnaĠi. Despăgubiri
Non-răspunderea statelor-membre úi a operatorilor desemnaĠi.
Răspunderea expeditorului
Plata despăgubirii
Recuperarea eventuală a despăgubirii de la expeditor sau destinatar

Capitolul 3
DispoziĠii speciale referitoare la poúta de scrisori
27

Depunerea în străinătate a trimiterilor poútei de scrisori

Partea a III-a
Remunerare
Capitolul 1
DispoziĠii specifice poútei de scrisori
28
Taxe terminale. DispoziĠii generale
29
Taxe terminale. DispoziĠii aplicabile fluxurilor de corespondentă între operatorii
desemnaĠi din Ġările aflate în sistemul Ġintă
30
Taxe terminale. DispoziĠii aplicabile fluxurilor spre, de la úi între operatorii
desemnaĠi din Ġările aflate în sistemul tranzitoriu
31
Fondul pentru ameliorarea calităĠii serviciului
32
Taxe de tranzit

Capitolul 2
Alte dispoziĠii
33
34
35
părĠi

Taxa de bază úi dispoziĠii privind taxele de transport aerian
Cotele-părĠi teritoriale úi maritime pentru coletele poútale
CompetenĠa Consiliului de Exploatare Poútală de a fixa valoarea taxelor úi cotelor-

-3-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

6

4

Partea a IV-a
DispoziĠii finale
36
37
38

CondiĠii de aprobare a propunerilor privind ConvenĠia úi Regulamentele
Rezerve prezentate cu ocazia Congresului
Punerea în aplicare úi durata ConvenĠiei

-4-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

7

5

Protocolul final al ConvenĠiei Poútale Universale
Articol
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
IXbis
X
XI
XII
XIII
XIV
XV

ApartenenĠa trimiterilor poútale. Retragere. Modificarea sau corectarea adresei
Taxe
ExcepĠii de la scutirea de la plata taxelor poútale a cecogramelor
Servicii de bază
Pachete mici (suprimat)
Confirmare de primire
Serviciul de corespondenĠă comercială-răspuns internaĠională (CCRI)
InterdicĠii (poúta de scrisori)
InterdicĠii (colete poútale)
Materiale radioactive úi materiale biologice admisibile
Obiecte pasibile de taxe vamale
ReclamaĠii
Taxe de prezentare la vamă
Depunerea în străinătate a trimiterilor poútei de scrisori
Cote-părĠi teritoriale de sosire excepĠionale
Tarife speciale

-5-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

8

6

ConvenĠia Poútală Universală

SubsemnaĠii, plenipotenĠiari ai Guvernelor statelor membre ale Uniunii, în virtutea articolului
22.3 al ConstituĠiei Poútale Universale adoptate la Viena la 10 iulie 1964, au hotărât, de
comun acord úi sub rezerva articolului 25.4 al sus-menĠionatei ConstituĠii, prin prezenta
ConvenĠie, regulile aplicabile serviciului poútal internaĠional.

Partea I
Reguli comune aplicabile serviciului poútal internaĠional

Capitol unic
DispoziĠii generale
Articolul 1
DefiniĠii
1
În sensul ConvenĠiei Poútale Universale, următorii termeni sunt definiĠi după cum
urmează:
1.1
serviciul poútal universal: furnizarea permanentă către clienĠi a unor servicii
poútale de bază de calitate, în orice punct de pe teritoriul unei Ġări, la preĠuri accesibile;
1.2
depeúă închisă: sac sau ansamblu de saci sau alĠi recipienĠi etichetaĠi, cu
pecete de plumb sau sigilaĠi, conĠinând trimiteri poútale;
1.3
tranzit deschis: tranzit, printr-o Ġară intermediară, de trimiteri al căror număr
sau greutate nu justifică confecĠionarea unei depeúe închise pentru Ġara de destinaĠie;
1.4
trimitere poútală: termen generic ce desemnează fiecare dintre expediĠiile
efectuate prin poútă (trimitere a poútei de scrisori, colet poútal, mandat poútal, etc.);
1.5
taxe terminale: remuneraĠie datorată operatorului desemnat al Ġării de
destinaĠie de către operatorul desemnat al Ġării expeditoare drept compensaĠie pentru
cheltuielile legate de prelucrarea trimiterilor poútei de scrisori primite în Ġara de destinaĠie;
1.6
taxe de tranzit: remuneraĠie pentru prestaĠiile efectuate de un organism
transportator al Ġării tranzitate (operator desemnat, un alt serviciu sau combinaĠia celor două)
privind tranzitul teritorial, maritim úi/sau aerian al depeúelor;
1.7
cotă-parte teritorială de sosire: remuneraĠie datorată operatorului desemnat al
Ġării de destinaĠie de către operatorul desemnat al Ġării expeditoare drept compensaĠie pentru
cheltuielile de prelucrare a unui colet poútal în Ġara de destinaĠie;
1.8
cotă-parte teritorială de tranzit: remuneraĠie datorată pentru prestaĠiile
efectuate de un organism transportator în Ġara tranzitată (operator desemnat, un alt serviciu sau
combinaĠia celor doua) privind tranzitul teritorial, maritim úi/sau aerian, pentru îndrumarea
unui colet poútal pe teritoriul său;
-6-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

9

7

1.9
cotă-parte maritimă: remuneraĠie datorată pentru prestaĠiile efectuate de un
organism transportator (operator desemnat, un alt serviciu sau combinaĠia celor două) care
participă la transportul maritim al unui colet poútal;
1.9bis
colet: trimitere transportată în conformitate cu prevederile ConvenĠiei úi
Regulamentului privind coletele poútale;
1.9ter
pachet mic: trimitere transportată în conformitate cu prevederile ConvenĠiei
úi Regulamentului Poútei de Scrisori;
1.9quater
operator desemnat: orice entitate guvernamentală sau non-guvernamentală
desemnată oficial de statul membru să opereze servicii poútale úi să îndeplinească obligaĠiile
care decurg din Actele Uniunii pe teritoriul său;
1.9quinquies
depeúe greúit îndrumate: recipienĠi primiĠi de un birou de schimb altul decât
cel indicat pe eticheta (sacului);
1.9sexies
trimiteri greúit expediate: trimiteri primite de un birou de schimb, dar care
erau destinate unui birou de schimb din alt stat membru.

Articolul 2
Desemnarea entităĠii sau a entităĠilor responsabile pentru îndeplinirea obligaĠiilor care decurg
din adeziunea la ConvenĠie
1
Ġările membre vor notifica Biroului InternaĠional, în următoarele úase luni de la
încheierea Congresului, numele úi adresa organismului guvernamental însărcinat să
supervizeze activitatea poútală. De asemenea, în termen de úase luni de la încheierea
Congresului, Ġările membre vor comunica Biroului InternaĠional numele úi adresa operatorului
sau operatorilor oficial desemnaĠi să asigure exploatarea serviciilor poútale úi să îndeplinească
pe teritoriul lor obligaĠiile rezultate din Actele Uniunii. Între două Congrese, orice modificare
referitoare la organismele guvernamentale úi la operatorii desemnaĠi oficial trebuie notificată
Biroului International cât mai repede posibil.

Articolul 3
Serviciul poútal universal
1
Pentru a întări conceptul de unicitate a teritoriului poútal al Uniunii, statele membre
veghează ca toĠi utilizatorii/clienĠii să se bucure de dreptul la un serviciu poútal universal care
corespunde unei oferte de servicii poútale de bază de calitate, furnizate în mod permanent în
orice punct de pe teritoriul lor, la tarife accesibile.
2
În acest scop, statele membre stabilesc, în cadrul legislaĠiei lor poútale naĠionale sau
prin alte mijloace obiúnuite, dimensiunea serviciilor poútale corespunzătoare, precum úi
condiĠiile de calitate úi tarife accesibile Ġinând seama în acelaúi timp de nevoile populaĠiei úi
de condiĠiile naĠionale aplicabile.
3
Statele membre veghează ca oferta de servicii poútale úi normele de calitate să fie
respectate de operatorii însărcinaĠi să asigure serviciul poútal universal.
-7-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

10

8

4
Statele membre veghează ca furnizarea serviciul poútal universal să fie asigurată întro manieră viabilă, garantându-se astfel continuitatea acestuia.
Articolul 4
Libertatea de tranzit
1
Principiul libertăĠii de tranzit este enunĠat în primul articol al ConstituĠiei. El
antrenează obligaĠia, pentru fiecare stat membru, de a se asigura că operatorii săi desemnaĠi
îndrumă mereu pe căile cele mai rapide úi prin mijloacele cele mai sigure utilizate pentru
propriile lor trimiteri, depeúele închise úi trimiterile poútei de scrisori în tranzit deschis care le
sunt predate de un alt operator desemnat. Acest principiu se aplică de asemenea trimiterilor
sau depeúelor greúit îndrumate sau greúit expediate.
2
Statele membre care nu participă la schimbul de scrisori conĠinând substanĠe
biologice perisabile sau substanĠe radioactive au posibilitatea să nu admită aceste trimiteri în
tranzit deschis pe teritoriul lor. Acelaúi lucru este valabil úi pentru trimiterile poútei de
scrisori, altele decât scrisorile, cărĠile poútale úi cecogramele, precum úi imprimatelor,
periodicelor, revistelor, pachetelor mici úi sacilor M ale căror conĠinut nu satisface dispoziĠiile
legale care reglementează condiĠiile publicării sau circulaĠiei lor în Ġara tranzitată.
3
Libertatea de tranzit a coletelor poútale de îndrumat pe căi terestre úi maritime este
limitată la teritoriul Ġărilor care participă la acest serviciu.
4
Libertatea de tranzit a coletelor-avion este garantată pe întreg teritoriul Uniunii. Cu
toate acestea, statele membre care nu participă la serviciul de colete poútale nu pot fi obligate
să asigure îndrumarea, pe cale de suprafaĠă, a coletelor-avion.
5
Dacă un stat-membru nu respectă dispoziĠiile referitoare la libertatea de tranzit,
celelalte state membre au dreptul să suprime serviciul poútal cu acest stat-membru.

Articolul 5
ApartenenĠa trimiterilor poútale. Retragerea. Modificarea sau
Reexpedierea. Returarea către expeditor a trimiterilor nedistribuibile

corectarea

adresei.

1
Orice trimitere poútală îi aparĠine expeditorului atâta timp cât nu a fost distribuită
celui în drept, cu excepĠia cazului în care trimiterea a fost reĠinută prin aplicarea legislaĠiei
Ġării de origine sau destinaĠie úi, în cazul aplicării articolelor 15.2.1.1 sau 15.3, în conformitate
cu legislaĠia Ġării de tranzit.
2
Expeditorul unei trimiteri poútale poate să o retragă de la poútă, sau poate să modifice
sau să corecteze adresa. Taxele úi alte condiĠii sunt prevăzute în Regulamente.

-8-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

11

9

3
Statele membre se vor asigura că operatorii desemnaĠi redirecĠionează trimiterile
poútale, în cazul în care adresa destinatarului s-a schimbat úi îi returează expeditorului
trimiterile nedistribuibile. Taxele úi alte condiĠii sunt prevăzute în Regulamente.
Articolul 6
Taxe
1
Taxele referitoare la diferitele servicii poútale internaĠionale úi servicii speciale sunt
fixate de statele membre sau operatorii lor desemnaĠi, în funcĠie de legislaĠia naĠională úi în
conformitate cu principiile enunĠate în ConvenĠie úi în Regulamente. Ele trebuie în principiu
să fie corelate cu costurile aferente furnizării acestor servicii.
2
Statul membru de origine sau operatorul său desemnat fixează, în funcĠie de legislaĠia
naĠională, taxele de francare pentru transportul trimiterilor poútei de scrisori úi coletelor
poútale. Taxele de francare cuprind distribuirea trimiterilor la domiciliul destinatarilor, dacă
acest serviciu de distribuire este organizat în Ġara de destinaĠie pentru trimiterile respective.
3
Taxele aplicate, inclusiv cele menĠionate cu titlu indicativ în Acte, trebuie să fie cel
puĠin egale cu cele aplicate trimiterilor din regim intern care prezintă aceleaúi caracteristici
(categorie, cantitate, timpi de îndrumare, etc.).
4
Statele membre sau operatorii lor desemnaĠi, în funcĠie de legislaĠia naĠională, sunt
autorizaĠi să depăúească toate taxele indicative care figurează în Acte.
5
Peste limita minimă a taxelor fixate în paragraful 3, statele membre sau operatorii lor
desemnaĠi au posibilitatea de a acorda taxe reduse în baza legislaĠiei lor naĠionale pentru
trimiterile din categoria poútei de scrisori úi pentru coletele prezentate pe teritoriul statului
membru. Ei au mai ales posibilitatea de a acorda tarife preferenĠiale clienĠilor care au un trafic
poútal important.
6
Este interzis să se perceapă de la clienĠi taxe poútale de indiferent ce natură, altele
decât cele prevăzute în Acte.
7
Cu excepĠia cazurilor în care se prevede altfel în Acte, fiecare operator desemnat
păstrează taxele pe care el le-a perceput.

Articolul 7
Scutirea de taxe poútale
1

Principiu

1.1
Cazurile de scutire de taxe poútale, ca scutire de la plata francării, sunt în mod expres
prevăzute de ConvenĠie. Cu toate astea, Regulamentele pot fixa dispoziĠii care să prevadă atât
-9-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

12

10

scutirea de la plata francării, cât úi scutirea de la plata taxelor de tranzit, a taxelor terminale úi
a cotelor-părĠi de sosire pentru trimiterile poútei de scrisori úi coletelor poútale referitoare la
serviciul poútal trimise de statele membre, operatorii desemnaĠi úi Uniunile Restrânse. În plus,
trimiterile poútei de scrisori úi colete poútale expediate de Biroul InternaĠional al UPU către
Uniunile Restrânse, statele membre úi operatorii desemnaĠi sunt considerate ca trimiteri
referitoare la serviciul poútal úi sunt scutite de toate taxele poútale. Totuúi, statul membru de
origine sau operatorul său desemnat are posibilitatea de a percepe suprataxe aeriene pentru
aceste ultime trimiteri.
2

Prizonieri de război úi internaĠi civil

2.1
Sunt scutite de toate taxele poútale, cu excepĠia suprataxelor aeriene, trimiterile
poútei de scrisori, coletele poútale úi trimiterile serviciilor financiare poútale adresate
prizonierilor de război sau expediate de aceútia, fie direct, fie prin intermediul birourilor
menĠionate în Regulamentele ConvenĠiei úi Aranjamentului privind serviciile de plată ale
poútei. BeligeranĠii reĠinuĠi úi internaĠi într-o Ġară neutră sunt asimilaĠi prizonierilor de război
propriu-ziúi în ceea ce priveúte aplicarea dispoziĠiilor precedente.
2.2
DispoziĠiile prevăzute la punctul 2.1 se aplică úi trimiterilor poútei de scrisori,
coletelor poútale úi trimiterilor serviciilor financiare poútale provenind din alte Ġări, adresate de
sau trimise persoanelor civile internate conform definiĠiei ConvenĠiei de la Geneva din 12
august 1949 referitoare la protecĠia persoanelor civile în timp de război, fie direct fie prin
intermediul birourilor menĠionate în Regulamentele ConvenĠiei úi Aranjamentului privind
serviciile de plată ale poútei.
2.3
Birourile menĠionate în Regulamentele ConvenĠiei úi Aranjamentului privind
serviciile de plată ale poútei beneficiază úi de scutire de taxe poútale pentru trimiterile poútei
de scrisori, coletelor poútale úi trimiterilor serviciilor financiare poútale pentru persoanele la
care se face referire la punctele 2.1 úi 2.2, pe care acestea le expediază sau primesc, fie direct
fie cu titlu de intermediari.
2.4
Coletele sunt admise cu scutire de taxe poútale până la greutatea de 5 kilograme.
Limita de greutate este extinsă la 10 kilograme pentru trimiterile al căror conĠinut este
indivizibil úi pentru cele care sunt adresate unui lagăr sau oamenilor săi de încredere pentru a
fi distribuite prizonierilor.
2.5
În cadrul reglării conturilor între operatorii desemnaĠi, coletele de serviciu úi coletele
pentru prizonierii de război úi internaĠii civil nu determină alocarea unei cote-părĠi, excepĠie
făcând taxele de transport aplicabile coletelor-avion.
3
Cecograme
3.1

Cecogramele sunt scutite de toate taxele poútale, cu excepĠia suprataxelor aeriene.

- 10 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

13

11

Articolul 8
Timbre poútale
1
Termenul ătimbru poútal” este protejat în virtutea prezentei ConvenĠii úi este rezervat
exclusiv pentru timbre care îndeplinesc condiĠiile acestui articol úi ale Regulamentelor.
2

Timbrul poútal:

2.1
este emis úi pus în circulaĠie exclusiv sub autoritatea statului membru, în
conformitate cu Actele Uniunii;
2.2

este un atribut al suveranităĠii úi constituie:
2.2.1. o dovadă a plăĠii francării corespunzătoare valorii sale intrinsece, atunci când este
aplicat pe o trimitere poútală conform Actelor Uniunii;

2.3
trebuie pus în circulaĠie în statul membru sau pe teritoriul emitent, pentru a fi utilizat
în scopul francării poútale sau în scop filatelic, conform legislaĠiei naĠionale;
2.3bis Timbrele poútale trebuie să fie accesibile tuturor locuitorilor statului membru sau ai
teritoriului emitent.
3

Timbrul poútal cuprinde:

3.1

numele statului membru sau al teritoriului emitent, în caractere latine1;

3.2
valoarea nominală exprimată:
3.2.1
în principiu, în moneda oficială a statului sau a teritoriului emitent sau prezentată sub
forma unei litere sau a unui simbol;
3.2.2
prin alte semne de identificare specifice.
4
Stemele de stat, semnele oficiale de control úi emblemele organizaĠiilor
interguvernamentale care figurează pe timbrele poútale sunt protejate, în sensul ConvenĠiei de
la Paris pentru protecĠia proprietăĠii industriale.
5

Subiectele úi motivele timbrelor poútale trebuie:

5.1
să fie în spiritul preambulului ConstituĠiei UPU úi deciziilor luate de organele
Uniunii;
5.2
să fie strâns legate de identitatea culturală a statului membru sau a teritoriului
membru sau să contribuie la promovarea culturii sau la menĠinerea păcii;
5.3
să aibă, în cazul comemorării personalităĠilor sau evenimentelor străine statului
membru sau teritoriului, o legătură strânsă cu statul sau teritoriul respectiv;
5.4
să fie lipsite de caracter politic sau ofensator pentru o personalitate sau o Ġară;
5.5
să aibă o semnificaĠie deosebită pentru statul membru sau pentru teritoriu.
1

O derogare îi este acordatĉ Marii Britanii, în calitate de stat-inventator al timbrului poƔtal.

- 11 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

14

12

6

Ca subiect al dreptului de proprietate intelectuală timbrul poútal poate conĠine:

6.1
indicaĠia dreptului statului membru sau al teritoriului emitent de a utiliza drepturile
de proprietate corespunzătoare, precum:
6.1.1
drepturile de autor, prin aplicarea siglei de copyright ©, indicarea proprietarului
drepturilor de autor úi menĠionarea anului de emitere;
6.1.2
marca înregistrată pe teritoriul statului membru emitent, prin aplicarea siglei de
înregistrare a mărcii ® după numele mărcii;
6.2

numele artistului;

6.3

numele tipografului.

7
Mărcile de francare poútală, amprentele maúinilor de francare úi amprentele preselor
de imprimerie sau ale altor procedee de tipărire sau de timbrare conforme cu Actele Uniunii
nu pot fi utilizate decât cu autorizaĠia statului membru sau a teritoriului.

Articolul 9
Securitate poútală
1
Statele membre úi operatorii lor desemnaĠi vor adopta úi implementa o strategie de
acĠiune în domeniul securităĠii, la toate nivelele exploatării poútale, pentru a păstra úi a creúte
încrederea publicului în serviciile poútale, úi în interesul tuturor agenĠilor implicaĠi. O astfel de
strategie va trebui să implice schimbul de informaĠii referitoare la menĠinerea siguranĠei úi
securităĠii depeúelor în transport úi tranzit între statele membre úi operatorii lor desemnaĠi.

Articolul 10
Dezvoltare durabilă
Statele membre úi/sau operatorii săi desemnaĠi trebuie să adopte úi să pună în practică o
strategie de dezvoltare durabilă dinamică axată îndeosebi pe acĠiuni de protecĠie a mediului
înconjurător, acĠiuni sociale úi economice la toate nivelele exploatării poútale úi să promoveze
sensibilizarea faĠă de problemele de dezvoltare durabilă în cadrul serviciilor poútale.

Articolul 11
InfracĠiuni
1
Trimiteri poútale
1.1
Statele membre se angajează să ia toate măsurile necesare pentru a preveni actele de
mai jos úi pentru a urmări úi pedepsi pe autorii acestora:
- 12 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

15

13

1.1.1
introducerea în trimiterile poútale a stupefiantelor, substanĠelor psihotrope sau
materialelor explozibile, inflamabile sau a altor substanĠe periculoase, neautorizate în mod
expres de ConvenĠie;
introducerea în trimiterile poútale a obiectelor cu caracter pedofil sau pornografic
1.1.2
reprezentând copii.
2

Francarea în general úi modalităĠile de francare în particular

2.1
Statele membre se angajează să ia toate măsurile necesare pentru a preveni, reprima
úi pedepsi infracĠiunile referitoare la modurile de francare prevăzute în prezenta ConvenĠie,
respectiv:
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4

timbrele poútale, în circulaĠie sau retrase din circulaĠie;
mărcile de francare;
amprentele maúinilor de francare sau preselor de tipografie;
cupoanele-răspuns internaĠionale.

2.2
În scopurile prezentei ConvenĠii, prin infracĠiune referitoare la mijloacele de francare
se înĠelege unul dintre actele de mai jos, comis cu intenĠia de a obĠine un câútig ilegal pentru
autorul actului sau pentru o terĠă persoană. Se vor pedepsi următoarele acte:
2.2.1
falsificarea, imitarea sau contrafacerea mijloacelor de francare, sau orice act ilicit sau
care constituie un delict, legat de fabricarea neautorizată a acestora;
2.2.2
utilizarea, punerea în circulaĠie, comercializarea, distribuirea, difuzarea, transportul,
prezentarea sau expunerea, inclusiv în scopuri publicitare, de mijloace de francare falsificate,
imitate sau contrafăcute;
utilizarea sau punerea în circulaĠie în scopuri poútale de mijloace de francare deja
2.2.3
utilizate;
2.2.4
tentativele de comitere a uneia dintre infracĠiunile sus-menĠionate.
3

Reciprocitate

3.1
În ceea ce priveúte sancĠiunile, nu se va face nici o distincĠie între actele prevăzute la
paragraful 2, fie că este vorba despre mijloace de francare naĠionale sau străine; aceasta
dispoziĠie nu poate fi supusă niciunei condiĠii de reciprocitate legală sau convenĠională.

- 13 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

16

14

Partea a II-a
Reguli aplicabile poútei de scrisori úi coletelor poútale
Capitolul 1
Oferta de servicii
Articolul 12
Servicii de bază
1
Statele-membre trebuie să se asigure că operatorii lor desemnaĠi acceptă, prelucrează,
transportă úi distribuie trimiterile poútei de scrisori.
2

Trimiterile poútei de scrisori cuprind:

2.1
trimiteri prioritare úi non-prioritare, până la 2 kilograme;
2.2
scrisori, cărĠi poútale, imprimate úi pachete mici, până la 2 kilograme;
2.3
cecograme, pana la 7 kilograme;
2.4
saci speciali conĠinând ziare, periodice, cărĠi úi documente similar tipărite, pe adresa
aceluiaúi destinatar úi aceleiaúi destinaĠii, denumiĠi ăsaci M”, până la 30 kilograme.
3
Trimiterile poútei de scrisori sunt clasificate în funcĠie de rapiditatea prelucrării lor
sau în funcĠie de conĠinutul lor, conform Regulamentului poútei de scrisori.
4
Limite de greutate superioare celor indicate în paragraful 2 se aplică facultativ
anumitor categorii de trimiteri ale poútei de scrisori, în condiĠiile specificate de Regulamentul
poútei de scrisori.
5
Sub rezerva dispoziĠiilor prevăzute în paragraful 8, statele membre trebuie de
asemenea să se asigure că operatorii lor desemnaĠi acceptă, prelucrează, transportă úi
distribuie colete poútale până la 20 de kilograme, fie conform dispoziĠiilor ConvenĠiei, fie, în
cazul coletelor pe care le expediază úi după un acord bilateral, utilizând orice alt mijloc mai
avantajos pentru clienĠii lor.
6
Limite de greutate de peste 20 de kilograme se aplică facultativ anumitor categorii de
colete poútale, în condiĠiile specificate de Regulamentul privind coletele poútale.
7
Orice stat membru al cărui operator desemnat nu oferă serviciul de transport de
colete are libertatea de a impune implementarea clauzelor ConvenĠiei referitoare la agenĠiile
de transport. El poate, în acelaúi timp, limita acest serviciu la coletele care provin sau sunt
destinate localităĠilor deservite de aceste agenĠii.
8
Prin derogare de la dispoziĠiile prevăzute la alineatul 5, Ġările care, înainte de 1
ianuarie 2001, nu erau parte a Acordului privind coletele poútale nu sunt obligate să asigure
serviciul de colete poútale.
- 14 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

17

15

Articolul 13
Servicii suplimentare
1

Statele membre vor asigura prestarea următoarelor servicii suplimentare obligatorii:

1.1
serviciu de recomandate pentru trimiterile-avion úi trimiterile prioritare expediate ale
poútei de scrisori;
1.2
serviciu de recomandate pentru trimiterile expediate ale poútei de scrisori nonprioritare úi de suprafaĠă către destinaĠii pentru care nu este prevăzut nici un serviciu prioritar
sau de curier-avion.
1.3
serviciu de recomandate pentru toate trimiterile poútei de scrisori care sosesc.
2
Furnizarea unui serviciu de recomandate pentru trimiterile non-prioritare úi de
suprafaĠă ale poútei de scrisori, care sunt de expediat pentru destinaĠii pentru care este asigurat
un serviciu prioritar sau de curier-avion, este facultativă.
3
Statele membre sau operatorii lor desemnaĠi pot asigura următoarele servicii
suplimentare facultative în relaĠiile dintre operatorii desemnaĠi care au convenit să asigure
aceste servicii:
3.1

serviciul de trimiteri cu valoare declarată pentru trimiterile poútei de scrisori úi
colete;
3.2
serviciul de trimiteri cu predare atestată pentru trimiterile poútei de scrisori;
3.3
serviciul de trimiteri contra ramburs pentru trimiterile poútei de scrisori úi colete;
3.4
serviciul de trimiteri expres pentru trimiterile poútei de scrisori úi colete;
3.5
serviciul de predare în mână proprie pentru trimiterile poútei de scrisori recomandate,
cu predare atestată sau cu valoare declarată;
3.6
serviciul de trimiteri scutite de taxe úi de obligaĠii pentru trimiterile poútei de scrisori
úi colete;
3.7
serviciul de colete fragile úi colete voluminoase;
3.8
serviciul de grupaj ăConsignment” pentru trimiterile grupate de la un singur
expeditor, destinate străinătăĠii.
4

Următoarele trei servicii suplimentare au úi aspecte obligatorii úi facultative:

4.1
serviciul de corespondenĠă comercială-răspuns internaĠională (CCRI), care este în
esenĠă facultativ; dar toate statele membre sau operatorii lor desemnaĠi sunt obligaĠi să asigure
serviciul de retur pentru trimiterile CCRI;
4.2
serviciul de cupoane-răspuns internaĠionale; aceste cupoane pot fi schimbate în orice
stat membru, dar vânzarea lor este facultativă;
4.3
confirmarea de primire pentru trimiterile poútei de scrisori recomandate sau cu livrare
atestată, pentru colete úi trimiterile cu valoare declarată; toate statele membre sau operatorii
lor desemnaĠi acceptă confirmările de primire pentru trimiterile care sosesc; cu toate acestea,
prestarea unui serviciu de confirmare de primire pentru trimiterile care pleacă este facultativă.
5
Aceste servicii úi taxele corespunzătoare sunt descrise în Regulamente.
6
Dacă elementele de serviciu indicate mai jos fac obiectul unor taxe speciale în regim
intern, operatorii desemnaĠi sunt autorizaĠi să perceapă aceleaúi taxe pentru trimiterile
internaĠionale, în condiĠiile descrise în Regulamente:
- 15 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

18

16

6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
6.8
6.9

distribuirea pachetelor mici cântărind peste 500 de grame;
depunerea de trimiteri ale poútei de scrisori după ultima limită de oră;
depunerea în afara orelor normale de deschidere a ghiúeelor;
colectarea la domiciliul expeditorului;
retragerea unei trimiteri a poútei de scrisori în afara orelor normale de deschidere a
ghiúeelor;
post restant;
magazinajul trimiterilor poútei de scrisori cântărind mai mult de 500 de grame úi al
coletelor poútale;
livrarea coletelor ca răspuns la avizul de sosire;
asigurarea contra riscurilor de forĠă majoră.

Articolul 14
Curier electronic, EMS, logistică integrată úi noi servicii
1

Statele-membre sau operatorii desemnaĠi pot conveni de comun acord să participe la
următoarele servicii, care sunt descrise în Regulamente:

1.1
curierul electronic, care este un serviciu ce implică transmiterea electronică a
mesajelor; operatorii desemnaĠi pot îmbunătăĠi curierul electronic oferind curier electronic
recomandat ce completează primul serviciu cu dovada expedierii úi dovada predării úi un
canal sigur de comunicare între utilizatorii autentificaĠi.
1.2
EMS, care este un serviciu poútal expres destinat documentelor úi mărfurilor, úi care
constituie, pe cât este posibil, cel mai rapid dintre serviciile poútale prin mijloace fizice; acest
serviciu poate fi furnizat pe baza Acordului Standard EMS multilateral sau pe bază de
acorduri bilaterale;
1.3
serviciul de logistică integrată, care răspunde pe deplin nevoilor clienĠilor în materie
de logistică úi cuprinde etapele care preced úi urmează transmiterii fizice de mărfuri úi
documente;
1.4
marca poútală de certificare electronică, care atestă în mod probatoriu realitatea unui
fapt electronic, într-o formă dată, la un moment dat, úi care implică una sau mai multe părĠi.
2
Statelevmembre sau operatorii lor desemnaĠi pot, de comun acord, să creeze un
serviciu nou, care nu este prevăzut în mod expres în Actele Uniunii. Taxele referitoare la noul
serviciu sunt stabilite de fiecare operator desemnat interesat, Ġinând seama de cheltuielile de
exploatare ale serviciului.
Articolul 15
Trimiteri neadmise. InterdicĠii.
1
DispoziĠii generale
1.1
Trimiterile care nu îndeplinesc condiĠiile cerute prin ConvenĠie úi Regulamente nu
sunt admise. De asemenea, nu sunt admise trimiterile expediate în vederea unui act fraudulos
sau cu intenĠia de neplată integrală a sumelor datorate.
1.2
ExcepĠiile de la interdicĠiile enunĠate de prezentul articol sunt prevăzute în
Regulamente.
- 16 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

19

17

1.3
Toate statele membre sau operatorii lor desemnaĠi au posibilitatea extinderii
interdicĠiilor enunĠate în prezentul articol, care pot fi aplicate imediat după includerea lor în
compendiul corespunzător.
2

InterdicĠii care vizează toate categoriile de trimiteri

2.1

Introducerea obiectelor menĠionate mai jos este interzisă în toate categoriile de
trimiteri:

2.1.1
stupefiante úi substanĠe psihotrope aúa cum sunt definite de OrganizaĠia
InternaĠională de Control al Stupefiantelor (OICS), sau alte droguri ilicite interzise în Ġara de
destinaĠie
obiecte obscene sau imorale;
2.1.2
2.1.2bis obiecte contrafăcute úi piratate;
2.1.3
alte obiecte al căror import sau circulaĠie sunt interzise în Ġara de destinaĠie;
obiectele care, prin natura lor sau a ambalajului lor, pot prezenta pericol pentru agenĠi
2.1.4
sau marele public, pot murdări sau deteriora celelalte trimiteri, echipamentul poútal sau
bunurile care aparĠin terĠilor;
2.1.5
documentele care au caracter de corespondenĠă actuală úi personală schimbate între
alte persoane decât expeditorul úi destinatarul sau persoanele care locuiesc cu aceútia;
3

Materiale explozibile, inflamabile sau radioactive úi mărfuri periculoase

3.1
Introducerea materialelor explozibile, inflamabile sau radioactive úi a mărfurilor
periculoase cât úi a materialelor radioactive este interzisă în toate categoriile de trimiteri.
3.1bis Introducerea unor dispozitive explozive úi a unor echipamente militare inerte,
inclusiv grenade úi obuze inerte úi alte articole similare, precum úi imitaĠii ale unor astfel de
dispozitive úi articole, este interzisă în toate categoriile de trimiteri.
3.2
În mod excepĠional sunt admise următoarele mărfuri periculoase:
3.2.1
materialele radioactive expediate în trimiterile poútei de scrisori úi coletele poútale
menĠionate la articolul 16.1
3.2.2
substanĠele infecĠioase expediate în trimiterile poútei de scrisori úi în coletele poútale
menĠionate la articolul 16.2.
4

Animale vii

4.1
Introducerea de animale vii este interzisă în toate categoriile de trimiteri.
4.2
În mod excepĠional, animalele de mai jos sunt admise în trimiterile poútei de scrisori
altele decât trimiterile cu valoare declarată:
4.2.1
albinele, lipitorile úi viermii de mătase;
4.2.2
paraziĠii úi distrugătorii de insecte nocive destinaĠi controlului acestor insecte úi
schimbului între instituĠiile oficial recunoscute;
4.2.3
muútele din familia Drosophilidae utilizate pentru cercetarea biomedicală úi
schimbate între instituĠii recunoscute oficial;
- 17 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

20

18

4.3

În mod excepĠional, următoarele animale vor fi admise în colete:

4.3.1
animalele vii al căror transport prin poútă este autorizat prin regulamentele poútale
ale Ġărilor interesate.
5

Introducerea corespondenĠei în colete

5.1

Introducerea obiectelor menĠionate mai jos, în coletele poútale, este interzisă:

5.1.2
corespondenĠa, cu excepĠia documentelor arhivate, schimbată între alte persoane
decât expeditorul úi destinatarul sau persoanele ce locuiesc cu aceútia;
6

Monede, bancnote úi alte obiecte de valoare

6.1
Este interzisă introducerea de monede, bancnote, valute sau orice fel de valori la
purtător, cecuri de călătorie, platină, aur sau argint, prelucrate sau nu, pietre preĠioase, bijuterii
úi alte obiecte preĠioase:
6.1.1

în trimiterile poútei de scrisori fără valoare declarată;

6.1.1.1 totuúi, dacă legislaĠia naĠională a Ġării de origine úi de destinaĠie permite, aceste
obiecte pot fi expediate într-un plic închis ca trimiteri recomandate sau cu valoare declarată;
6.1.2
în coletele fără valoare declarată, cu excepĠia cazului în care legislaĠia naĠională a
Ġărilor de origine úi destinaĠie o permite;
6.1.3
în coletele fără valoare declarată schimbate între două Ġări care admit declaraĠia de
valoare;
6.1.3.1 în plus, fiecare stat membru sau operator desemnat are posibilitatea să interzică
introducerea de aur în lingouri în coletele cu sau fără valoare declarată, care provin din sau au
ca destinaĠie teritoriul său sau transmise în tranzit prin teritoriul său; el poate limita valoarea
reală a acestor trimiteri.
7

Imprimate úi cecograme

7.1

Imprimatele úi cecogramele:

7.1.1

nu pot purta nici o adnotaĠie, nici să conĠină vreun element de corespondenĠă;

7.1.2
nu pot conĠine nici un timbru poútal, nici o formulă de francare, obliterate sau nu, nici
o hârtie reprezentând o valoare monetară, exceptând cazul în care trimiterea include o carte
poútală, un plic sau o bandă prefrancată pentru returul său úi pe care este imprimată adresa
expeditorului trimiterii sau a agentului său în Ġara de depunere sau de destinaĠie a trimiterii
originale.
8

Prelucrarea trimiterilor admise din greúeală
- 18 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

21

19

8.1
Prelucrarea trimiterilor admise din greúeală este prevăzută în Regulamente. Cu toate
acestea, trimiterile care conĠin obiectele menĠionate la 2.1.1, 2.1.2, 3.1 úi 3.1bis nu vor fi, în
nici un caz, îndrumate la destinaĠie, nici distribuite destinatarilor, nici returate la origine. Dacă
obiectele menĠionate la 2.1.1, 3.1 úi 3.1bis sunt descoperite între trimiterile în tranzit, acestea
din urmă vor fi prelucrate în concordanĠă cu legislaĠia naĠională a Ġării de tranzit.

Articolul 16
Materiale radioactive úi substanĠe infecĠioase admisibile
1
Materialele radioactive sunt admise în trimiterile poútei de scrisori úi în coletele
poútale în cadrul relaĠiilor dintre statele membre care s-au declarat de acord să admită aceste
trimiteri fie în relaĠiile lor reciproce, fie într-un singur sens, în următoarele condiĠii:
1.1
materialele radioactive sunt condiĠionate úi ambalate în conformitate cu dispoziĠiile
respective din Regulamente;
1.2
când sunt expediate în trimiterile poútei de scrisori, ele sunt supuse tarifului
trimiterilor prioritare sau tarifului de scrisori úi de recomandare;
1.3
materialele radioactiove conĠinute în trimiterile poútei de scrisori sau în coletele
poútale trebuie sa fie îndrumate pe calea cea mai rapidă, în mod normal pe cale aeriană, sub
rezerva achitării suprataxelor aeriene corespunzătoare.
1.4

materialele radioactive nu pot fi depuse decât de expeditori corespunzator autorizaĠi.

2
SubstanĠele infecĠioase, cu excepĠia celor din categoria A substanĠe infecĠioase pentru
om (ONU 2814) úi pentru animale (ONU 2900), sunt admise în trimiterile poútei de scrisori úi
coletele poútale, cu următoarele condiĠii:
2.2
SubstanĠele infecĠioase din categoria B (ONU 3373) pot fi schimbate pe cale poútală
numai între expeditori recunoscuĠi în mod oficial, stabiliĠi de autorităĠile lor competente.
Aceste mărfuri periculoase pot fi admise în corespondenĠă, sub rezerva dispoziĠiilor prevăzute
în legislaĠia naĠională úi internaĠională în vigoare úi în ediĠia actuală a Recomandărilor
NaĠiunilor Unite referitoare la Transportul Mărfurilor Periculoase, aúa cum a fost promulgată
de OrganizaĠia AviaĠiei Civile InternaĠionale (OACI)
2.2bis SubstanĠele infecĠioase din categoria B (ONU 3373) trebuie mânuite, ambalate úi
etichetate conform dispoziĠiilor prevăzute în Regulamentul Poútei de Scrisori úi în
Regulamentul privind Coletele Poútale. Aceste trimiteri sunt supuse tarifului trimiterilor
prioritare sau tarifului scrisorilor recomandate. Este permisă perceperea unei suprataxe pentru
mânuirea acestor trimiteri.
2.3
Eúantioanele scutite prelevate de la bolnavi (oameni sau animale) pot fi schimbate pe
cale poútală numai între expeditori recunoscuĠi în mod oficial, stabiliĠi de autorităĠile lor
competente. Aceste materiale pot fi admise în corespondenĠă, sub rezerva dispoziĠiilor
- 19 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

22

20

prevăzute în legislaĠia naĠională úi internaĠională în vigoare úi în ediĠia actuală a
Recomandărilor NaĠiunilor Unite referitoare la Transportul Mărfurilor Periculoase, aúa cum a
fost promulgată de OrganizaĠia AviaĠiei Civile InternaĠionale (OACI).
2.3bis Eúantioanele scutite prelevate de la bolnavi (oameni sau animale) trebuie mânuite,
ambalate úi etichetate conform dispoziĠiilor prevăzute în Regulamentul Poútei de Scrisori.
Aceste trimiteri su t supuse tarifului trimiterilor prioritare sau tarifului scrisorilor
recomandate. Este permisă perceperea unei suprataxe pentru mânuirea acestor trimiteri.
2.4
Admiterea substanĠelor infecĠioase úi a eúantioanelor scutite prelevate de la bolnavi
(oameni sau animale) este limitată la relaĠiile între statele membre care s-au declarat de acord
pentru acceptarea acestor trimiteri fie în cadrul relaĠiilor lor reciproce, fie într-un singur sens.
2.4bis SubstanĠele infecĠioase úi eúantioanele scutite prelevate de la bolnavi (oameni sau
animale) admisibile sunt îndrumate pe calea cea mai rapidă, în mod normal pe cale aeriană,
sub rezerva achitării suprataxelor aeriene corespunzătoare, beneficiind de prioritate la livrare.

Articolul 17
ReclamaĠii
1
Fiecare operator desemnat este obligat să accepte reclamaĠiile referitoare la coletele úi
trimiterile recomandate, cu valoare declarată úi cu predare atestată, depusă în serviciul său
propriu sau în cel al orcărui alt operator desemnat, cu condiĠia ca aceste reclamaĠii să fie
depuse într-un interval de úase luni începând cu a doua zi după data de depunere a trimiterii.
ReclamaĠiile sunt transmise pe cale prioritară, prin EMS sau prin mijloace electronice.
Perioada de úase luni priveúte relaĠiile dintre reclamanĠi úi operatorii desemnaĠi úi nu include
transmisia reclamaĠiilor între operatorii desemnaĠi.
2

ReclamaĠiile sunt admise în condiĠiile prevăzute de Regulamente.

3
Prelucrarea reclamaĠiilor este gratuită. Cu toate acestea, cheltuielile suplimentare
ocazionate de o cerere de transmisie prin serviciul EMS sunt în principiu în sarcina
solicitantului.

Articolul 18
Control vamal. Taxe vamale úi alte obligaĠii
1
Operatorul desemnat al Ġării de origine úi cel al Ġării de destinaĠie sunt autorizaĠi să
supună trimiterile controlului vamal, conform legislaĠiei din aceste Ġări.
- 20 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

23

21

1
Trimiterile supuse controlului vamal pot fi supuse, cu titlu poútal, unei taxe de
prezentare la vamă a cărei valoare indicativă este fixată prin Regulamente. Această taxă nu
este percepută decât cu titlul de prezentare la vamă úi de vămuire a trimiterilor care au fost
supuse taxelor vamale sau oricăror alte obligaĠii de aceeaúi natură.
2
Operatorii desemnaĠi care au obĠinut autorizaĠia de a efectua vămuirea în numele
clienĠilor lor sunt autorizati să perceapă de la aceútia o taxă bazată pe costurile reale ale
operaĠiei.
4
Operatorii desemnaĠi sunt autorizaĠi să perceapă de la expeditorii sau destinatarii
trimiterilor, după caz, taxele vamale úi orice alte eventuale obligaĠii.
Articolul 19
Schimbul de depeúe închise cu unităĠile militare
1
Depeúele închise ale poútei de scrisori pot fi schimbate prin intermediari ai serviciilor
teritoriale, maritime sau aeriene ale altor Ġări:
1.1
între oficiile poútale ale unuia dintre statele membre úi comandanĠii unităĠilor militare
puse la dispoziĠia OrganizaĠiei NaĠiunilor Unite;
1.2
între comandanĠii acestor unităĠi militare;
1.3
între oficiile poútale ale unuia dintre statele membre úi comandanĠii diviziilor navale,
aeriene sau terestre, de nave de război sau de avioane militare ale aceleiaúi Ġări staĠionate în
străinatate;
1.4
între comandanĠii de divizii navale, aeriene sau terestre, de nave de război sau de
avioane militare ale aceleiaúi Ġări.
2
Trimiterile poútei de scrisori cuprinse în depeúele vizate la 1 trebuie să fie exclusiv pe
adresa sau provenite de la membrii unitaĠilor militare sau ai statelor majore úi echipajelor de
vapoare sau avioane de destinaĠie sau expeditoare ale depeúelor. Tarifele úi condiĠiile de
expediere la care sunt supuse sunt determinate, conform propiei reglementări, de operatorul
desemnat al statului membru care a pus la dispoziĠie unitatea militară sau căreia îi aparĠin
navele sau avioanele.
3
În lipsa unui acord special în acest sens, operatorul desemnat al statului membru care
a pus la dispoziĠie unitatea militară sau căreia îi aparĠin vapoarele de război sau avioanele
militare este datoare, faĠă de operatorii desemnaĠi implicaĠi, pentru taxele de tranzit al
depeúelor, taxele terminale úi taxele de transport aerian.

Articolul 20
Norme úi obiective în materie de calitatea serviciului
1
Statele membre sau operatorii lor desemnaĠi trebuie să stabilească úi să publice
normele úi obiectivele lor în materie de distribuire a trimiterilor poútei de scrisori úi coletelor
sosite.
- 21 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

24

22

2
Aceste norme úi obiective, care includ timpul normal cerut pentru vămuire, nu
trebuie să fie mai puĠin favorabile decât cele aplicate trimiterilor comparabile din serviciul lor
interior.
3
Statele membre sau operatorii lor desemnaĠi de origine trebuie de asemenea să
stabilească úi să publice normele cap-la-cap pentru trimiterile prioritare úi trimiterile-avion ale
poútei de scrisori cât úi pentru coletele úi coletele economice/de suprafaĠă.
4
Statele membre sau operatorii lor desemnaĠi evaluează aplicarea normelor de
calitatea serviciului.

Capitolul 2
Răspundere

Articolul 21
Răspunderea operatorilor desemnaĠi. Despăgubiri
1

GeneralităĠi

1.1
În afara cazurilor prevăzute la articolul 22, operatorii desemnaĠi răspund pentru:
1.1.1
pierderea, spolierea sau avarierea trimiterilor recomandate, a coletelor simple úi a
trimiterilor cu valoare declarată;
1.1.2
pierderea trimiterilor cu predare atestată;
1.1.3
returnarea trimiterilor recomandate, trimiterilor cu valoare declarată úi coletelor
obiúnuite al cărui motiv de nedistribuire nu a fost dat;
1.2
Operatorii desemnaĠi nu vor fi răspunzători pentru alte trimiteri decât cele menĠionate
în 1.1.1 úi 1.1.2.
1.3
În toate cazurile neprevăzute prin prezenta ConvenĠie, operatorii desemnaĠi nu vor fi
consideraĠi răspunzători.
1.4
Atunci când pierderea sau avarierea totală a unei trimiteri recomandate, a unui colet
simplu sau a unei trimiteri cu valoare declarată rezultă dintr-un caz de forĠă majoră care nu dă
drept la despăgubiri, expeditorul are dreptul la restituirea taxelor achitate pentru depunerea
trimiterii, cu excepĠia taxei de asigurare.
1.5
Sumele de despăgubire de plătit nu pot fi mai mari decât sumele menĠionate în
Regulamentul poútei de scrisori úi Regulamentul privind coletele poútale.

- 22 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

25

23

1.6
În caz de răspundere, pierderile indirecte sau beneficiile nerealizate nu sunt luate în
considerare în suma despăgubirii de plătit.
1.7
Toate dispoziĠiile legate de răspunderea operatorilor desemnaĠi sunt stricte,
obligatorii úi complete. Operatorii desemnaĠi nu vor fi consideraĠi răspunzători în nici un caz –
nici în caz de eroare gravă – în afara limitelor stabilite în ConvenĠie úi Regulamente.
2

Trimiteri recomandate

2.1
În caz de pierdere, spoliere totală sau avariere totală a unei trimiteri recomandate,
expeditorul are dreptul la o despăgubire stabilită prin Regulamentul poútei de scrisori. Dacă
expeditorul reclamă o sumă inferioară celei fixate prin Regulamentul poútei de scrisori,
operatorii desemnaĠi au posibilitatea de a plăti această sumă mai mică úi de a fi rambursaĠi pe
această bază de ceilalĠi operatori desemnaĠi implicaĠi eventual.
2.2
În caz de spoliere sau avariere parĠială a unei trimiteri recomandate, expeditorul are
dreptul la o despăgubire care corespunde, în principiu, valorii reale a spolierii sau avarierii.
3

Trimiteri cu predare atestată

3.1
În caz de pierdere, spoliere totală sau avariere totală a unei trimiteri cu predare
atestată, expeditorul are dreptul la restituirea taxelor achitate doar pentru depunerea trimiterii.
4

Colete simple

4.1
În caz de pierdere, de spoliere totală sau de avarie totală a unui colet simplu,
expeditorul are dreptul la o despăgubire fixată prin Regulamentul privind coletele postale.
Dacă expeditorul reclamă o sumă inferioară celei fixate prin Regulamentul privind coletele
postale, operatorii desemnaĠi au posibilitatea de a plăti această sumă mai mică úi de a fi
rambursaĠi pe această bază de ceilalĠi operatori desemnaĠi implicaĠi eventual.

4.2
În caz de spoliere sau avariere parĠială a unui colet simplu, expeditorul are dreptul la
o despăgubire care corespunde, în principiu, valorii reale a spolierii sau avariei.
4.3
Operatorii desemnaĠi pot conveni să aplice în relaĠiile lor reciproce valoarea pe colet
fixată prin Regulamentul privind coletele poútale, fără să ia în considerare greutatea coletului.
5

Trimiteri cu valoare declarată

5.1
În caz de pierdere, spoliere totală sau avarie totală a unei trimiteri cu valoare
declarată, expeditorul are dreptul la o despăgubire care corespunde, în principiu, sumei în
DST a valorii declarate.
5.2
În caz de spoliere parĠială sau avarie parĠială a unei trimiteri cu valoare declarată,
expeditorul are dreptul la o despăgubire care corespunde, în principiu, valorii reale a spolierii
sau avarierii. Ea nu poate totuúi, în nici un caz să depăúească suma în DST a valorii declarate.
- 23 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

26

24

5bis.
În cazul returării unei trimiteri ale poútei de scrisori recomandată sau cu valoare
declarată, fără a se comunica motivul nedistribuirii, exeditorul are dreptul doar la restituirea
taxelor achitate pentru depunerea trimiterii.
5ter.
În cazul returării unui colet fără a se comunica motivul nedistribuirii, expeditorul are
dreptul la restituirea taxelor plătite pentru depunerea coletului în Ġara de origine úi a
cheltuielilor ocazionate de returarea coletului din Ġara de destinaĠie.
6
În cazurile vizate de paragrafele 2, 4 úi 5, despăgubirea se calculează în funcĠie de
preĠul curent, convertit în DST, al obiectelor sau mărfurilor de aceeaúi natură, în momentul úi
locul în care trimiterea a fost acceptată pentru transport. În absenĠa preĠului curent,
despăgubirea este calculată în funcĠie de valoarea normală a obiectelor sau mărfurilor evaluate
pe aceeaúi bază.
7
Când o despăgubire este datorată pentru pierderea, spolierea totală sau avarierea
totală a unei trimiteri recomandate, a unui colet simplu sau a unei trimiteri cu valoare
declarată, expeditorul sau, după caz, destinatarul are dreptul, în plus, la restituirea taxelor úi
drepturilor achitate pentru depunerea trimiterii, cu excepĠia taxei de recomandare sau de
asigurare. Aceeaúi este situaĠia pentru trimiterile recomandate, coletele simple sau trimiterile
cu valoare declarată refuzate de destinatar din cauza proastei lor stări, dacă acest fapt este
imputabil serviciului poútal úi angajează răspunderea acestuia.
8
Fără a aduce atingere dispoziĠiilor prevăzute la alineatele 2, 4 úi 5, destinatarul are
dreptul la despăgubire după primirea unei trimiteri recomandate, unui colet simplu sau unei
trimiteri cu valoare declarată spoliate sau avariate.
9
Operatorul desemnat de origine are posibilitatea de a le plăti expeditorilor din Ġara sa
despăgubirile prevăzute de legislaĠia sa naĠională pentru trimiterile recomandate úi coletele
fără valoare declarată, cu condiĠia ca ele să nu fie inferioare celor prevăzute la paragrafele 2.1
úi 4.1. Se aplică aceleaúi prevederi úi în cazul operatorului desemnat de destinaĠie, atunci când
despăgubirea îi este plătită destinatarului. Sumele fixate la 2.1 úi 4.1 rămân totuúi aplicabile:
9.1

în caz de recurs contra operatorului desemnat responsabil;

9.2

dacă expeditorul renunĠă la drepturile sale în favoarea destinatarului sau invers.

10
Nici o rezervă cu privire la depăúirea termenului pentru reclamaĠii úi plata
despăgubirilor către operatorii desemnaĠi, inclusiv perioadele úi condiĠiile fixate în
Regulamente, nu este aplicabilă, exceptând cazul unui acord bilateral.
Articolul 22
Non-răspunderea statelor membre úi a operatorilor desemnaĠi
1
Operatorii desemnaĠi încetează să fie răspunzători pentru trimiterile recomandate,
trimiterile cu predare atestată, coletele úi trimiterile cu valoare declarată carora le-au făcut
livrarea în condiĠiile prevăzute de reglementarea lor pentru trimiterile de aceeaúi natură.
Răspunderea este totuúi menĠinută:
- 24 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

27

25

1.1
atunci când o spoliere sau deteliorare se constată fie înainte de livrare, fie în timpul
livrării trimiterii;
1.2
atunci când, dacă reglementările interne o permit, destinatarul, eventual expeditorul
dacă este cazul unui retur la origine, formulează rezerve la preluarea unei trimiteri spoliate sau
avariate;
1.3
atunci când, dacă reglementările interne o permit, trimiterea recomandată a fost
distribuită într-o cutie poútală úi când destinatarul reclamă că nu a primit-o;
1.4
când destinatarul sau, în caz de retur la origine, expeditorul unui colet sau al unei
trimiteri cu valoare declarată, în ciuda predării făcute în mod reglementar, declară fără
întârziere operatorului desemnat care i-a livrat trimiterea că a constatat o pagubă; el tebuie să
aducă dovada că spolierea sau avarierea nu s-a produs după livrarea trimiterii; termenul ăfără
întârziere” este interpretat conform legislaĠiei naĠionale.
2

Statele membre úi operatorii desemnaĠi nu sunt răspunzători:

2.1
în caz de forĠă majoră, sub rezerva articolului 13.6.9;
2.2
când, proba răspunderii lor nefiind administrată într-un alt mod, ei nu pot da seama
de trimiteri, ca urmare a distrugerii documentelor de serviciu ca rezultat al unui caz de forĠă
majoră;
2.3
când paguba a fost cauzată de greúeala sau neglijenĠa expeditorului sau provine de la
natura conĠinutului;
2.4
când este vorba de trimiteri care cad sub incidenĠa interdicĠiilor prevăzute în articolul
15;
2.5
în caz de reĠinere, în virtutea legislaĠiei Ġării de destinaĠie, conform notificării statului
membru sau al operatorului desemnat al acestei Ġări;
2.6
când este vorba de trimiteri cu valoare declarată care fac obiectul unei declarări
frauduloase a unei valori superioare valorii reale a conĠinutului;
2.7
când expeditorul nu a formulat nici o reclamaĠie în termen de úase luni începând de a
doua zi după depunerea trimiterii;
2.8
când este vorba de colete ale prizonierilor de război úi ale internaĠilor civili.
2.9
când se bănuieúte că expeditorul a acĠionat cu intenĠii frauduloase în scopul de a
primi o despăgubire.
3
Statele-membre úi operatorii desemnaĠi nu îúi asumă nici o răspundere în ceea ce
priveúte declaraĠiile vamale, sub indiferent ce formă sunt acestea făcute, úi deciziile luate de
serviciile vamale cu ocazia verificării trimiterilor supuse controlului vamal.

- 25 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

28

26

Articolul 23
Răspunderea expeditorului
1
Expeditorul unei trimiteri este răspunzător pentru vătămări suportate de agenĠii
poútali úi pentru toate pagubele cauzate oricăror trimiteri úi echipamentului poútal ca urmare a
expedierii de obiecte neadmise la transport sau al nerespectării condiĠiilor de admitere.
2
În caz de pagube cauzate altor trimiteri poútale, expeditorul este răspunzător în
aceleaúi limite ca úi operatorii desemnaĠi pentru fiecare trimitere avariată.
3
Expeditorul rămâne răspunzător chiar dacă oficiul de prezentare a acceptat o astfel de
trimitere.
4
Cu toate acestea, când condiĠiile de acceptare sunt respectate de expeditor, acesta nu
este răspunzător în măsura în care a existat o greúeală sau neglijenĠă a operatorilor desemnaĠi
sau a transportatorilor, în prelucarea trimiterilor după acceptarea lor.

Articolul 24
Plata despăgubirilor
1
Sub rezerva dreptului de recurs contra operatorului desemnat răspunzător, obligaĠia
de a plăti despăgubirea úi de a restitui taxele úi drepturile îi revine, după caz, operatorului
desemnat de origine sau operatorului desemnat de destinaĠie.
2
Expeditorul are posibilitatea să renunĠe la drepturile sale de despăgubire în favoarea
destinatarului. Invers, destinatarul are posibilitatea de a renunĠa la drepturile sale în favoarea
expeditorului. Expeditorul sau destinatarul pot autoriza o terĠă persoană să primească
despăgubirea dacă legislaĠia internă permite acest lucru.

Articolul 25
Recuperarea eventuală a despăgubirii de la expeditor sau de la destinatar
1
Dacă, după plata despăgubirii, o trimitere recomandată, un colet sau o trimitere cu
valoare declarată sau o parte a conĠinutului anterior considerat ca pierdut a fost regăsit,
expeditorul sau, după caz, destinatarul, este avizat că trimiterea este Ġinută la dispoziĠia sa pe o
perioadă de trei luni, contra rambursării valorii despăgubirii plătite. În acelaúi timp el este
întrebat cui trebuie să fie predată trimiterea. În caz de refuz sau în lipsa răspunsului în
termenul prevăzut, acelaúi demers este efectuat pe lângă destinatar sau expeditor, după caz,
acordându-i-se aceeiaúi perioadă de răspuns.
2
Dacă expeditorul úi destinatarul refuză să preia trimiterea, sau nu răspund în limitele
de timp fixat în paragraful 1, aceasta devine proprietatea operatorului desemnat sau, dacă este
cazul, a operatorilor desemnaĠi care au suportat paguba.
- 26 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

29

27

3
În caz de descoperire ulterioară a unei trimiteri cu valoare declarată al cărei conĠinut
este recunoscut ca fiind de valoare inferioară sumei despăgubirii plătite, expeditorul sau
destinatarul, după caz, trebuie să ramburseze suma acestei despăgubiri la preluarea trimiterii,
fără a afecta consecinĠele care decurg din declararea frauduloasă a valorii.

Capitolul 3
DispoziĠii particulare referitoare la poúta de scrisori
Articolul 27
Depunerea în străinătate a trimiterilor poútei de scrisori
1
Nici un operator desemnat nu este obligat să îndrume, sau să le distribuie
destinatarilor trimiterile poútei de scrisori pe care expeditori rezidenĠi pe teritoriul statului
membru le depun sau fac să fie depuse într-o Ġară străină, cu scopul de a beneficia de
condiĠiile tarifare mai favorabile care sunt aplicabile acolo.
2
DispoziĠiile prevăzute la paragraful 1 se aplică fără distincĠie fie trimiterilor poútei de
scrisori pregătite în Ġara de rezidenĠă a expeditorului úi transportate apoi peste frontieră, fie
trimiterilor poútei de scrisori confecĠionate într-o Ġară străină.
3
Operatorul desemnat de destinaĠie are dreptul să îi solicite expeditorului úi, în lipsa
acestuia, operatorului desemnat de depunere, plata tarifelor sale interne. Dacă nici expeditorul
nici operatorul desemnat de depunere nu acceptă să plătească aceste tarife într-un termen fixat
de operatorul desemnat de destinaĠie, acesta poate fie să retureze trimiterile operatorului
desemnat de depunere, având dreptul să fie rambursat cu cheltuielile de retur, fie să le trateze
conform propriei legislaĠii.
4
Nici un operator desemnat nu este obligat să le îndrume sau distribuie destinatarilor
trimiterile poútei de scrisori pe care expeditorii le-au depus sau le-au făcut să fie depuse în
cantitate mare în altă Ġară decât cea de rezidenĠă dacă valoarea taxelor terminale de încasat se
dovedeúte mai mică decât aceea care ar fi trebuit încasată în cazul în care trimiterile ar fi fost
depuse în Ġara de rezidenĠă a expeditorului. Operatorii desemnaĠi de destinaĠie au dreptul de a
îi cere operatorului desemnat de depunere o remuneraĠie în raport cu costurile suportate, care
nu îi va putea fi superioară valorii celei mai mari din următoarele două formule: fie 80% din
tariful intern aplicabil trimiterilor echivalente, fie taxele aplicabile în virtutea articolelor 29.2 29.4 sau 30.3quater, dupa caz. Dacă operatorul desemnat de depunere nu acceptă să plătească
suma reclamată, într-un termen fixat de operatorul desemnat de destinaĠie, acesta poate fie să
retureze trimiterile operatorului desemnat de depunere având dreptul să fie rambursat pentru
cheltuielile de retur, fie să le trateze conform legislaĠiei naĠionale.

- 27 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

30

28

Partea a-III-a
RemuneraĠie
Capitolul 1
DispoziĠii specifice poútei de scrisori
Articolul 28
Taxe terminale. DispoziĠii generale
1
Sub rezerva excepĠiilor prevăzute în Regulamente, fiecare operator desemnat care
primeúte de la un alt operator desemnat trimiteri din categoria poútei de scrisori are dreptul de
a percepe de la operatorul desemnat expeditor o remuneraĠie pentru taxele ocazionate de
curierul internaĠional primit.
2
Pentru aplicarea dispoziĠiilor referitoare la plata taxelor terminale de operatorii lor
desemnaĠi, Ġările úi teritoriile sunt clasificate, în conformitate cu listele stabilite pentru acest
scop de Congres prin rezoluĠia C 18/2008, după cum urmează:
2.1
Ġări úi teritorii aflate în sistemul Ġintă înainte de 2010;
2.2
Ġări úi teritorii aflate în sistemul Ġintă începând cu 2010 úi 2012 (noile Ġări din
sistemul Ġintă);
2.3
Ġări úi teritorii aflate în sistemul tranzitoriu.
3
DispoziĠiile prezentei ConvenĠii referitoare la plata taxelor terminale constituie
măsuri tranzitorii care să conducă la adoptarea unui sistem de plăĠi care să Ġină seama de
elementele proprii ale fiecărei Ġări la ieúirea din perioada de tranziĠie.
4

Acces la serviciul intern. Acces direct.

4.1
În principiu, fiecare operator desemnat le pune la dispoziĠia celorlalĠi operatori
desemnaĠi ansamblul de tarife, termeni úi condiĠii pe care el le oferă în cadrul serviciul său
intern, în condiĠii identice, clienĠilor săi naĠionali. Rămâne la latitudinea operatorului
desemnat de destinaĠie să stabilească dacă operatorul desemnat de origine a îndeplinit sau nu
termenii úi condiĠiile de acces direct.
4.2
Operatorii desemnaĠi ai Ġărilor din sistemul Ġintă trebuie să le pună la dispoziĠie
celorlalĠi operatori desemnaĠi tarifele, termenii úi condiĠiile oferite în cadrul serviciul lor
intern, în condiĠii identice cu cele propuse clienĠilor naĠionali.
4.3
Operatorii desemnaĠi ai noilor Ġări din sistemul Ġintă pot alege să nu le pună la
dispoziĠie altor operatori desemnaĠi tarifele, termenii úi condiĠiile oferite în cadrul serviciului
lor intern, în condiĠii identice cu cele propuse clienĠilor naĠionali. Aceúti operatori desemnaĠi
pot totuúi să aleagă să le pună la dispoziĠia unui număr limitat de operatori desemnaĠi
condiĠiile oferite în cadrul serviciului lor intern, pe bază de reciprocitate, pentru o perioadă de
probă de doi ani. După această perioadă, ei trebuie să aleagă între două opĠiuni: să înceteze
condiĠiile oferite în cadrul serviului lor intern sau să continue să pună la dispoziĠie condiĠiile
- 28 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

31

29

oferite în cadrul serviciului lor intern tuturor operatorilor desemnaĠi. Cu toate acestea, dacă
operatorii desemnaĠi ai noilor Ġări din sistemul Ġintă le solicită altor operatori desemnaĠi ai
Ġărilor din sistemul Ġintă să le aplice condiĠiile oferite în cadrul serviciului lor intern, ei trebuie
să pună la dispoziĠia tuturor operatorilor desemnaĠi tarifele, termenii úi condiĠiile oferite în
cadrul serviciului lor intern, în condiĠii identice cu cele propuse clienĠilor naĠionali.
4.4
Operatorii desemnaĠi ai Ġărilor aflate în tranziĠie pot alege să nu pună la dispoziĠia
altor operatori desemnaĠi condiĠiile oferite în cadrul serviciului lor intern. Ei pot totuúi să pună
la dispoziĠia unui număr limitat de operatori desemnaĠi condiĠiile oferite în cadrul serviciului
lor intern, pe bază de reciprocitate, pentru o perioadă de probă de doi ani. După această
perioadă, ei trebuie să aleagă între două opĠiuni: să înceteze să mai pună la dispoziĠie
condiĠiile oferite în cadrul serviciului lor intern sau să continue să pună la dispoziĠie condiĠiile
oferite în cadrul serviciului lor intern tuturor operatorilor desemnaĠi.
6
RemuneraĠia pentru taxele terminale se va baza pe calitatea serviciilor prestate în Ġara
de destinaĠie. De aceea, Consiliul de Exploatare Poútală va fi autorizat să suplimenteze
remuneraĠia indicată în paragrafele 29 úi 30 pentru a încuraja participarea la sistemul de
control úi a recompensa operatorii desemnaĠi care îúi ating obiectivul lor de calitate. Consiliul
de Exploatare Poútală poate, de asemenea, să fixeze penalităĠi în cazul unei calităĠi
insuficiente, dar remuneraĠia operatorilor desemnaĠi nu poate coborî sub remuneraĠia minimă
indicată în paragrafele 29 úi 30.
7
Orice operator desemnat poate renunĠa total sau parĠial la remuneraĠia prevăzută în
paragraful 1.
7bis.
Pentru sacii M, rata de taxe terminale aplicată este de 0,793 DTS pe kilogram. Sacii
M cu greutate sub 5 kilograme sunt consideraĠi ca având o greutate de 5 kilograme pentru
plata taxelor terminale.
7ter.
Pentru trimiterile recomandate va exista o plată suplimentară de 0,55 DTS pe
trimitere pentru 2010 úi 2011 úi de 0,6 DTS pentru 2012 úi 2013. Consiliul de Exploatare
Poútală este autorizat să suplimenteze remuneraĠia pentru aceste servicii úi pentru alte servicii
suplimentare atunci când serviciile furnizate includ elemente suplimentare care urmează a fi
specificate în Regulamentul poútei de scrisori.
8.
Orice operator desemnat poate, prin acorduri bilaterale sau multilaterale, să aplice
alte sisteme de remunerare pentru reglarea conturilor cu titlu de taxe terminale.
8bis.
Operatorii desemnaĠi pot, cu titlu facultativ, să facă schimb de corespondenĠă nonprioritară acordând o reducere de 10% la rata taxelor terminale aplicabile corespondenĠei
prioritare.
8ter.
Operatorii desemnaĠi pot, cu titlu facultativ, să facă schimb de trimiteri separate ca
format, aplicând o rată redusă a taxelor terminale .
8quater. DispoziĠiile prevăzute între operatorii desemnaĠi ai sistemului Ġintă se aplică oricărui
operator desemnat din sitemul tranzitoriu care úi-a exprimat dorinĠa de a adera la sistemul
Ġintă. Consiliul de Exploatare Poútală poate fixa măsurile tranzitorii în Regulamentul poútei de
scrisori. DispoziĠiile sitemului Ġintă pot fi aplicate în întregime noilor operatori desemnaĠi din
- 29 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

32

30

sistemul Ġintă care úi-au exprimat dorinĠa de a se conforma pe deplin unor astfel de dispoziĠii,
fără măsuri tranzitorii.
Articolu 29
Taxe terminale. DispoziĠii aplicabile fluxului de corespondenĠă dintre operatorii desemnaĠi ai
Ġărilor din sistemul Ġintă
1
RemuneraĠia pentru trimiterile poútei de scrisori, inclusiv curierul în număr, cu
excepĠia sacilor M úi trimiterilor CCRI, este stabilită după aplicarea taxelor pe trimitere úi pe
kilogram care reflectă costurile de prelucrare în statul membru de destinaĠie; aceste costuri
trebuie să fie stabilite în baza tarifelor interne. Calculul taxelor se efectuează conform
condiĠiilor precizate în Regulamentul poútei de scrisori.
1bis.
RemuneraĠia pentru trimiterile CCRI se efectuează în conformitate cu dispoziĠiile
prevăzute în Regulamentul poútei de scrisori.
2.
Taxele pe trimitere úi pe kilogram se calculează pornind de la un procent din taxa
unei scrisori prioritare de 20 grame din regimul intern, după cum urmează: 70% pentru Ġările
sistemului Ġintă înainte de 2010 úi 100% pentru Ġările care aderă la sistemul Ġintă începând din
2010 sau 2012 (noile Ġări ale stemului Ġintă).
2bis.
În 2009 úi în 2010, Consiliul de Exploatare Poútală va desfăúura un studiu referitor la
costurile prelucrării curierului de import. Dacă acest studiu evidenĠiază un alt procent decât
cel de 70% indicat în paragraful 2, Consiliul de Exploatare Poútală va stabili dacă este
necesară modificarea procentului taxei pentru o scrisoare prioritară de 20 grame pentru 2102
úi 2013.
2ter.
Pentru 2010 úi 2011, 50% din TVA sau alte taxe aplicabile se vor deduce din taxa
folosită la calculul indicat în paragraful 2. Această deducere va fi de 100% pentru 2012 úi
2013
2

Taxele aplicate fluxurilor dintre Ġările sistemului Ġintă înainte de 2010 nu vor putea
depăúi:

3.1
3.2
3.3
3.4

pentru 2010: 0,253 DTS pe trimitere úi 1,980 DTS pe kilogram;
pentru 2011: 0,263 DTS pe trimitere úi 2,059 DTS pe kilogram;
pentru 2012: 0,274 DTS pe trimitere úi 2,141 DTS pe kilogram;
pentru 2013: 0,285 DTS pe trimitere úi 2,227 DTS pe kilogram.

3
Taxele aplicate fluxurilor dintre Ġările sistemului Ġintă înainte de 2010 nu vor putea fi
inferioare taxelor din 2009, înaintea aplicării legăturii cu calitatea serviciului. Aceste taxe nu
pot fi inferioare valorilor indicate mai jos:
4.1
4.2
4.3
4.4

pentru 2010: 0,165 DTS pe trimitere úi 1,669 DTS pe kilogram;
pentru 2011: 0,169 DTS pe trimitere úi 1,709 DTS pe kilogram;
pentru 2012: 0,173 DTS pe trimitere úi 1,750 DTS pe kilogram;
pentru 2013: 0,177 DTS pe trimitere úi 1,792 DTS pe kilogram.
- 30 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

33

31

4
Taxele aplicate fluxurilor de curier către, de la úi între noile Ġări ale sistemului Ġintă,
cu excepĠia curierului în număr, sunt:
4.1

Pentru 2010: 0,155 DTS pe trimitere + 1,562 DTS pe kilogram

5.1bis
5.1ter
5.1quater

pentru 2011: 0,159 DTS pe trimitere + 1,610 DTS pe kilogram;
pentru 2012: 0,164 DTS pe trimitere + 1,648 DTS pe kilogram;
pentru 2013: 0,168 DTS pe trimitere + 1,702 DTS pe kilogram.

5bis.
RemuneraĠia pentru curierul în număr este stabilită prin aplicarea taxelor pe trimitere
úi pe kilogram prevăzute în articolul 29, paragrafele 2 - 4.
7 bis. Cu excepĠia cazului în care se convine altfel, se prevede o remuneraĠie suplimentară
de 0,5 DST pe trimitere pentru trimiterile recomandate úi cu valoare declarată lipsite de
identificator dotat cu un cod de bare sau prevăzute cu un identificator dotat cu un cod de bare
care nu este conform cu norma tehnică S10 a UPU.
8.
Cu excepĠia cazului în care se convine altfel, nici o rezervă nu este aplicabilă acestui
articol.

Articolul 30
Taxe terminale. DispoziĠii aplicabile fluxului spre, de la úi între operatorii desemnaĠi ai Ġărilor
aflate în sistemul tranzitoriu
1.
Pentru operatorii desemnaĠi ai Ġărilor din sistemul de taxe terminale tranzitoriu (care
vor adera ulterior la sistemul Ġintă), remuneraĠia privitoare la trimiterile poútei scrisori,
inclusiv curierul în număr, dar excluzând sacii M úi trimiterile CCRI, se stabileúte pe baza
unor creúteri anuale de 2,8% a taxelor aplicate în 2009 úi a unui număr mediu mondial de
14,64 trimiteri pe kilogram.
1bis. RemuneraĠia pentru trimiterile CCRI se efectuează conform dispoziĠiilor prevăzute în
Regulamentul poútei de scrisori.
2.
sunt:

Taxele aplicate fluxurilor de curier către, de la úi între Ġările sistemului tranzitoriu

2.1
2.2
2.3
2.4

pentru 2010: 0,155 DTS pe trimitere + 1,562 DTS pe kilogram;
pentru 2011: 0,159 DTS pe trimitere + 1,610 DTS pe kilogram;
pentru 2012: 0,164 DTS pe trimitere + 1,648 DTS pe kilogram;
pentru 2013: 0,168 DTS pe trimitere + 1,702 DTS pe kilogram.

3
Pentru fluxuri sub 100 tone pe an, ratele pe kilogram úi pe trimitere sunt transformate
într-o taxă totală pe kilogram, pe baza unui număr mediu de 14,64 trimiteri pe kilogram. Se
aplică taxele urmatoare:
- 31 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

34

32

3.1
3.2
3.3
3.4

pentru 2010: 3,831 DTS pe kilogram;
pentru 2011: 3,938 DTS pe kilogram;
pentru 2012: 4,049 DTS pe kilogram;
pentru 2013: 4,162 DTS pe kilogram.

3bis.
Pentru fluxuri de peste 100 tone pe an, taxele fixate pe kilogram menĠionate mai sus
se vor aplica dacă nici operatorul desemnat de origine nici operatorul desemnat de destinaĠie
nu solicită, în cadrul mecanismului de revizuire, o revizuire a taxelor pe baza numărului real
de trimiteri pe kilogram decât pe baza numărului mediu mondial. Eúantionarea în scopul
aplicării mecanismului de revizuire se aplică în conformitate cu condiĠiile specificate în
Regulamentul poútei de scrisori.
3ter.
Revizuirea în sensul scăderii ratei totale indicată în paragragul 3 nu poate fi invocată
de o Ġară din sistemul Ġintă contra unei Ġări din sistemul tranzitoriu, cu excepĠia cazului în care
aceasta din urmă solicită o revizuire în acest sens.
3quater. RemuneraĠia pentru curierul în număr pentru operatorii desemnaĠi ai Ġărilor din
sistemul Ġintă este stabilită prin aplicarea taxelor pe trimitere úi pe kilogram prevăzute în
articolul 29. Pentru curierul în număr primit, operatorii desemnaĠi ai Ġărilor din sistemul
tranzitoriu pot solicita o remuneraĠie conform dispoziĠiilor menĠionate în paragraful 2.

4

Cu excepĠia cazului în care se convine altfel, nici o rezervă nu este aplicabilă acestui
articol.

Articolul 31
Fondul pentru ameliorarea calităĠii serviciului
1.
Taxele terminale plătibile de toate Ġările-membre úi teritoriile Ġărilor clasate de
Congres în categoria Ġărilor grupei 5 pentru taxele terminale úi Fondul pentru ameliorarea
calităĠii serviciului, exceptând sacii M, trimiterile CCRI úi curierul în număr, fac obiectul unei
majorari cu 20% a taxelor indicate la articolul 30, în scopul alimentării Fondului pentru
ameliorarea calităĠii serviciilor în Ġările grupei 5. Nici o plată de astfel de natură nu are loc
între Ġările grupei 5.
2.
Exceptând sacii M, trimiterile CCRI úi curierul în număr, taxele terminale plătibile de
Ġările úi teritoriile clasate de Congres în categoria Ġărilor din grupa 1 către Ġările clasate de
Congres în categoria Ġărilor grupei 4 fac obiectul unei majorări cu 10% a taxelor indicate în
paragraful 30, în scopul alimentării Fondului pentru ameliorarea calităĠii serviciului în Ġările
din această ultimă categorie.
3.
Începând cu 1 ianuarie 2012, exceptând sacii M, trimiterile CCRI úi curierul în
număr, taxele terminale plătibile de Ġările úi teritoriile clasate de Congres în grupa 2 către
Ġările clasate de Congres în grupa 4 fac obiectul unei majorări cu 10 % a taxelor indicate în
- 32 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

35

33

articolul 30, în scopul alimentării Fondului pentru ameliorarea calităĠii serviciului în Ġările din
această ultimă categorie.
4.
Exceptând sacii M, trimiterile CCRI úi curierul în număr, taxele terminale plătibile de
Ġările úi teritoriile clasate de Congres în categoria Ġărilor grupei 1 care se găseau în sistemul
Ġintă înainte de 2010 către Ġările clasate de Congres în categoria Ġărilor grupei 3 fac obiectul
unei majorări cu 8% a taxelor indicate în articolul 30, în scopul alimentării Fondului pentru
ameliorarea calităĠii serviciului în Ġările din această ultimă categorie.
5.
Exceptând sacii M, trimiterile CCRI úi curierul în număr, taxele terminale plătibile de
Ġările úi teritoriile clasate de Congres în categoria Ġărilor grupei 1 care vor adera la sistemul
Ġintă în 2010 către Ġările clasate de Congres în categoria Ġărilor grupei 3 fac obiectul unei
majorări cu 4% a taxelor indicate în articolul 30, în scopul alimentării Fondului pentru
ameliorarea calităĠii serviciului în Ġările din această ultimă categorie.
5bis.
Începând cu 1 ianuarie 2012, exceptând sacii M, trimiterile CCRI úi curierul în
număr, taxele terminale plătibile de Ġările úi teritoriile clasate de Congres în categoria Ġărilor
grupei 2 către Ġările clasate în categoria Ġărilor grupei 3 fac obiectul unei majorări cu 4% a
taxelor indicate în articolul 30, în scopul alimentării Fondului pentru ameliorarea calităĠii
serviciului în Ġările din această ultimă categorie.
5ter.
Exceptând sacii M, trimiterile CCRI úi curierul în număr, taxele terminale plătibile de
Ġările úi teritoriile clasate de Congres în categoria Ġărilor grupei 1 către Ġările clasate de
Congres în categoria Ġărilor grupei 2 care beneficiau de o creútere cu 8% înainte de 2010, vor
face obiectul unei majorări cu 4% a taxelor indicate în articolul 30 în 2010 úi în 2011, úi de o
majorare cu 2% a taxelor indicate în articolul 29.5 în 2012 úi în 2013, în scopul alimentării
Fondului pentru ameliorarea calităĠii serviciului în Ġările din această ultimă categorie.
5quater. Exceptând sacii M, trimiterile CCRI úi curierul în număr, taxele terminale plătibile de
Ġările úi teritoriile clasate de Congres în categoria Ġărilor grupei 1 către Ġările clasate de
Congres în categoria Ġărilor grupei 2 care beneficiau de o creútere cu 1% înainte de 2010, vor
face obiectul unei majorări cu 1% a taxelor indicate în articolul 30 în 2010 úi 2011, în scopul
alimentării Fondului pentru ameliorarea calităĠii serviciului în Ġările din această ultima
categorie.
5quinquies. Taxele terminale cumulate plătibile în scopul alimentării Fondului pentru
ameliorarea calităĠii serviciului în Ġările grupelor 2, 3, 4 úi 5 vor fi de minimum 12 565 DTS
pe an pentru fiecare Ġară beneficiară. Fondurile suplimentare cerute pentru atingerea acestei
sume minime sunt facturate proporĠional cu volumele schimbate, Ġărilor aflate în sistemul Ġintă
înainte de 2010.
6.
Proiectele regionale ar trebui să favorizeze în special implementarea programelor
UPU de îmbunătăĠire a calităĠii serviciului úi de punere în practică a sistemelor de
contabilitate analitică în Ġările în curs de dezvoltare. Consiliul de Exploatare Poútala va adopta
în 2010 cel mai târziu, proceduri adaptate pentru finanĠarea acestor proiecte.
- 33 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

36

34

Articolul 32
Taxe de tranzit
1
Depeúele închise úi trimiterile în tranzit deschis schimbate între doi operatori
desemnaĠi sau între două oficii ale aceluiaúi stat membru prin intermediul serviciilor unuia sau
mai multor operatori desemnaĠi (servicii terĠe) sunt supuse plăĠii taxelor de tranzit. Acestea
constituie o remuneraĠie pentru prestaĠiile privind tranzitul teritorial, tranzitul maritim úi
tranzitul aerian. Acest principiu se aplică în egală măsură trimiterilor greúit expediate sau
greúit îndrumate.

Capitolul 2
Alte dispoziĠii
Articolul 33
Taxa de bază úi dispoziĠii privind taxele de transport aerian

1
Taxa de bază de aplicat în reglarea conturilor între operatori desemnaĠi pentru
transporturi aeriene este aprobată de Consiliul de Exploatare Poútală. Ea este calculată de
Biroul InternaĠional conform unei formule specificate în Regulamentul poútei de scrisori.
2
Calculul taxelor de transport aerian al depeúelor închise, trimiterilor prioritare,
trimiterilor-avion, coletelor-avion în tranzit deschis, trimiterilor greúit expediate úi depeúelor
greúit îndrumate, precum úi metodele de decontare aferente, este descris în Regulamentul
poútei de scrisori úi Regulamentul privind coletele poútale.
3

Taxele de transport pentru tot parcursul aerian sunt:

3.1
în cazul depeúelor închise, în sarcina operatorului desemnat al Ġării de origine,
inclusiv atunci când aceste depeúe tranzitează unul sau mai mulĠi operatori desemnaĠi
intermediari;
3.2
în cazul trimiterilor prioritare úi trimiterilor avion în tranzit deschis, inclusiv cele care
sunt greúit îndrumate, în sarcina operatorului desemnat care îi predă trimiterile unui alt
operator desemnat.
4
Aceleaúi reguli sunt aplicabile trimiterilor scutite de cheltuieli de tranzit teritorial úi
maritim dacă sunt îndrumate par avion.
5
Fiecare operator desemnat de destinaĠie care asigură transportul aerian al curierului
internaĠional în interiorul Ġării sale are dreptul la rambursarea costurilor suplimentare
ocazionate de acest transport, cu condiĠia ca distanĠa medie ponderată a parcursurilor efectuate
să depaúească 300 kilometri. Consiliul de Exploatare Poútală poate înlocui distanĠa medie
- 34 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

37

35

ponderată printr-un alt criteriu pertinent. În afara unui acord prealabil privind gratuitatea,
taxele trebuie să fie uniforme pentru toate depeúele prioritare úi depeúele avion care provin din
străinatate, fie ca acest curier este reîndrumat sau nu pe cale aeriană.
6
Totuúi, când compensarea taxelor terminale percepute de operatorul desemnat de
destinaĠie se bazează în special pe costurile sau tarifele interne, nu se efectuează nici o
rambursare suplimentară pentru taxele de transport aerian intern.
7
Operatorul desemnat de destinaĠie exclude, în vederea calculării distanĠei medii
ponderate, greutatea tuturor depeúelor pentru care calculul compensării taxelor terminale se
bazează în special pe costurile sau tarifele interne ale operatorului desemnat de destinaĠie.

Articolul 34
Cote-părĠi teritoriale úi maritime ale coletelor poútale
1
Coletele schimbate între doi operatori desemnati sunt supuse cotelor-părĠi teritoriale
de sosire calculate prin combinarea taxei de bază pe colet úi taxei de bază pe kilogram,
stabilite prin Regulament.
1.1
ğinând cont de taxele de bază de mai sus, operatorii desemnaĠi pot în plus să fie
autorizaĠi să benficieze de taxe suplimentare pe colet úi pe kilogram, conform dispoziĠiilor
prevăzute în Regulament.
1.2
Cotele-părĠi vizate la 1 úi 1.1 sunt în sarcina operatorului desemnat al Ġării de origine,
cu excepĠia cazului în care Regulamentul privind coletele poútale nu prevede derogări de la
acest principiu.
1.3
Cotele-părĠi teritoriale de sosire trebuie să fie uniforme pe ansamblul teritoriului
fiecărei Ġări.
2
Coletele schimbate între doi operatori desemnaĠi sau între două birouri ale aceleiaúi
Ġări prin intermediul serviciilor terestre ale unuia sau mai multor operatori desemnaĠi sunt
supuse, în profitul operatorilor desemnaĠi ale căror servicii participă la îndrumarea teritorială,
la cotele-părĠi teritoriale de tranzit fixate prin Regulament conform treptei de distanĠă.
2.1
Pentru coletele în tranzit deschis, operatorii desemnaĠi intermediari sunt autorizati să
reclame cota-parte forfetar pe trimitere fixată prin Regulament.
2.2
Cotele-părĠi teritoriale de tranzit sunt în sarcina operatorului desemnat al Ġării de
origine, cu excepĠia cazului în care Regulamentul privind coletele poútale nu prevede derogări
de la acest principiu.
3
Orice operator desemnat ale cărui servicii participă la transportul maritim al coletelor
este autorizată să solicite cotele-părĠi maritime. Aceste cote-părĠi sunt în sarcina operatorului
desemnat al Ġării de origine, cu excepĠia cazului în care Regulamentul privind coletele poútale
nu prevede derogări de la acest principiu.
- 35 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

38

36

3.1
Pentru fiecare serviciu maritim utilizat, cota-parte maritimă este stabilită prin
Regulamentul privind coletele poútale conform treptei de distanĠă.
3.2
Operatorii desemnaĠi au posibilitatea de a majora cu maximum 50% cota-parte
maritimă calculată conform 3.1. Pe de altă parte, ei o pot reduce cât doresc.

Articolul 35
CompetenĠa Consiliului de Exploatare Poútala de a fixa taxe úi cote-părĠi
1
Consiliul de Exploatare Poútală are autoritatea de a fixa următoarele taxe úi cotepărĠi, care trebuie plătite de operatorii desemnaĠi conform condiĠiilor enunĠate în
Regulamente:
1.1
taxa de tranzit pentru prelucrarea úi transportul depeúelor poútei de scrisori de cel
puĠin o Ġară terĠă;
1.2
taxa de bază úi taxa de transport aerian aplicabile curierului-avion;
1.3
cotele-părĠi teritoriale de sosire pentru prelucrarea coletelor sosite;
1.4
cotele-părĠi teritoriale de tranzit pentru prelucrarea úi transportul coletelor de Ġara
terĠă;
1.5
cotele-părĠi maritime pentru transportul maritim al coletelor.
2
Revizuirea, care va putea fi făcută graĠie unei metodologii care să asigure o
remuneraĠie echitabilă operatorilor desemnaĠi care efectuează serviciile, va trebui să se bazeze
pe date economice úi financiare fiabile úi reprezentative. Eventuala modificare decisă va intra
în vigoare la o dată stabilită de Consiliul de Exploatare Poútală.

Partea a IV-a

DispoziĠii finale
Articolul 36
CondiĠii de aprobare a propunerilor privind ConvenĠia úi Regulamentele
1
Pentru a deveni executorii, propunerile supuse Congresului úi referitoare la prezenta
ConvenĠie trebuie să fie aprobate de majoritatea statelor membre prezente úi votante care au
dreptul de vot . Cel puĠin jumătate dintre statele membre reprezentate în Congres care au
dreptul de vot trebuie să fie prezente în momentul votului.
2
Pentru a deveni executorii, propunerile referitoare la Regulamentul poútei de scrisori
úi Regulamentul privitor la coletele poútale trebuie să fie aprobate de majoritatea membrilor
Consiliului de Exploatare Poútală care au drept de vot.

- 36 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

39

37

3
Pentru a deveni executorii, propunerile introduse între două Congrese úi referitoare la
prezenta ConvenĠie úi Protocolul său final trebuie să reunească:
3.1
două treimi din voturi, cel puĠin jumătate dintre statele membre ale Uniunii care au
dreptul de vot úi au participat la votare, dacă este vorba de modificări;
3.2
majoritatea voturilor dacă este vorba de interpretarea dispoziĠiilor.
4
Contrar dispoziĠiilor prevăzute la punctul 3.1, orice stat membru a cărei legislaĠie
naĠională este încă incompatibilă cu modificarea propusă are posibilitatea să facă o declaraĠie
scrisă Directorului General al Biroului InternaĠional în care să indice că nu este posibil ca el să
accepte această modificare, în nouăzeci de zile începând din ziua notificării modificării.

Articolul 37
Rezerve prezentate cu ocazia Congresului
1

Orice rezervă incompatibilă cu obiectul úi scopul Uniunii nu va fi autorizată.

2
Ca regulă generală, Ġările membre care nu pot să facă să fie împărtăúit punctul lor de
vedere de celelalte Ġări membre trebuie să facă eforturi, în măsura posibilului, să se ralieze
opiniei majorităĠii. Rezerva trebuie să se facă în caz de necesitate absolută úi să fie motivată în
mod corespunzător.
3
Rezerva la articolele prezentei ConvenĠii trebuie să fie supusă Congresului sub forma
unei propuneri scrise într-una dintre limbile de lucru ale Biroului InternaĠional conform
dispoziĠiilor referitoare la acest lucru ale Regulamentului intern al Congresului.
4
Ca sa devină efective, rezerva supusă Congresului trebuie să fie aprobată de
majoritatea cerută în acest caz pentru modificarea articolului la care se referă rezerva.
5

În principiu, rezerva este aplicabilă pe o bază de reciprocitate între Ġara membră care
a emis-o úi celelalte Ġări membre.

6

Rezerva la prezenta ConvenĠie va fi inserată în Protocolul final pe baza propunerii
aprobate de Congres.

Articolul 38
Punerea în aplicare úi durata ConvenĠiei
1
Prezenta ConvenĠie va fi pusă în aplicare la 1 ianuarie 2010 úi va rămâne în vigoare
până la punerea în aplicare a Actelor următorului Congres.

- 37 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

40

38

Drept pentru care, PlenipotenĠiarii Guvernelor Statelor membre au semnat prezenta ConvenĠie
într-un exemplar care va fi înaintat Directorului General al Biroului InternaĠional. O copie va
fi predată fiecărei PărĠi de Biroul InternaĠional al Uniunii Poútale Universale.
Întocmit la Geneva, 12 august 2008

- 38 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

41

39

Protocolul final al ConvenĠiei Poútale Universale

În momentul semnării ConvenĠiei Poútale Universale încheiate în data de azi, subsemnaĠii
PlenipotenĠiari au convenit cele ce urmează:

Articolul I
ApartenenĠa trimiterilor poútale. Retragerea. Modificarea sau corectarea adresei.
1
DispoziĠiile articolului 5.1 úi 2 nu se aplică pentru Antigua úi Barbuda, Bahrain
(Regat), Barbados, Belize, Botswana, Brunei Darussalam, Canada, Hongkong, China,
Dominica, Egipt, Fidji, Gambia, Regatul Unit al Marii Britanii úi Irlandei de Nord, Teritoriile
de peste mare dependente de Marea Britanie, Grenada, Guiana, Irlanda, Jamaica, Kenya,
Kiribati, Kuwait, Lesoto, Malaezia, Malawi, Mauriciu, Nauru, Nigeria, Noua Zeelandă,
Papua- Noua Guinee, Saint- Cristophe-et-Nevis, St. Lucia, St. Vincent úi Grenadine, Insulele
Solomon, Samoa, Seychelles, Sierra Leone, Singapore, Swaziland, Tanzania (Rep. Unită),
Trinidad- Tobago, Tuvalu, Uganda, Vanuatu, úi Zambia.
2
DispoziĠiile articolului 5.1 úi 2 nu se aplică nici pentru Austria, Danemarca úi Iran
(Rep. Islamică) a căror legislaĠie nu permite retragerea sau modificarea adresei trimiterilor din
poúta de scrisori la solicitarea expeditorului începând din momentul în care destinatarul a fost
informat de sosirea unei trimiteri pe adresa sa.
3

Articolul 5.1 nu se aplică pentru Australia, Ghana úi Zimbabwe.

4
Articolul 5.2 nu se aplică pentru Bahamas, Belgia, Irak, Myanmar úi Rep.Pop. Dem.
Corea a căror legislaĠii nu permit retragerea sau modificarea adresei trimiterilor poútei de
scrisori la cererea expeditorului.
5

Articolul 5.2 nu se aplică Statelor Unite ale Americii.

6
Articolul 5.2 se aplică Australiei în măsura în care este compatibil cu legislaĠia
internă a acestei Ġări.
7
Prin derogare de la articolul 5.2, El Salvador, Panama (Rep.), Philipine, Rep. Dem.
Congo úi Venezuela sunt autorizate să nu retureze coletele poútale după ce destinatarul a cerut
vămuirea lor, dat fiind că legislaĠia lor vamală se opune acestui lucru.

- 39 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

42

40

Articolul II
Taxe
1
Prin derogare de la articolul 6, Australia, Canada úi Noua Zeelanda sunt autorizate să
perceapă taxe poútale altele decât cele prevăzute în Regulamente, atunci când taxele
respective sunt admisibile conform legislaĠiei Ġărilor lor.

Articolul III
ExcepĠie de la scutirea de taxe poútale a cecogramelor
1
Prin derogare de la articolul 7, Indonezia, Saint-Vincent-úi-Grenadine úi Turcia, care
nu acordă în serviciul lor intern scutirea de francare cecogramelor, au posibilitatea de a
percepe taxele de francare úi taxele pentru serviciile speciale, care nu pot fi totuúi superioare
celor din serviciul lor intern.
2
Prin derogare de la articolul 7, Australia, America (Statele Unite), Austria, Canada,
Germania, Regatul Unit al Marii Britanii úi Irlandei de Nord, Japonia úi ElveĠia au
posibilitatea de a percepe taxele pentru serviciile speciale care sunt aplicate cecogramelor în
serviciul lor intern.

Articolul IV
Servicii de bază
1
Contrar dispoziĠiilor articolului 12, Australia nu aprobă extinderea serviciilor de bază
la coletele poútale.
2
DispoziĠiile articolului 12.2.4 nu se aplică Marii Britanii, a cărei legislaĠie naĠională
impune o limită de greutate inferioară. LegislaĠia referitoare la sănătate úi securitate limitează
la 20 de kilograme greutatea sacilor de curier.
2bis.
Prin derogare de la prevederile art.12.2.4, Kazakhstanul úi Ouzbékistanul sunt
autorizate să limiteze la 20 kilogramme greutatea maximă a sacilor M care sosesc úi care
pleacă.

Articolul V
Pachete mici
(Suprimat)

- 40 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

43

41

Articolul VI
Confirmarea de primire
1
Canada este autorizată să nu aplice articolul 13.1.1 în ceea ce priveúte coletele, dat
fiind că ea nu oferă serviciul de confirmare de primire pentru colete în regimul său intern.

Articolul VII
Serviciul de corespondenĠă comercială-răspuns internatională (CCRI)
1
Prin derogare de la articolul 13.4.1, Bulgaria (Rep.) asigură serviciul CCRI după o
negociere cu statul-membru interesat.

Articolul VIII.
InterdicĠii (poúta de scrisori)
1
În mod excepĠional, Libanul úi Republica Populară Democrată Coreeană nu acceptă
trimiteri recomandate care conĠin monede sau bancnote sau orice valoare la purtător sau cecuri
de călătorie sau platină, aur sau argint, prelucrate sau nu, pietre preĠioase, bijuterii úi alte
obiecte preĠioase. Ele nu sunt obligate prin dispoziĠiile Regulamentului poútei de scrisori, întrun mod riguros, în ceea ce priveúte răspunderea lor în caz de spoliere sau de avarie a
trimiterilor recomandate, la fel úi pentru trimiterile care conĠin obiecte de sticlă sau fragile.
2
Cu titlu excepĠional, Arabia Saudita, Bolivia, China (Rep. Pop), cu excepĠia regiunii
administrative speciale Hong Kong, Irak, Nepal, Pakistan, Sudan úi Vietnam nu acceptă
trimiteri recomandate conĠinând monede, bilete de bancă, bancnote sau valori la purtător,
cecuri de călătorie, platină, aur, argint, prelucrate sau nu, pietre preĠioase, bijuterii úi alte
obiecte preĠioase.
3
Myanmarul îúi rezervă dreptul de a nu accepta trimiteri cu valoare declarată
conĠinând obiectele preĠioase menĠionate la articolul 15.5, pentru că legislaĠia sa internă se
opune admiterii acestui gen de trimiteri.
4
Nepalul nu acceptă trimiteri recomandate sau cu valoare declarată conĠinând monede
sau bancnote, fără un acord special încheiat în acest caz.
5
Uzbekistanul nu acceptă trimiteri recomandate sau cu valoare declarată care conĠin
monede, bancnote, cecuri, timbre poútale sau monede străine úi îúi declină orice răspundere în
caz de pierdere sau de avariere a acestui gen de trimiteri.
6
Iranul (Republica Islamică) nu acceptă trimiteri care conĠin obiecte ce contravin
religiei islamice.
- 41 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

44

42

7
Filipine îúi rezervă dreptul de a nu accepta trimiteri din poúta de scrisori (simple,
recomandate sau cu valoare declarată) care conĠin monede, bancnote sau orice valoare la
purtător, cecuri de calatorie, platină, aur sau argint, prelucrate sau nu, pietre preĠioase sau alte
obiecte preĠioase.
8
Australia nu acceptă nici o trimitere poútală care conĠine lingouri sau bilete de bancă.
În plus, ea nu acceptă trimiterile recomandate având ca destinaĠie Australia, nici trimiterile în
tranzit deschis care conĠin obiecte de valoare, precum bijuterii, metale preĠioase, pietre
preĠioase sau semi-preĠioase, titluri, monede sau alte efecte negociabile. Ea îúi declină orice
răspundere în ceea ce priveúte trimiterile depuse úi care violeaza prezenta rezervă.
9
China (Rep. Pop.), exceptând regiunea administrativă specială Hong Kong, nu
acceptă trimiteri cu valoare declarată care conĠin monede, bancnote, bilete de bancă, valori la
purtător sau cecuri de călătorie, în conformitate cu reglementările sale interne.
10
Letonia úi Mongolia îúi rezervă dreptul de a nu accepta trimiteri simple, recomandate
sau cu valoare declarată care conĠin monede, bilete de bancă, valori la purtător úi cecuri de
călătorie, dat fiind că legislaĠia lor naĠională se opune acestui lucru.

11
Brazilia îúi rezervă dreptul de a nu accepta curier simplu, recomandat sau cu valoare
declarată care conĠine monede, bilete de bancă în circulaĠie úi valori la purtător.
12

Vietnamul îúi rezervă dreptul de a nu accepta scrisori conĠinând obiecte úi mărfuri.

12bis. Indonezia nu accepta trimiterile recomandate sau cu valoare declartă conĠinând
monede, bancnote, cecuri, timbre poútale, valută sau orice fel de valori la purtator úi declină
orice răspundere în caz de pierdere sau de deteliorare a acestor trimiteri.
12ter. Kirghizistanul îúi rezervă dreptul de a nu accepta trimiterile poútei de scrisori
(simple, recomandate sau cu valoare declarată úi pachete mici) conĠinând monede, bancnote
sau titluri la purtător, cecuri de călătorie, platina, aur sau argint manufacturate sau nu, pietre
pretioase, bijuterii sau alte obiecte preĠioase. Declină orice răspundere în caz de pierdere sau
de deteliorare a acestui gen de trimiteri.
12quater. Kazakhstanul nu acceptă trimiterile recomandate sau cu valoare declarată conĠinând
monede, bancnote, note de credit sau orice fel de valori la purtător, cecuri, metale preĠioase,
manufacturate sau nu, pietre preĠioase sau valută úi declină orice răspundere în caz de pierdere
sau de deteliorare a acestui gen de trimiteri.
12quinquies. Moldova úi Rusia (FederaĠia) nu acceptă trimiterile recomandate úi cele cu
valoare declarată care conĠin bancnote în circulaĠie, titluri (cecuri) la purtător sau valută úi
declină orice răspundere în caz de pierdere sau de deteliorare a acestui gen de trimiteri

- 42 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

45

43

Articolul IX
InterdicĠii (colete poútale)
1
Myanmarul úi Zambia sunt autorizate să nu accepte colete cu valoare declarată care
conĠin obiectele preĠioase menĠionate în articolul 15.6.1.3.1, dat fiind că reglementările lor
interne se opun acestui lucru.
2
În mod excepĠional, Libanul úi Sudanul nu acceptă colete care conĠin monede,
bancnote, valori la purtător, cecuri de călătorie, platină, aur sau argint, prelucrate sau nu,
pietre preĠioase úi alte obiecte preĠioase, sau care conĠin lichide úi elemente uúor lichefiabile
sau obiecte de sticlă sau asimilabile sau fragile. Ele nu sunt obligate să respecte dispoziĠiile
respective din Regulamentul privind coletele poútale.
3
Brazilia este autorizată să nu accepte colete cu valoare declarată care conĠin monede
úi bancnote în circulaĠie, precum úi orice valoare la purtător, dat fiind că reglementările sale
interne se opun acestui lucru.
4
Ghana este autorizată să nu accepte colete cu valoare declarată care conĠin monede
sau bancnote în circulaĠie, dat fiind că reglementările sale interne se opun acestui lucru.
5
În plus fată de obiectele menĠionate în articolul 15, Arabia Saudită nu acceptă colete
care conĠin monede, bilete de bancă sau valori la purtător, cecuri de călătorie, platină, aur sau
argint, prelucrate sau nu, pietre úi alte obiecte preĠioase. Ea nu acceptă nici colete care conĠin
medicamente de orice fel, decât dacă ele sunt însoĠite de o reĠetă medicală emisă de o
autoritate oficială competentă, nu acceptă nici produse destinate stingerii focului, lichide
chimice sau obiecte care contravin principiilor religiei islamice.
6

Dincolo de obiectele citate în articolul 15, Omanul nu acceptă colete care conĠin:

6.1

medicamente de orice tip, decât dacă ele sunt însoĠite de o reĠetă medicală emisă de o
autoritate medicală competentă;
produse destinate stingerii focului úi lichide chimice;
obiecte ce contravin principiilor religiei islamice.

6.2
6.3

7
În afară de obiectele citate la articolul 25, Iranul (Republica Islamică) este autorizat
să nu accepte colete ce conĠin obiectele care contravin principiilor religiei islamice.
8
Filipine este autorizat să nu accepte colete care conĠin monede, bancnote sau valori la
purtător, cecuri de călătorie, platină, aur sau argint, prelucrate sau nu, pietre preĠioase sau alte
obiecte preĠioase sau care conĠin lichide úi elemente uúor lichefiabile sau obiecte din sticlă sau
obiecte similiare sau fragile.
9

Australia nu acceptă nici o trimitere poútală conĠinând lingouri sau bilete de bancă.

10
China (Rep. Pop.) nu acceptă colete simple care conĠin monede, bancnote sau valori
la purtător, cecuri de călătorie, platină, aur sau argint, prelucrate sau nu, pietre preĠioase sau
alte obiecte preĠioase. În plus, mai puĠin în ceea ce priveúte Regiunea administrativă specială
- 43 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

46

44

Hong Kong, coletele cu valoare declarată care conĠin monede, bancnote, valori la purtător sau
cecuri de călătorie nu sunt nici ele acceptate.
11
Mongolia îúi rezervă dreptul de a nu accepta, potrivit legislaĠiei sale naĠionale, colete
care conĠin monede, bancnote, titluri la vedere úi cecuri de călătorie.
12
Letonia nu acceptă nici colete simple nici colete cu valoare declarată care conĠin
monede, bancnote, valori la purtător (cecuri) sau devize străine úi îúi declină orice răspundere
în caz de pierdere sau de avariere a acestor trimiteri.
12bis. Moldova, Ouzbékistanul, Rusia(FederaĠia) úi Ukraina nu acceptă coletele simple úi
cele cu valoare declarată conĠinând bancnote în circulatie, titluri(cecuri) la purtător sau valută
úi declină orice răspundere în caz de pierdere sau deteliorare a acestui gen de trimiteri.
12ter. Kazakhstanul nu acceptă coletele simple nici coletele cu valoare declarată conĠinând
monede, bancnote, note de credit sau orice valoare la purtător, cecuri, metale preĠioase,
manufacturate sau nu, pietre preĠioase, bijuterii úi alte obiecte preĠioase cât úi valută úi declină
orice răspundere în caz de pierdere sau deteliorare a acestui gen de trimiteri.

Articolul IXbis
Materiale radioactive úi materiale biologice admisibile
1.
Contrar dispoziĠiilor prevăzute la art 16, Mongolia îúi rezervă dreptul de a nu accepta,
conform legislaĠiei sale naĠionale, trimiterile poútale conĠinând materiale radioactive sau
materiale biologice.

Articolul X
Obiecte pasibile de taxe vamale
1
Cu referire la articolul 15, statele membre următoare nu acceptă trimiteri cu valoare
declarată care conĠin obiecte pasibile de taxe vamale: Bangladesh úi Salvador.
2
Cu referire la articolul 15, statele membre următoare nu acceptă scrisori simple úi
recomandate care conĠin obiecte pasibile de taxe vamale: Afganistan, Albania, Azerbaidjan,
Belarus, Cambodjia, Chile, Columbia, Cuba, El Salvador, Estonia, Italia, Kazakhstan,
Letonia, Moldova, Nepal, Uzbekistan, Peru, Rep. Pop. Dem. Coreeana, Rusia (FederaĠia), San
Marino, Turkmenistan, Ukraina, Venezuela.
3
Cu referire la articolul 15, statele membre următoare nu acceptă scrisori simple care
conĠin obiecte pasibile de de taxe vamale: Benin, Burkina Fasso, Coasta de Fildeú (Rep.),
Djibouti, Mali úi Mauritania.
- 44 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

47

45

4
Contrar dispoziĠiilor prevăzute la 1 până la 3, trimiterea de seruri, vaccinuri precum
úi medicamente de necesitate urgenĠă care sunt dificil de procurat sunt admise în toate
cazurile.

Articolul XI
ReclamaĠii
1
Prin derogare de la articolul 17.3, Arabia Saudită, Bulgaria, Capul Verde, Egiptul,
Gabonul, Teritoriile de dincolo de mare dependente de Regatul Unit, Grecia, Iranul
(Rep.Islamică), Kirghizistanul, Mongolia, Myanmarul, Filipine, Rep. Pop. Dem. Coreeană,
Sudanul, Siria (Rep.Arabă), Ciadul, Turkmenistanul, Ukraina, Uzbekistanul úi Zambia îúi
rezervă dreptul de a percepe o taxă de reclamaĠie de la clienĠii lor pentru trimiterile poútei de
scrisori.
2
Prin derogare de la articolul 17.3, Argentina, Austria, Azerbaidjanul, Lituania,
Moldova úi Slovacia îúi rezervă dreptul de a percepe o taxă specială atunci când, cu ocazia
unor demersuri întreprinse ca urmare a unei reclamaĠii, se dovedeúte că aceasta a fost
neîntemeiată.
3
Afganistanul, Arabia Saudită, Bulgaria (Rep.), Capul-Verde, Congo (Rep.), Egiptul,
Gabonul, Iranul (Rep. Islamică), Kirghizistanul, Mongolia, Myanmarul, Uzbekistanul,
Sudanul, Surinamul, Siria (Rep Arabă), Turkmenistanul, Ukraina úi Zambia îúi rezervă dreptul
de a percepe o taxă de reclamaĠie de la clienĠii lor pentru colete.
4
Prin derogare de la articolul 17.3, America (Statele Unite), Brazilia úi Panama îúi
rezervă dreptul de a percepe de la clienĠii săi o taxă de reclamaĠie pentru trimiterile poútei de
scrisori úi colete poútale depuse în Ġările care aplică acest fel de taxe în concordanĠă cu
paragrafele 1 pană la 3 ale acestui articol.

Articolul XII
Taxe de prezentare la vamă
1
săi.

Gabonul îúi rezervă dreptul de a percepe o taxă de prezentare în vamă de la clienĠii

2
Congo úi Zambia îúi rezervă dreptul de a percepe o taxă de prezentare în vamă de la
clienĠii lor, pentru colete.

- 45 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

48

46

Articolul XIII
Depunerea în străinătate a trimiterilor poútei de scrisori
1
America (Statele Unite), Australia, Austria, Regatul Unit al Marii Britanii úi Irlandei
de Nord, Grecia úi Noua Zeelandă îúi rezervă dreptul de a percepe o taxă, în raport cu costurile
de muncă ocazionate, de la orice operator desemnat care, în virtutea articolului 27.4, le
returează obiecte care, la origine, nu au fost expediate ca trimiteri poútale de serviciile lor.
2
Prin derogare de la articolul 27.4, Canada îúi rezervă dreptul de a percepe de la
operatorul desemnat de origine o remuneraĠie care să îi permită să recupereze cel puĠin
costurile care i-au fost ocazionate de prelucrarea unor astfel de trimiteri.
3
Articolul 27.4 autorizează operatorul desemnat de destinaĠie să reclame operatorului
desemnat de depunere o remuneraĠie corespunzătoare pentru distribuirea de trimiteri din poúta
de scrisori depuse în străinătate în cantitate mare. Australia úi Regatul Unit al Marii Britanii úi
Irlandei de Nord îúi rezervă dreptul de a limita această plată la suma corespunzătoare tarifului
intern al Ġării de destinaĠie, aplicabil trimiterilor echivalente.
4
Articolul 27.4 autorizează operatorul desemnat de destinaĠie să reclame operatorului
desemnat de depunere o remuneraĠie corespunzătoare pentru distribuirea trimiterilor poútei de
scrisori depuse în străinătate în cantitate mare. Următoarele state membre îúi rezervă dreptul
să limiteze această plată la limitele autorizate în Regulament pentru curierul în număr:
America (Statele Unite), Bahamas, Barbados, Brunei Darussalam, China (Rep. Pop.), Regatul
Unit al Marii Britanii úi Irlandei de Nord, Teritoriile de dincolo de mare dependente de
Regatul Unit, Grenada, Guiana, India, Malaezia, Nepal, Noua Zeelanda, Olanda, Antilele
Olandeze úi Aruba, St. Lucia, Saint-Vincent-úi-Grenadine, Singapore, Sri Lanka, Surinam úi
Tailanda.
5
Contrar rezervelor de la 4, următoarele state membre îúi rezervă dreptul de a aplica
integral dispoziĠiile articolului 27 al ConvenĠiei curierului primit din Ġările membre ale
Uniunii: Germania, Arabia Saudita, Argentina, Austria, Benin, Brazilia, Burkina Fasso,
Camerun, Cipru, Coasta de Fildeú (Rep.), Danemarca, Egipt, Franta, Grecia, Guineea, Israel,
Italia, Japonia, Iordania, Liban, Luxemburg, Mali, Maroc, Mauritania, Monaco, Norvegia,
Portugalia, Senegal, Siria (Rep. Arabă) úi Togo.
6
În scopul aplicării articolului 27.4, Germania îúi rezervă dreptul de a solicita Ġării de
depunere a trimiterilor o remuneraĠie de o valoare echivalentă celei pe care ea ar primi-o de la
Ġara în care este rezident expeditorul.
7
În ciuda rezervelor facute articolului XIII, China (Rep. Pop.) îsi rezervă dreptul de a
limita orice plată pentru distribuĠia trimiterilor poútei de scrisori depuse în străinatate în
cantitate mare, la limitele autorizate de ConvenĠia UPU úi Regulamentul poútei de scrisori
pentru curierul în număr.

- 46 -

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

49

47

Articolul XIV
Cote-părĠi teritoriale de sosire excepĠionale
1
Prin derogare de la articolul 34, Afganistanul îúi rezervă dreptul de a percepe 7,50
DST drept cotă-parte teritorială de sosire excepĠională, suplimentară pe colet.

Articolul XV
Tarife speciale
1
America (Statele Unite), Belgia úi Norvegia au posibilitatea de a percepe pentru
coletele avion cote-părĠi teritoriale mai ridicate decât pentru coletele de suprafaĠă.
2
Libanul este autorizat să perceapă pentru colete până la 1 kilogram taxa aplicabilă
coletelor cântărind peste 1 până la 3 kilograme.
3
Panama (Rep este autorizat să perceapă 0,20 DST pe kilogram pentru colete de
suprafaĠă transportate pe cale aeriană (S.A.L) în tranzit.

Drept pentru care PlenipotenĠiarii de mai jos au redactat prezentul Protocol, care va avea
aceeaúi forĠă úi aceeaúi valoare ca úi cum dispoziĠiile sale ar fi fost incluse în însuúi textul
ConvenĠiei úi l-au semnat într-un exemplar care va fi înaintat Directorului General al Biroului
InternaĠional. O copie după el va fi predată fiecărei părĠi de Biroul InternaĠional al Uniunii
Poútale Universale.

Întocmit la Geneva, la 12 august 2008

- 47 -

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Actele celui de-al 24-lea Congres UPU– 2008

Al 8-lea Protocol AdiĠional
la ConstituĠia
Uniunii Poútale Universale

Uniunea Poútală Universală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

AL OPTULEA PROTOCOL ADIğIONAL LA CONSTITUğIA UNIUNII POùTALE
UNIVERSALE

PlenipotenĠiarii Guvernelor statelor membre ale Uniunii Poútale Universale, reuniĠi în
Congres la Geneva, în baza articolului 30.2 din ConstituĠia Uniunii Poútale Universale
încheiată la Viena pe 10 iulie 1964, au adoptat, sub rezerva ratificării, următoarele
amendamente la această ConstituĠie.

ConĠinut
Articol
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.

(art. 1bis amendat)
(art. 4 amendat)
(art. 8 amendat)
(art. 11 amendat)
(art. 22 amendat)
(art. 25 amendat)
(art. 29 amendat)
(art. 32 amendat)

DefiniĠii
RelaĠii excepĠionale
Uniuni restrânse. Acorduri speciale.
Aderarea sau admiterea în Uniune. Procedură
Actele Uniunii
Semnarea, autentificarea, ratificarea úi alte forme de
aprobare a actelor Uniunii
Prezentarea propunerilor
Arbitraj
Aderarea la Protocolul AdiĠional úi la alte Acte ale Uniunii
Intrarea în vigoare úi durata Protocolului adiĠional la
ConstituĠia Uniunii Poútale Universale

Articolul I
(Articolul 1bis amendat)
DefiniĠii
1

În scopul Actelor Uniunii Poútale Universale, urmãtorii termeni vor avea înĠelesul
definit mai jos:

1.1

Serviciu poútal: toate serviciile poútale al căror scop este determinat de organele
Uniunii. ObligaĠiile principale ale serviciilor poútale sunt satisfacerea anumitor
obiective economice úi sociale ale Ġărilor membre, prin asigurarea colectării, sortării,
transmiterii úi distribuirii trimiterilor poútale.

1.2

Stat membru: un stat care îndeplineúte întocmai condiĠiile articolului 2 din
ConstituĠie.

1.3

Teritoriu poútal unic (unul úi acelaúi teritoriu poútal): obligaĠie care revine părĠilor
contractante a Actelor UPU de a furniza schimbul reciproc de trimiteri de
corespondenĠă, inclusiv libertatea de tranzit úi de a trata trimiterile poútale aflate în
tranzitul din alte state ca úi pe propriile trimiteri poútale, fără discriminare.

1.4

Libertatea de tranzit: obligaĠia unui stat membru intermediar de a asigura transportul
trimiterilor poútale primite în tranzit pentru un alt stat membru, asigurându-le un
tratament similar celui acordat trimiterilor interne.

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

52

2

1.5

Trimiteri de corespondenĠă: trimiteri descrise în ConvenĠie

1.6

Serviciu poútal internaĠional: servicii sau operaĠiuni poútale reglementate de către
Acte; ansamblul acestor operaĠiuni sau servicii.
1.6bis

Operator desemnat: orice entitate guvernamentală sau non-guvernamentală
desemnată în mod oficial de către un stat membru să furnizeze servicii poútale
úi să îndeplinească pe teritoriul său obligaĠiile aferente rezultate din Actele
Uniunii.

1.6ter

Rezervă: o clauză de excepĠie prin care un stat membru susĠine excluderea sau
modificarea efectului legal al unei clauze a unui Act, altul decât ConstituĠia úi
Regulamentul General, în aplicarea sa în acel stat membru. Orice rezervă
trebuie să fie compatibilă cu obiectul úi scopul Uniunii aúa cum este el definit
în preambulul úi Articolul 1 din ConstituĠie. Rezerva trebuie corect justificată
úi aprobată de majoritatea cerută pentru aprobarea Actului respectiv úi trebuie
ulterior înserată în Protocolul Final respectiv.

Articolul II
(Articolul 4 amendat)
RelaĠii excepĠionale
Statele membre ale căror operatori desemnaĠi furnizează un serviciu în teritorii care nu sunt
incluse în Uniune sunt obligate să acĠioneze ca intermediari pentru alte state membre.
Prevederile ConvenĠiei úi ale Regulamentului său de aplicare sunt aplicabile unor asemenea
relaĠii excepĠionale.

Articolul III
(Articolul 8 amendat)
Uniuni restrânse. Acorduri speciale.
1
Statele membre, sau operatorii lor desemnaĠi dacă legislaĠia acelor state membre
permite astfel, pot înfiinĠa Uniuni restrânse úi încheia Acorduri speciale care vizează serviciul
poútal internaĠional, numai dacă astfel nu introduc prevederi mai puĠin favorabile publicului
decât acelea prevăzute în Actele la care statele membre respective sunt parte.
2
Uniunile restrânse pot trimite observatori la Congrese, conferinĠe úi întâlniri ale
Uniunii, ale Consiliului său de AdministraĠie úi ale Consiliului de Exploatare Poútală al
acesteia.
3
Uniunea poate trimite observatori la Congrese, conferinĠe úi întâlniri ale Uniunilor
restrânse.

Articolul IV
(Articolul 11 amendat)
Aderarea sau admiterea în Uniune. Procedură
1

Orice membru al NaĠiunilor Unite poate adera la Uniune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

3

2
Orice stat suveran care nu este membru al NaĠiunilor Unite poate aplica pentru
admiterea ca stat membru al Uniunii.
3
Aderarea sau aplicarea pentru admiterea în Uniune trebuie să conĠină o declaraĠie
oficială de aderare la ConstituĠie úi la Actele obligatorii ale Uniunii. Solicitarea trebuie
adresată de guvernul statului respectiv Directorului General al Biroului InternaĠional, care va
notifica statele membre cu privire la aderare sau, după caz, le va consulta cu privire la
solicitarea de admitere.
4
Un stat care nu este membru al NaĠiunilor Unite poate fi luat în considerare pentru a
fi admis ca stat membru dacă solicitarea sa este aprobată de cel puĠin doua treimi dintre
statele membre ale Uniunii. Statele membre care nu răspund în termen de patru luni socotite
de la data la care au fost consultate se va considera că se abĠin de la luarea unei decizii.
5
Aderarea sau admiterea ca membru va fi notificată guvernelor statetelor membre de
către Directorul General al Biroului InternaĠional. Aderarea sau admiterea intră în vigoare de
la data acestei notificări.

Articolul V
(Articolul 22 amendat)
Actele Uniunii
1
ConstituĠia este actul de bază al Uniunii. Aceasta va conĠine regulile organice ale
Uniunii úi nu poate face obiectul rezervelor.
2
Regulamentul General conĠine acele prevederi care asigură aplicarea ConstituĠiei úi
funcĠionarea Uniunii. Acestea sunt obligatorii pentru toate statele membre úi nu pot face
obiectul unor rezerve.
3
ConvenĠia Poútală Universală, Regulamentul pentru corespondenĠă úi Regulamentul
pentru colete conĠin regulile aplicabile serviciului poútal universal în ansamblul său, precum
úi prevederile referitoare la serviciile de corespondenĠă úi de colete poútale. Aceste acte sunt
obligatorii pentru toate statele membre. Statele membre se vor asigura că operatorii lor
desemnaĠi îndeplinesc obligaĠiile ce decurg din ConvenĠie úi din Regulamentele sale.
4
Aranjamentele Uniunii úi Regulamentele lor de aplicare reglementează serviciile
poútale, altele decât cele de corespondenĠă úi colete poútale, între acele state membre care sunt
semnatare ale acestor acte. Acestea sunt obligatorii doar pentru respectivele state. Statele
membre semnatare se vor asigura că operatorii lor desemnaĠi îndeplinesc obligaĠiile care
decurg din aceste aranjamente úi din regulamentele lor de aplicare.
5
Regulamentele, care conĠin regulile de aplicare necesare pentru implementarea
convenĠiei úi a aranjamentelor, vor fi elaborate de către Consiliul de Exploatare Poútală,
Ġinând cont de deciziile luate de Congres.
6
Protocoalele finale anexate la actele Uniunii la care se face referire în paragrafele 3,
4 úi 5 conĠin rezervele la aceste acte.

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

54

4

Articolul VI
(Articolul 25 amendat)
Semnarea, autentificarea, ratificarea úi alte forme de aprobare a Actelor Uniunii
1
Actele Uniunii elaborate de către Congres vor fi semnate de către plenipotenĠiarii
statelor membre.
2
Regulamentele vor fi autentificate de către Preúedintele úi Secretarul General al
Consiliului de Exploatare Poútală.
3

ConstituĠia va fi ratificată cât mai curând posibil de către statele semnatare.

4
Aprobarea Actelor Uniunii, altele decât constituĠia, este guvernată de către
reglementările constituĠionale ale fiecărui stat semnatar.
5
Când un stat membru nu ratifică ConstituĠia sau nu aprobă alte acte pe care le-a
semnat, ConstituĠia úi celelalte acte îúi vor păstra valabilitatea pentru celelalte state membre
care le-au ratificat sau aprobat.

Articolul VII
(Articolul 29 amendat)
Prezentarea propunerilor
1
Un stat membru are dreptul să prezinte, fie în timpul Congresului fie între Congrese,
propuneri referitoare la Actele Uniunii la care este parte.
2
Totuúi, propunerile referitoare la ConstituĠie sau Regulamentul general pot fi
înaintate doar Congresului.
3
În plus, propunerile referitoare la Regulamente vor fi înaintate direct Consiliului de
Exploatare Poútală, dar trebuie mai întâi transmise de Biroul InternaĠional tuturor statelor
membre úi tuturor operatorilor desemnaĠi.

Articolul VIII
(Articolul 32 amendat)
Arbitrajul
În cazul unei dispute între două sau mai multe state membre, cu privire la interpretarea
Actelor Uniunii sau la responsabilitatea care revine unui stat membru prin aplicarea
respectivelor acte, problema în cauza trebuie rezolvată prin arbitraj.

Articolul IX
Aderarea la Protocolul adiĠional úi la alte Acte ale Uniunii
1

Statele membre care nu au semnat prezentul protocol pot adera la el în orice moment.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

5

2
Statele membre care sunt parte a Actelor revizuite de către Congres dar care nu le-au
semnat vor adera la acestea cât mai curând posibil.
3
Instrumentele de aderare referitoare la situaĠiile prevăzute în paragrafele 1 úi 2 vor fi
trimise Directorului General al Biroului InternaĠional, care va notifica guvernele statelor
membre cu privire la depunerea acestora.

Articolul X
Intrarea în vigoare úi durata Protocolului AdiĠional la ConstituĠia Uniunii Poútale Universale.
Prezentul Protocol AdiĠional intră în vigoare la 1 ianuarie 2010 úi rămâne valid pe o perioadă
nedefinită.
Motiv pentru care, PlenipotenĠiarii Guvernelor statelor membre au redactat prezentul Protocol
AdiĠional, protocol care va produce aceleaúi efecte úi va avea aceeaúi validitate ca úi cum
prevederile sale ar fi existat în însuúi textul ConstituĠiei, úi au semnat prezentul Protocol
AdiĠional într-un singur exemplar original care va fi depus la Directorul General al Biroului
InternaĠional. O copie va fi trimisă fiecărei părĠi de către Biroul InternaĠional al Uniunii
Poútale Universale.

Întocmit la Geneva, 12 August 2008.

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Actele celui de-al 24-lea Congres UPU – 2008

Regulile de procedură ale
Congreselor

Uniunea Poútală Universală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Regulile de procedură ale Congreselor
Cuprins
Articol
1
DispoziĠii generale
2
DelegaĠii
3
Acreditările delegaĠiilor
4
Ordinea de aranjare
5
Observatori de drept
6
InvitaĠi
7
Decanul Congresului
8
PreúedinĠia úi Vice-PreúedinĠia Congresului úi a Comisiilor
9
Biroul Congresului
10
Membrii Comisiilor
11
Grupe de lucru
12
Secretariatul Congresului úi al Comisiilor
13
Limbi de deliberare
14
Limbile folosite pentru redactarea documentelor Congresului
15
Propuneri
16
Examinarea propunerilor în Congres úi în Comisii
17
Dezbateri
18
MoĠiuni de ordine úi moĠiuni de procedură
19
Quorum
20
Principiul úi procedura de vot
21
CondiĠii de aprobare a propunerilor
22
Alegerea membrilor Consiliului de AdministraĠie úi a Consiliului de Exploatare
Poútală
23
Alegerea Directorului General úi a Directorului General Adjunct al Biroului
InternaĠional
24
Rapoarte
25
Apelul împotriva deciziilor adoptate de Comisii úi de Congres
26
Aprobarea de către Congres a proiectelor de decizii (acte, rezoluĠii, etc.)
27
Atribuirea de studii Consiliului de AdministraĠie úi Consiliului de Exploatare Poútală
28
Rezerve la Acte
29
Semnarea actelor
30
Amendamente la Regulile de procedură

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

58

2

Regulile de procedură ale Congreselor

Articolul 1
DispoziĠii generale
Prezentele Reguli de procedură (denumite în cele ce urmează “Regulile”) sunt redactate prin
aplicarea Actelor Uniunii cărora li se supun. În caz de neconcordanĠă între una dintre
dispoziĠiile lor úi o dispoziĠie a Actelor, acestea din urmă prevalează.

Articolul 2
DelegaĠii

1.
Prin termenul de ădelegaĠie" se înĠelege persoana sau ansamblul de persoane
desemnate de către un stat-membru pentru a participa la Congres. DelegaĠia se compune dintrun úef de delegaĠie, úi, dacă este cazul, dintr-un adjunct al úefului de delegaĠie, dintr-unul sau
mai mulĠi delegaĠi úi, eventual dintr-unul sau mai mulĠi funcĠionari ataúaĠi (inclusiv
experĠi,secretari, etc).

2
ùefii de delegaĠie, adjuncĠii lor precum úi delegaĠii sunt reprezentanĠi ai statelormembre în sensul articolului 14.2, din ConstituĠie, dacă au acreditările care respectă condiĠiile
stabilite în articolul 3 din prezentele Reguli.
3
FuncĠionarii ataúaĠi sunt admiúi la úedinĠe úi au dreptul de a participa la dezbateri, dar
ei nu au, în principiu, drept de vot. Totuúi, ei pot să fie autorizaĠi de către úeful lor de delegaĠie
să voteze în numele statului lor în úedinĠele Comisiilor. Asemenea autorizaĠii trebuie să fie
prezentate în scris Preúedintelui Comisiei respective înainte de începerea úedinĠei.

Articolul 3
Acreditările delegaĠilor
1
Acreditările delegaĠilor trebuie să fie semnate de către ùeful Statului, de ùeful
Guvernului sau Ministrul Afacerilor Externe din statul respectiv. Ele trebuie să fie redactate în
forma corectă úi completă. Acreditările delegaĠilor abilitaĠi să semneze Actele
(plenipotenĠiarii) trebuie să indice forĠa acestei semnături (semnătura sub rezerva ratificării
sau aprobării, semnătura ăad referendum”, semnătura definitivă). În absenĠa unei astfel de
precizări, semnătura este considerată ca supusă ratificării sau aprobării. Acreditările care
autorizează semnarea actelor includ implicit dreptul de deliberare úi vot. DelegaĠii cărora
autorităĠile competente le-au încredinĠat depline puteri fără să precizeze forĠa acestor puteri,
sunt autorizaĠi să delibereze, să voteze úi să semneze acte, numai dacă din textul prin care se
acordă acreditările, nu reiese în mod explicit ceva în contradictoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

3

2
Împuternicirile trebuie să fie înaintate de la deschiderea Congresului autorităĠii
desemnate în acest scop.
3
DelegaĠii care nu au acreditări sau care nu le-au depus pot, dacă numele lor a fost
comunicat de către Guvernul lor Guvernului Ġării gazdă, să ia parte la dezbateri úi să voteze
din momentul în care iau parte la lucrările Congresului. Acelaúi lucru va fi valabil úi pentru
cei ale căror acreditări prezintă nereguli. Aceúti delegaĠi nu vor mai fi autorizaĠi să voteze
începând din momentul în care Congresul a aprobat ultimul raport al Comisiei de verificare a
acreditărilor care constată că acreditările lor sunt greúite sau prezintă nereguli úi atât timp cât
situaĠia nu este reglementată. Ultimul raport trebuie să fie aprobat de către Congres înainte de
alegeri, altele decât cea a Preúedintelui Congresului úi înainte de aprobarea proiectelor de acte.
4
Acreditările unui stat-membru care este reprezentat la Congres de către delegaĠia unui
alt stat-membru (procură) vor fi prezentate în aceeaúi formă cu cele menĠionate în paragraful
1.
5
Acreditările úi procurile adresate prin telegramă nu sunt admise. În schimb, vor fi
acceptate telegramele care răspund unei solicitări de informaĠii referitoare la o problemă
legată de acreditări.
6
DelegaĠia care, dupa ce úi-a depus acreditările, este împiedicată să asiste la una sau
mai multe úedinĠe, are posibilitatea să fie reprezentată de către delegaĠia unui alt stat membru,
cu condiĠia să notifice, în scris, Preúedintele reuniunii respective. Totusi, o delegaĠie poate
reprezenta doar o singură Ġară, alta decât a sa.
7
DelegaĠii statelor-membre care nu sunt parte la un Acord pot lua parte, fără drept de
vot, la deliberările Congresului referitoare la acel Acord.

Articolul 4
Ordinea de aranjare

1
La úedinĠele Congresului úi Comisiilor, delegaĠiile sunt aranjate în ordinea alfabetică
franceză a statelor-membre reprezentate.
2
Preúedintele Consiliului de AdministraĠie trage la sorĠi, la momentul oportun, numele
statului care va ocupa primul loc în faĠa tribunei prezidenĠiale, cu ocazia úedinĠelor
Congresului úi Comisiilor.

Articolul 5
Observatorii de drept

1
ReprezentanĠii OrganizaĠiei NaĠiunilor Unite sunt admiúi în calitate de observatori la
lucrările Congresului, putând participa úi lua parte la dezbateri.
2

Uniunile Restrânse sunt admise ca observatori la Congres úi Comisiile sale.

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

60

4

3
Liga Statelor Arabe úi Uniunea Africană (UA) sunt admise ca observatori la Congres
úi Comisiile sale.
4
sale.

Membrii Consiliului Consultativ vor fi admiúi ca observatori la Congres úi Comisiile

5
Observatorii menĠionaĠi în paragrafele 1 - 4 nu vor putea vota, dar pot lua cuvântul cu
permisiunea Preúedintelui reuniunii.
6
În situaĠii excepĠionale, dreptul observatorilor menĠionaĠi în paragraful 4 de a
participa la anumite întâlniri, sau părĠi din întâlniri, poate fi restricĠionat dacă este necesar
pentru a păstra confidenĠialitatea subiectului reuniunii. Aceútia vor fi informaĠi în acest sens,
în cel mai scurt timp posibil. Această restricĠie poate fi decisă de la caz la caz de oricare
organism interesat sau de Preúedintele acestuia. Aceste decizii vor fi revizuite de Biroul
Congresului, care va avea autoritatea de a confirma sau infirma aceste decizii printr-un vot cu
majoritate simplă.
Articolul 6
InvitaĠi
1
ReprezentanĠii agenĠiilor specializate ale NaĠiunilor Unite úi ai organizaĠiilor
interguvernamentale vor fi desemnaĠi de către Consiliul de AdministraĠie să participle la
anumite reuniuni ale Congresului úi ale Comisiilor sale, atunci când se discută probleme de
interes pentru aceste organizaĠii.
2
ReprezentanĠii oricărui organism internaĠional, oricărei asociaĠii sau întreprinderi sau
orice persoană calificată desemnată în timp util de către Consiliul de AdministraĠie va fi
admisă la reuniunile specificate ale Congresului úi ale comisiilor sale.
3
InvitaĠii la care se face referire în paragrafele 1 úi 2 nu vor avea drept de vot dar pot
lua cuvântul cu permisiunea preúedintelui de úedinĠă.

Articolul 7
Decanul Congresului
1
Statul membru care este gazda Congresului, de comun accord cu Biroul
InternaĠional, propune persoana care urmează a fi desemnată ca decan al Congresului.
Consiliul de AdministraĠie aprobă această numire în timp util.
2
La deschiderea primei sesiuni plenare a fiecărui Congres, Decanul va servi drept
Preúedinte, până ce Congresul alege Preúedintele. El va exercita de asemenea funcĠiile care îi
sunt atribuite în conformitate cu precedentele reguli.

Articolul 8
PreúedinĠia úi vice-preúedinĠia Congresului úi Comisiilor
1
În cadrul primei sesiuni plenare, Congresul, la propunerea Decanului, alege
preúedintele Congresului úi apoi, la propunerea Consiliului de AdministraĠie, aprobă
desemnarea statelor membre care urmează să îúi asume preúedinĠia úi vice-preúedinĠia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

5

Congresului úi Comisiilor. Aceste poziĠii vor fi atribuite luând în considerare cât mai mult
posibil o distribuĠie echitabilă a statelor membre.
2
PreúedinĠii deschid úi închid úedinĠele pe care le prezidează, conduc discuĠiile, dau
cuvântul oratorilor, supun la vot propunerile úi anunĠă ce majoritate este necesară pentru
adoptarea lor, anunĠă deciziile úi, sub rezerva aprobării Congresului, dau eventual o
interpretare a acestor decizii.
3
PreúedinĠii vor veghea la respectarea prezentelor reguli úi la menĠinerea ordinii în
cursul úedinĠelor.
4
Orice delegaĠie poate să facă apel, în faĠa Congresului sau a Comisiei, împotriva unei
decizii luate de către Preúedintele acestora pe baza unei dispoziĠii din reguli sau a unei
interpretări a acestora. Decizia Preúedintelui va rămâne totuúi valabilă doar dacă ea nu este
anulată de majoritatea membrilor prezenĠi úi care votează.
5
Dacă statul membru desemnat să asigure preúedinĠia nu mai este în măsură să âúi
asume această funcĠie, unul dintre Vice-PreúedinĠi va fi desemnat de către Congres sau de
către Comisia respectivă, să îl înlocuiască.

Articolul 9
Biroul Congresului

1
Biroul este organul central însărcinat să conducă lucrările Congresului. El este
compus din Preúedintele úi Vice-PresedinĠii Congresului, precum úi din PreúedinĠii Comisiilor.
El se reuneúte periodic pentru a examina derularea lucrărilor Congresului úi a Comisiilor
acestuia úi pentru a formula recomandări care să favorizeze această derulare. El ajută
Preúedintele să elaboreze ordinea de zi a fiecărei úedinĠe plenare úi să coordoneze activitatea
Comisiilor. El face recomandări referitoare la închiderea Congresului.
2
Secretarul General al Congresului úi Secretarul General Adjunct menĠionaĠi în
articolul 12.1 asistă la reuniunile Biroului.

Articolul 10
Membrii comisiilor
1
Statele-membre reprezentate în Congres sunt de drept membre în Comisiile
însărcinate cu examinarea propunerilor referitoare la ConstituĠie, Regulamentul General úi
ConvenĠie.
2
Statele-membre reprezentate în Congres care sunt parte la unul sau mai multe
Acorduri facultative sunt de drept membre ale Comisiei úi/sau Comisiilor însărcinate cu
revizuirea acestor Acorduri. Dreptul de vot al membrilor acestor Comisii este limitat la
Acordul sau Acordurile la care sunt parte.
3
DelegaĠiile care nu sunt membre ale Comisiilor care tratează Acordurile au
posibilitatea să asiste la úedinĠele acestor Comisii úi să ia parte la deliberări fără drept de vot.

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

62

6

Articolul 11
Grupele de lucru
1
Congresul úi fiecare Comisie pot constitui Grupe de lucru pentru studiul problemelor
speciale.

Articolul 12
Secretariatul Congresului úi Comisiilor
1
Directorul general úi Directorul General Adjunct al Biroului InternaĠional îúi asumă
funcĠiile de Secretar General úi respectiv Secretar General Adjunct al Congresului.
2
Secretarul General úi Secretarul General Adjunct participă la úedinĠele Congresului úi
Biroului Congresului, luând parte la deliberări, fără drept de vot. De asemenea, ei pot, în
aceleaúi condiĠii, să asiste la úedinĠele Comisiilor sau să fie reprezentaĠi la aceste úedinĠe de
către un funcĠionar (oficial) superior al Biroului InternaĠional.
3
Activitatea de secretariat a Congresului, a Biroului Congresului úi a Comisiilor este
efectuată de către personalul Biroului InternaĠional în colaborare cu statul membru gazdă.
4
FuncĠionarii superiori ai Biroului InternaĠional îúi asumă funcĠiile de Secretari ai
Congresului, ai Biroului Congresului úi ai Comisiilor. Ei asistă Preúedintele în timpul
úedinĠelor úi sunt responsabili cu redactarea rapoartelor.
5

Secretarii Congresului úi Comisiilor sunt asistaĠi de către Secretarii AdjuncĠi.

Articolul 13
Limbile folosite pentru dezbateri
1
Sub rezerva paragrafului 2, limbile franceză, engleză, spaniolă úi rusă sunt admise
pentru deliberări, prin intermediul unui sistem de interpretare simultană sau consecutivă.
2

Deliberările Comisiei de Redactare se desfaúoară în limba franceză.

3
Pentru dezbaterile menĠionate în paragraful 1 pot fi folosite úi alte limbi. Limba Ġării
gazdă va avea prioritate în această privinĠă. DelegaĠiile care utilizează alte limbi asigură
interpretarea simultană în una dintre limbile menĠionate în paragraful 1, fie prin sistemul de
interpretare simultană, cand pot fi aduse modificări de ordin tehnic, fie prin interpreĠi
particulari.
4
Cheltuielile de instalare úi de întreĠinere a echipamentului tehnic sunt în sarcina
Uniunii.
5
Cheltuielile serviciilor de interpretare sunt repartizate între statele-membre care
utilizează aceeaúi limbă, proporĠional cu contribuĠia lor la cheltuielile Uniunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

7

Articolul 14
Limbile de redactare a documentelor Congresului
1
Documentele elaborate în timpul Congresului, inclusiv proiectele de decizii supuse
aprobării Congresului, sunt publicate în limba franceză de către Secretariatul Congresului.
2
În acest scop, documentele care provin de la delegaĠiile statelor-membre trebuie să fie
prezentate în limba franceză, fie direct, fie prin intermediul serviciilor de traducere ataúate
Secretariatului Congresului.
3
Serviciile mai sus menĠionate, organizate pe cheltuiala lor de către grupurile
lingvistice constituite conform dispoziĠiilor corespunzătoare din Regulamentul General, pot
deasemenea să traducă documente ale Congresului în limbile respective.

Articolul 15
Propuneri
1

Toate problemele aduse în faĠa Congresului fac obiectul unor propuneri.

2
Toate propunerile publicate de către Biroul InternaĠional înainte de deschiderea
Congresului sunt considerate ca supuse Congresului.
3
Cu două luni înainte de deschiderea Congresului, nici o propunere nu va mai fi luată
în consideraĠie, în afara acelora care amendează propunerile anterioare.
4
Se consideră amendament orice propunere care, fară să altereze fondul propunerii
originale, implică o suprimare, o adăugare la o parte a propunerii originale sau revizuirea unei
părĠi a acestei propuneri. Nici o propunere de modificare nu va fi considerată ca amendament
dacă ea este incompatibilă cu sensul sau intenĠia propunerii originale. În cazuri de dubiu,
luarea deciziei îi revine Congresului sau Comisiei.
5
Amendamentele prezentate în Congres referitoare la propuneri deja făcute trebuie să
fie remise în scris, în limba franceză la Secretariat înainte de ora 12.00 a zilei anterioare celei
de punere a lor în discuĠie, pentru a fi distribuite în aceeasi zi delegaĠilor. Acest termen nu se
aplică amendamentelor care rezultă direct din discuĠiile în Congres sau în Comisie. În acest
ultim caz, dacă se solicită, autorul amendamentului trebuie să prezinte textul în scris în limba
franceză sau daca nu se poate, în orice limbă a dezbaterilor. Preúedintele interesat va citi sau
va face să fie citit textul.
6
Procedura prevăzută în paragraful 5 se aplică úi pentru prezentarea propunerilor care
nu vizează modificarea textului Actelor (proiecte de rezoluĠie, de recomandări, opinii oficiale
etc), atunci când aceste propuneri rezultă din activitatea Congresului.
7
Orice propunere sau amendament trebuie să conĠină forma definitivă a textului care
va fi introdus în Actele Uniunii, sub rezerva revizuirii de către Comisia de Redactare.

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

64

8

Articolul 16
Examinarea propunerilor în Congres úi Comisii
1
Propunerile de ordin redacĠional (al căror număr este urmat de litera R) sunt atribuite
Comisiei de Redactare fie direct, dacă din partea Biroului InternaĠional nu există nici o
îndoială privind natura lor (o listă a acestor propuneri este redactată de Biroul InternaĠional în
atenĠia Comisiei de redactare), fie, dacă Biroul InternaĠional are îndoieli privind natura lor,
după ce celelalte Comisii au confirmat natura lor pur redacĠională (o listă a lor este de
asemenea redactată în atenĠia Comisiilor interesate). Totuúi, dacă asemenea propuneri sunt
legate de alte propuneri de fond ce trebuie evaluate de către Congres sau de către celelalte
Comisii, Comisia de Redactare amână studierea până ce Congresul sau celelalte Comisii s-au
pronunĠat faĠă de propunerile de fond corespunzătoare. Propunerile al căror număr nu este
urmat de litera R, dar care, după părerea Biroului InternaĠional, sunt propuneri de ordin
redacĠional, sunt repartizate direct Comisiilor care se ocupă de propunerile de fond
corespunzătoare. Aceste Comisii decid, încă de la începerea lucrărilor lor, care dintre aceste
propuneri vor fi atribuite direct Comisiei de redactare. O listă a acestor propuneri este
redactată de către Biroul InternaĠional în atenĠia Comisiilor în cauză.
2
Dacă o aceeaúi problemă face obiectul mai multor propuneri, Preúedintele hotărăúte
ordinea lor în discuĠie, începând, în principiu, cu propunerea care se abate cel mai mult de la
textul de bază úi care comportă schimbarea cea mai profundă faĠă de status quo.
3
Dacă o propunere poate fi împărĠită în mai multe părĠi, fiecare dintre ele poate, cu
acordul autorului propunerii sau al plenarei, să fie examinată úi supusă separat la vot.
4
Orice propunere retrasă în Congres sau în Comisie de către autorul său poate fi
reluată de către delegaĠia altui stat-membru. De asemenea, dacă un amendament la o
propunere este acceptat de către autorul acesteia, o altă delegaĠie poate relua propunerea
originală neamendată.
5
Orice amendament la o propunere, acceptat de către delegaĠia care prezintă această
propunere, este imediat încorporat în textul propunerii. Dacă autorul propunerii originale nu
acceptă un amendament, Preúedintele hotăraúte dacă trebuie să se voteze mai întâi asupra
amendamentului sau asupra propunerii, începând cu varianta care se abate cel mai mult de la
sensul sau intenĠia textului de bază úi care antrenează schimbarea cea mai profundă faĠă de
status quo.
6
Procedura descrisă în paragraful 5 se aplică úi atunci când sunt prezentate mai multe
amendamente pentru aceeaúi propunere.
7
Preúedintele Congresului úi PreúedinĠii Comisiilor fac să fie remis Comisiei de
redactare, după fiecare úedinĠă, textul scris al propunerilor, amendamentelor sau hotărârilor
adoptate.

Articolul 17
Deliberări
1
DelegaĠii nu pot lua cuvântul decât după ce au fost autorizaĠi de Preúedintele
reuniunii. El le recomandă să vorbească lent úi clar. Preúedintele trebuie să lase delegaĠilor
posibilitatea de a-úi exprima liber úi în întregime părerea asupra subiectului în discuĠie, atâta
timp cât exprimarea corespunde derulării normale a deliberărilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

9

2
În afara unei decizii contrare luate de majoritatea membrilor prezenĠi úi care votează,
discursurile nu pot să depăúească cinci minute. Preúedintele este autorizat să întrerupă orice
orator care depăúeúte timpul permis. De asemenea, el poate să invite delegatul să nu se
îndepărteze de subiect.
3
În cursul unei dezbateri, Preúedintele poate, cu acordul majorităĠii membrilor prezenĠi
úi care votează, să declare închisă lista oratorilor după ce i-a dat citire. Când lista este
epuizată, el declară închise dezbaterile, sub rezerva de a acorda autorului propunerii în
discuĠie, chiar după închiderea listei, dreptul de a răspunde oricărui discurs pronunĠat.
4
De asemenea, Preúedintele poate, cu acordul majorităĠii membrilor prezenĠi úi care
votează, să limiteze numărul de intervenĠii al uneia úi aceleiaúi delegaĠii asupra unei propuneri
sau a unui grup de propuneri determinat, trebuind totuúi să fie acordată autorului propunerii
posibilitatea de a o prezenta úi de a interveni ulterior, dacă solicită, pentru a aduce elemente
noi ca răspuns la intervenĠiile altor delegaĠii, în aúa fel încat el să poata sa aibă ultimul cuvânt
dacă solicită.
5
Cu acordul majorităĠii membrilor prezenĠi úi care votează, Preúedintele poate limita
numărul de intervenĠii asupra unei propuneri sau a unui grup de propuneri determinat; această
limitare nu poate fi inferioară de cinci pentru úi cinci contra propunerii în discuĠie.

Articolul 18
MoĠiuni de ordine úi moĠiuni de procedură
1.
În cursul discutării oricărei probleme úi chiar, dacă este cazul, după închiderea
dezbaterilor, o delegaĠie poate să ridice o moĠiune de ordine pentru a cere:
-

lămuriri asupra derulării dezbaterilor;

-

respectarea regulilor de procedură;

modificarea ordinii de discuĠie sugerate de Preúedinte pentru discutarea
propunerilor.
MoĠiunea de ordine are prioritate asupra tuturor problemelor, inclusiv a moĠiunilor de
procedură menĠionate în paragraful 3.
2.
Preúedintele face imediat precizările dorite sau ia decizia pe care o consideră oportună
referitoare la moĠiunea de ordine. În caz de obiecĠii, hotărârea Preúedintelui este imediat
supusă la vot.
3
În plus, în cursul discutării unei probleme, o delegaĠie poate introduce o moĠiune de
procedură care vizează:
a

suspendarea úedinĠei;

b

închiderea úedinĠei;

c

amânarea dezbaterilor asupra problemei în discuĠie;

d

închiderea dezbaterilor asupra problemei în discuĠie.

MoĠiunile de procedură au prioritate, în ordinea stabilită mai sus, asupra tuturor celorlalte
propuneri, în afara moĠiunilor de ordine menĠionate în paragraful 1.
4
MoĠiunile referitoare la suspendarea sau ridicarea úedinĠei nu sunt discutate, ci sunt
supuse imediat la vot.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

66

10

5
Când o delegaĠie propune amânarea sau închiderea dezbaterilor asupra unei probleme
în discuĠie, cuvântul este acordat doar unui număr de doi vorbitori care se opun amânării sau
închiderii dezbaterii, după care moĠiunea este supusă la vot.
6
DelegaĠia care prezintă moĠiunea de ordine sau de procedură nu poate, în intervenĠia
sa, să trateze fondul problemei în discuĠie. Autorul unei moĠiuni de procedură poate să o
retragă înainte ca ea să fie supusă la vot úi orice moĠiune asemănătoare, amendată sau nu, care
ar fi retrasă poate fi reluată de către o altă delegaĠie.

Articolul 19
Quorum
1
Sub rezerva paragrafelor 2 úi 3, quorum-ul necesar pentru deschiderea úedinĠelor úi
pentru votare este constituit din jumătate dintre statele-membre reprezentate în Congres úi care
au drept de vot.
2
În momentul votării modificării ConstituĠiei úi Regulamentului general, quorum-ul
necesar este constituit din două treimi din statele-membre ale Uniunii cu drept de vot.
3
În cazul Acordurilor, quorum-ul necesar pentru deschiderea úedinĠelor úi votare este
constituit din jumătate din statele-membre, parte la Acordul în cauză, reprezentate în Congres
úi care au drept de vot.
4
DelegaĠiile prezente care nu participă la un vot determinat, sau care declară că nu vor
să participe la el, nu sunt considerate ca absente în vederea determinării quorum-ului necesar
conform paragrafelor 1, 2 úi 3.

Articolul 20
Principiul úi procedura de vot
1.

Problemele care nu pot fi reglate de comun acord sunt tranúate prin vot.

2
Votul se desfaúoară prin sistemul tradiĠional sau prin intermediul dispozitivului
electronic de votare. În mod normal, votul se desfăúoară prin intermediul dispozitivului
electronic, atunci când acesta este la dispoziĠia adunării. Totuúi, pentru votul secret, recurgerea
la sistemul tradiĠional poate avea loc dacă cererea prezentată în acest sens de către o delegaĠie
este sprijinită de către majoritatea delegaĠiilor prezente úi care votează.
3

Pentru sistemul tradiĠional, metodele de votare sunt următoarele:

a
prin ridicarea mâinii. Dacă rezultatul unei astfel de votări produce îndoieli,
Preúedintele poate, de la sine sau la cererea unei delegaĠii, să facă să se procedeze imediat la
votarea prin apel nominal a aceleiaúi probleme;
b
prin apel nominal, la cererea unei delegaĠii sau dacă aúa decide Preúedintele. Apelul
se face în ordinea alfabetică franceză a statelor-membre reprezentate, începând cu statul al
cărui nume a fost tras la sorĠi de către Preúedinte. Rezultatul votului, împreună cu lista statelor
grupate în funcĠie de natura votului, este consemnat în raportul úedinĠei ;
c
prin scrutin secret, folosind buletinul de vot, la cererea a două delegaĠii; în acest caz,
Preúedintele reuniunii numeúte trei persoane, având în vedere o reprezentare geografică úi un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

11

nivel de dezvoltare economică echitabile, care să numere voturile úi ia măsurile necesare
pentru a asigura secretul votului.
4

Prin intermediul dispozitivului electronic, metodele de votare fiind următoarele:

a

vot neînregistrat: înlocuieúte votul prin ridicarea mâinii;

b
vot înregistrat: înlocuieúte votul prin apel nominal; totuúi, nu se procedează la apelul
nominal al Ġărilor, decât dacă o delegaĠie solicită acest lucru úi dacă propunerea este sprijinită
de către majoritatea delegaĠiilor prezente úi care votează;
c

vot secret: înlocuieúte votul secret prin buletin de vot.

5
Oricare ar fi sistemul utilizat, votarea prin scrutin secret are prioritate asupra oricărei
alte proceduri de votare.
6
Votul odată început, nu poate fi întrerupt de nici o delegaĠie, decât dacă este vorba de
o moĠiune de ordine referitoare la modalitatea conform căreia se efectuează votarea.
7

După votare, Preúedintele poate autoriza delegaĠiile să-úi explice votul.

Articolul 21
CondiĠii de aprobare a propunerilor
1
Pentru a fi adoptate, propunerile referitoare la modificarea actelor trebuie să fie
aprobate:
a
pentru ConstituĠie: de către cel puĠin două treimi din statele membre ale
Uniunii având drept de vot;
b
pentru Regulamentul General: de către majoritatea statelor membre
reprezentate în Congres úi având drept de vot;
c
de vot;

pentru ConvenĠie: de către majoritatea statelor-membre prezente úi având drept

d
pentru Acorduri: de către majoritatea statelor-membre parte a respectivelor
Acorduri, prezente la Congres úi având drept de vot.
2.
Problemele de procedură care nu pot fi rezolvate de comun acord sunt hotărâte de
către majoritatea statelor-membre prezente, cu drept de vot úi care votează. Acelaúi lucru este
valabil úi pentru deciziile care nu privesc modificarea actelor, în afară de situaĠia în care, în
Congres, majoritatea statelor-membre prezente, cu drept de vot úi care votează nu decide
altfel.
3.
Sub rezerva paragrafului 5, prin ăstate-membre prezente úi care votează”, se înĠelege
statele-membre cu drept de vot care votează ăpentru” sau ăcontra”, abĠinerile nefiind luate în
consideraĠie în calculul voturilor necesare pentru constituirea majorităĠii, la fel úi buletinele
albe sau nule în caz de vot prin scrutin secret.
4.

În caz de egalitate de sufragii, propunerea este considerată ca respinsă.

5.
Când numărul de abĠineri úi de buletine albe sau nule depăúeúte jumătate din numărul
sufragiilor exprimate (pentru, contra, abĠineri), examinarea problemei este amânată pentru o

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

68

12

úedinĠă ulterioară în cursul căreia abĠinerile precum úi buletinele albe sau nule nu vor mai fi
luate în consideraĠie.

Articolul 22
Alegerea membrilor Consiliului de AdministraĠie úi ai Consiliului de Exploatare Poútală
1
Pentru departajarea Ġărilor care au obĠinut acelaúi număr de voturi în alegerea
membrilor Consiliului de AdministraĠie úi ai Consiliului de Exploatare Poútală, Preúedintele
procedează prin tragere la sorĠi.
Articolul 23
Alegerea Directorului General úi a Directorului General Adjunct al Biroului InternaĠional
1.
Alegerile pentru Directorul General úi Directorul General Adjunct al Biroului
InternaĠional au loc prin scrutin secret succesiv în una sau mai multe sedinĠe Ġinute în aceeaúi
zi. Este ales candidatul care obĠine majoritatea sufragiilor exprimate de către statele-membre
prezente úi care votează. Se organizează atâtea scrutinuri câte sunt necesare pentru ca un
candidat să obĠină această majoritate.
2.
Prin ăstate-membre prezente úi care votează” se înĠeleg acele state care votează pentru
unul dintre candidaĠii ale căror candidaturi au fost anunĠate în mod corespunzător, abĠinerile,
voturile albe sau nule úi neavenite nefiind luate în consideraĠie la calculul voturilor necesare
pentru constituirea majorităĠii.
3.
Dacă numărul de abĠineri úi de buletine albe sau nule úi neavenite depăúeúte jumătate
din numărul de sufragii exprimate conform paragrafului 2, alegerea este amânată pentru o
úedinĠă ulterioară, în cursul căreia abĠinerile úi buletinele albe sau nule nu mai sunt luate în
considerare.
4.

Candidatul care la un tur de scrutin a obĠinut cele mai puĠine voturi este eliminat.

5.
În caz de egalitate de voturi se realizează un scrutin suplimentar, ori un al doilea
scrutin suplimentar, pentru a se departaja candidaĠii, votarea executându-se doar pentru aceúti
candidaĠi. Dacă rezultatul nu este concludent, se decide prin tragere la sorĠi, de către
Preúedinte.
5bis
CandidaĠii pentru posturile de Director General úi Director General Adjunct ai
Biroului InternaĠional pot, la solicitarea lor, să fie reprezentaĠi la numărarea voturilor

Articolul 24
Rapoarte
1
Rapoartele úedinĠelor plenare ale Congresului reproduc mersul úedinĠelor, rezumă pe
scurt intervenĠiile, menĠionează propunerile úi rezultatul deliberărilor.
2
Deliberările úedinĠelor Comisiilor fac obiectul rapoartelor către Congres. Ca regulă
generală, Grupurile de Lucru redactează un raport în atenĠia organelor care le-au creat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

13

3
Totuúi, fiecare delegat are dreptul să solicite inserĠia analitică sau in extenso în raport
a oricărei declaraĠii făcute de el, cu condiĠia să depună textul în franceză sau engleză la
secretariat nu mai târziu de două ore de la sfârúitul úedinĠei.
4
Din momentul în care au fost distribuite proiectele de rapoarte, delegaĠii dispun de un
termen de douăzeci úi patru de ore pentru a prezenta observaĠiile lor Secretariatului care,
eventual, serveúte de intermediar între cel interesat úi Preúedintele úedinĠei în cauză.
5
Ca regulă generală úi sub rezerva paragrafului 4, la începutul fiecărei úedinĠe a
Congresului, Preúedintele supune aprobării raportul úedinĠei precedente. Acelaúi lucru este
valabil úi pentru rapoartele Comisiilor. Procesele-verbale sau rapoartele ultimelor úedinte care
nu au putut fi aprobate în Congres sau în Comisie sunt aprobate de către PreúedinĠii respectivi
ai acestor reuniuni. Biroul InternaĠional va Ġine seama úi de eventualele observaĠii pe care
delegaĠii statelor-membre le comunică în termen de patruzeci de zile de la trimiterea
respectivelor rapoarte.
6
Biroul InternaĠional este autorizat să rectifice în rapoartele úedintelor Congresului úi
Comisiilor erorile de secretariat care nu au putut fi evidenĠiate cu ocazia aprobării lor conform
paragrafului 5.

Articolul 25
Apelul împotriva deciziilor luate de Comisii úi Congres
1
Orice delegaĠie poate formula un apel împotriva deciziei referitoare la propuneri (acte,
rezoluĠii, etc) care au fost aprobate sau respinse in Comisie. Notificarea privind apelul va fi
înmânată în scris Preúedintelui Congresului, în 48 de ore de la încheierea úedinĠei Comisiei în
care propunerea a fost aprobată sau respinsă. Apelul va fi discutat în următoarea úedinĠă
plenară.
2
Atunci când o propunere a fost adoptată sau respinsă de Congres, aceasta poate fi repusă
în discuĠie de către acelaúi Congres numai dacă apelul este sprijinit de cel puĠin 10 delegaĠii.
Acest apel va trebui acceptat cu o majoritate de două treimi din membri prezenĠi úi care
votează, cu drept de vot. Această posibilitate va fi limitată la acele propuneri înaintate direct
în úedinĠele plenare, subînĠelegându-se faptul că o singură problemă nu poate conduce la mai
mult de un apel.

Articolul 26
Aprobarea de către Congres a proiectelor de hotărâri (acte, rezoluĠii, etc)
1.
Ca regulă generală, fiecare proiect de Acte prezentat de către Comisia de redactare
este examinat articol cu articol. Preúedintele poate, cu acordul majorităĠii, să folosească o
procedură accelerată, de exemplu capitol cu capitol. Fiecare Act va putea fi considerat ca
adoptat doar după un vot de ansamblu favorabil. Articolul 21.1 este aplicabil acestui vot.
2.
Biroul InternaĠional este autorizat să rectifice în Actele definitive erorile de redactare
care n-au fost evidenĠiate cu ocazia examinării proiectelor de Acte, numerotarea articolelor úi
a paragrafelor precum úi referinĠele.

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

70

14

3.
Proiectele de decizii altele decât acelea care modifică Actele, prezentate de către
Comisia de redactare, sunt în general examinate în bloc. DispoziĠiile paragrafului 2 sunt
aplicabile úi proiectelor acestor decizii.

Articolul 27
Atribuirea de studii Consiliului de AdministraĠie úi Consiliului de Exploatare Poútală
1.
La recomandarea Biroului său, Congresul atribuie studii Consiliului de AdministraĠie
úi Consiliului de Exploatare Poútală, conform compoziĠiei úi competenĠelor respective ale
acestor două organe, aúa cum sunt ele descrise în articolele 102 úi 104 din Regulamentul
general.

Articolul 28
Rezerve la acte
1.
Rezervele trebuie să fie prezentate Secretariatului sub forma unei propuneri scrise
într-una din limbile de lucru ale Biroului InternaĠional (propuneri privind Protocolul Final) în
cel mai scurt timp posibil după adoptarea propunerii privind articolul la care se referă rezerva.
2.
Pentru ca propunerile privind rezervele să poată fi distribuite tuturor statelor membre
înaintea adoptării Protocolului Final de către Congres, Secretariatul Congresului va fixa un
termen limită pentru prezentarea rezervelor úi îl va aduce la cunoútinĠă statelor membre.
3
Rezervele la Actele Uniunii prezentate dupa acest termen limită fixat de Secretariat
nu vor fi luate în considerare nici de către Secretariat, nici de către Congres.

Articolul 29
Semnarea actelor
1
Actele finale aprobate de către Congres vor fi înaintate plenipotenĠialilor pentru
semnare.

Articolul 30
Amendamente la regulile de procedură
1
Fiecare Congres poate amenda regulile de procedură. Pentru a fi acceptate în vederea
dezbaterii, propunerile de amendare ale prezentelor reguli trebuie să fie sprijinite în Congres
de cel puĠin 10 delegaĠii, în afara de cazul în care nu sunt înaintate de acel organ al Uniunii
abilitat să înainteze propuneri.
2
Pentru a fi adoptate, propunerile de amendare ale prezentelor reguli trebuie aprobate
de cel puĠin două treimi din statele membre reprezentate la Congres úi având drept de vot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Actele celui de-al 24-lea Congres UPU–2008

Primul Protocol AdiĠional
al Regulamentului
General

Uniunea Poútală Universală

1

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

72

Indice de materii
Articole
I.
II.

(art.101 bis nou) FuncĠiile Congresului
(art.102 modificat) ComponenĠa, funcĠionarea úi reuniunile Consiliului de
AdministraĠie (Const.17)
III.
(art.103 modificat) Informare asupra activităĠilor Consiliului de AdministraĠie
IV.
(art.104 modificat) ComponenĠa, funcĠionarea úi reuniunile Consiliului de
Exploatare Poútală (Const.18)
V.
(art.105 modificat) Informarea asupra activităĠilor Consiliului de Exploatare
Poútală
VI.
(art.106 modificat) ComponenĠa, funcĠionarea úi reuniunile Comitetului
Consultativ
VII. (art.107 modificat) Informare asupra activităĠilor Comitetului Consultativ
VIII. (art.110 modificat) Limbile utilizate pentru documentare, deliberări úi
corespondenĠa de serviciu
IX.
(art.112 modificat) AtribuĠii ale Directorului General
X.
(art.114 modificat) Secretariatul organismelor Uniunii (Const. 14, 15, 17 18)
XI.
(art.116 modificat) InformaĠii. Opinii. Cereri de interpretare úi modificare a
Actelor Uniunii. Anchete. IntervenĠie în lichidarea conturilor. (Const.20,
Regl.Gral. 124,125, 126 )
XII. (art.118 modificat) Formulare furnizate de Biroul International (Const.20)
XIII. (art.119 modificat) Actele Uniunilor Restrânse úi Acordurile Speciale (Const.
8)
XIV. (art.121 modificat) Raportul bianual asupra activităĠilor Uniunii (Const. 20,
Regl. Gral. 102.6.17)
XV. (art.122 modificat) Procedura de prezentare a propunerilor în Congres
(Const.29)
XVI. (art.123 modificat) Procedura de prezentare în Consiliul de Exploatare Poútală
a propunerilor referitoare la elaborarea de noi regulamente, Ġinând seama de
deciziile adoptate de Congres
XVII. (art.124 modificat) Procedura de prezentare a propunerilor între doua
Congrese ( Const.29, Regl. Gral. 116 )
XVIII. (art.125 modificat) Examinarea propunerilor între două Congrese ( Const.29,
Regl.Gral. 116, 124 )
XIX. (art. 126 modificat) Notificarea deciziilor adoptate între două Congrese
(Const.29, Regl.Gral. 124, 125)
XX. (art.128 modificat) Fixarea si reglarea cheltuielilor Uniunii ( Const. 21 )
XXI. (art. 130 modificat) Clasele de contribuĠii (Const. 21, Regl.Gral. 115, 128 )
XXII. (art. 131 modificat) Plata furniturilor Biroul InternaĠional ( Regl.Gral 118 )
XXIII. (art. 132 modificat) Procedura de arbitraj (Const. 32)
XXIV. (art. 135 modificat) Intrarea în vigoare úi durata Protocolului AdiĠional la
Regulamentul General al Uniunii Poútale Universale
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Articolul I
(Articolul 101 bis)
FuncĠiile Congresului
1.
Pe baza propunerilor Ġărilor membre, ale Consiliului de AdministraĠie úi ale
Consiliului de Expolatare Poútală, Congresul:
1.1.
va determina politicile generale pentru îndeplinirea misiunii úi a obiectivului
Uniunii menĠionate în preambulul ConstituĠiei úi în articolul unu al acesteia;
1.2.
va examina úi va adopta, pentru cazurile date, propunerile de modificare a
ConstituĠiei, a Regulamentului General, a ConvenĠiei úi a Acordurilor depuse de Ġările
membre úi Consilii în conformitate cu articolul 29 din ConstituĠie úi articolul 122 din
Regulamentul General;
1.3.
va fixa data la care actele vor intra în vigoare;
1.4.
va adopta Regulamentul său intern úi modificările conexe;
1.5.
va examina raporturile complete asupra activităĠii Consiliului de AdministraĠie,
Consiliului de Exploatare Poútală úi Comitetului Consultativ care se vor referi la perioada
scursă de la Congresul anterior, în conformitate cu dispoziĠiile articolelor 103, 105 úi 107
din Regulamentul General;
1.6.
va adopta planul strategic al Uniunii;
1.7.
va fixa plafonul maxim de cheltuieli al Uniunii, în conformitate cu articolul 21 din
ConstituĠie;
1.8.
va alege Ġările membre al Consiliului de AdministraĠie úi ale Consiliului de
Exploatare Poútală;
1.9. va alege Directorul General úi Directorul general Adjunct al Biroului InternaĠional;
1.10. va stabili prin rezoluĠie limita maximă a cheltuielilor ce pot fi suportate de Uniune
pentru realizarea documentelor în germană, chineză, portugheză úi rusă.
2.
Congresul, în calitatea sa de organ suprem al Uniunii, va trata úi alte chestiuni
referitoare în principal la serviciile poútale.
Articolul II
(Articolul 102 modificat)
ComponenĠa, funcĠionarea úi reuniunile Consiliului de AdministraĠie (Const. 17)
1.
Consiliul de AdministraĠie se compune din patruzeci úi unu de membrii care
îúi exercită funcĠiile în timpul perioadei dintre două Congrese succesive.
2.
PreúedinĠia este acordată de drept Statului membru gazdă a Congresului.
Dacă aceast stat nu acceptă, ea devine membru de drept úi, datorită acestui fapt, grupul
geografic căreia îi aparĠine, dispune de un loc suplimentar, pentru care nu sunt aplicabile
restricĠiile din paragraful 3. În acest caz, Consiliul de AdministraĠie alege la preúedinĠie
unul dintre membriii grupului geografic din care face parte Statul membru gazdă.

3

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

74

3.
CeilalĠi patruzeci de membrii ai Consiliului de AdministraĠie sunt aleúi de
către Congres pe baza unei repartiĠii geografice echitabile. Cel puĠin o jumătate dintre
membri este reînnoită cu ocazia fiecărui Congres; nici un stat membru nu poate fi ales
succesiv de către trei Congrese.
4.
Fiecare membru al Consiliului de AdministraĠie
reprezentantul, care trebuie să fie competent în domeniul poútal.

îúi

desemnează

5.
FuncĠiile de membru al Consiliului de AdministraĠie nu sunt plătite.
Cheltuielile de funcĠionare ale acestui Consiliu sunt în sarcina Uniunii.
6.
6.1

6.2

6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
6.8
6.9
6.10
6.11
6.12
6.13

6.14
6.15
6.16
6.17

Consiliul de AdministraĠie are următoarele atribuĠii :
să supervizeze toate activităĠile Uniunii în intervalul dintre Congrese,
asigurând conformitatea cu deciziile Congresului, studiind problemele
referitoare la politicile guvernamentale în materie poútală úi Ġinând seama de
evoluĠia reglementărilor InternaĠionale, cum ar fi cele referitoare la comerĠul
serviciilor úi la concurenĠă;
să analizeze úi să aprobe, în cadrul competenĠelor sale, orice acĠiune
considerată ca necesară pentru salvarea úi întărirea calităĠii serviciului poútal
internaĠional úi pentru modernizarea lui;
să promoveze, să coordoneze úi să supervizeze toate formele de asistenĠă
tehnică poútală în cadrul cooperării tehnice, internaĠionale;
să analizeze úi să aprobe programul úi bugetul bienal úi conturile Uniunii;
să autorizeze, dacă împrejurările o solicită, depăúirea plafonului de cheltuieli
conform articolului 128.3 la 5;
să stabilească Regulamentul financiar al Uniunii;
să stabilească regulile care guvernează Fondul de Rezervă;
să stabilească regulile care guvernează Fondul Special;
să stabilească regulile care guvernează Fondul pentru ActivităĠi Speciale;
să stabilească regulile care guvernează Fondul Voluntar;
să asigure controlul activităĠii Biroului InternaĠional;
să autorizeze, dacă se solicită, alegerea unei clase de contribuĠie inferioare
conform condiĠiilor prevăzute în articolul 130, paragraful 6 ;
să autorizeze schimbarea grupei geografice, dacă un stat membru solicită,
Ġinând cont de avizul exprimat de către statele membre care sunt membre ale
grupelor geografice în cauză;
să elaboreze Statutul Personalului úi condiĠiile de serviciu ale oficialilor
aleúi;
să creeze sau să suprime posturi în Biroul InternaĠional Ġinând seama de
restricĠiile legate de plafonul de cheltuieli fixate;
să stabilească Regulamentul Fondului Social;
să aprobe rapoartele bienale prezentate de către Biroul InternaĠional asupra
activităĠilor Uniunii úi a gestiunii financiare úi să prezinte, dacă este cazul,
comentarii asupra acestor subiecte;
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

6.18
6.19

6.20

6.21

6.22
6.23

6.24
6.25
6.26
6.27

6.28

să hotărască contactele de stabilit cu statele membre pentru îndeplinirea
funcĠiilor sale;
după consultarea cu Consiliul de Exploatare Poútală, să decidă asupra
contactelor de realizat cu organismele care nu sunt observatori de drept, să
examineze úi să aprobe rapoartele Biroului InternaĠional asupra relaĠiilor UPU
cu celelalte organisme internaĠionale, să ia deciziile pe care le consideră
oportune asupra gestionarii acestor relaĠii úi acĠiunile ce trebuie întreprinse în
legătură cu ele; să desemneze, în timp util, după consultarea Consiliului de
Exploatare Poútală úi a Secretarului General, organizaĠiile internaĠionale,
asociaĠiile, întreprinderile úi persoanele calificate care vor fi invitate să fie
reprezentate în cadrul anumitor lucrări ale Congresului úi Comisiilor acestuia,
atunci cand este în interesul Uniunii sau al lucrărilor Congresului, precum úi
să însărcineze Directorul General să trimită invitaĠiile necesare;
să hotărască, în cazul în care consideră util, principiile de care Consiliul de
Exploatare Poútală trebuie să Ġină seama când va studia problemele care au
repercusiuni financiare importante (taxe, cheltuieli terminale, cheltuieli de
tranzit, taxa de bază pentru transportul aerian al curierului úi prezentarea în
străinătate a trimiterilor de corespondenĠă), să urmărească îndeaproape studiul
acestor probleme úi să examineze úi să aprobe, pentru a le asigura
conformitatea cu principiile sus-citate, propunerile Consiliului de Exploatare
Postală referitoare la aceste subiecte;
să studieze, la cererea Congresului, a Consiliului de Exploatare Poútală sau a
statelor membre, problemele de ordin administrativ, legislativ úi juridic care
interesează Uniunea sau serviciul poútal internaĠional; Consiliului de
AdministraĠie îi aparĠine decizia, în domeniile sus-menĠionate, dacă este
oportun sau nu să se întreprindă studiile solicitate de către statele membre în
intervalul dintre congrese ;
să formuleze propuneri care să fie supuse aprobării fie Congresului, fie de
către statele membre conform articolului 125 ;
să aprobe, în cadrul competenĠelor sale, recomandările Consiliului de
Exploatare Poútală privind adoptarea, dacă este necesar, a unor noi
reglementări sau a unei noi proceduri până când Congresul ia o decizie în
aceasta problemă;
să examineze raportul anual pregătit de către Consiliul de Exploatare Poútală
úi propunerile supuse de către Consiliu ;
să supună examinării Consiliului de Exploatare Poútală subiecte de studiu,
conform articolului 104 , paragraful 9.16 ;
să desemneze statul membru gazdă a viitorului Congres în cazul prevăzut de
articolul 101, paragraful 4 ;
să determine, în timp util úi după consultarea Consiliului de Exploatare
Poútală, numărul de Comisii necesare pentru buna conducere a lucrărilor
Congresului úi să le fixeze atribuĠiile acestora ;
să desemneze, după consultarea Consiliului de Exploatare Poútală úi sub
rezerva aprobării Congresului, statele membre susceptibile:
5

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

76

6.29
6.29bis

6.30

6.31

6.32
6.33

- să îúi asume vice-preúedinĠia Congresului precum úi preúedinĠiile úi vicepreúedinĠiile Comisiilor, Ġinând seama pe cât este posibil de repartiĠia
geografica echitabilă a Statelor-membre;
- să facă parte din Comisiile restrânse ale Congresului.
să examineze úi să aprobe în colaborare cu Consiliul de Exploatare Poútală,
proiectul de Strategie pentru a-l prezenta în Congres;
să aprobe raportul trimestrial elaborat de Biroul InternaĠional în colaborare cu
CEP, asupra rezultatelor statelor membre, în ceea ce priveúte aplicarea
Strategiei Uniunii aprobată de Congresul anterior, pentru a fi prezentată în
cadrul Congresului următor;
să stabilească cadrul general pentru organizarea Comitetului Consultativ úi
să participe la organizarea Comitetului Consultativ în conformitate cu
prevederile art. 106;
să stabilească criteriile pentru a fi membru în Comitetul Consultativ úi să
aprobe sau să respingă, după caz, cererile de membru în conformitate cu
aceste criterii, asigurând că această decizie în privinĠa cererilor se va face
operativ între reuniunile Consiliului de AdministraĠie;
să desemneze acei membri ai Consiliului de AdministraĠie care vor fi
membrii ai Comitetului Consultativ,
să primească úi să discute raporturile úi recomandările Comitetului
Consultativ úi să ia în considerare recomandările acestuia către Congres.

7.
La prima sa reuniune, care va fi convocată de către Preúedintele Congresului,
Consiliul de AdministraĠie alege, dintre membrii săi, patru Vice-PreúedinĠi úi îúi hotărăúte
Regulamentul interior.
8.
La Convocarea Preúedintelui său, Consiliul de AdministraĠie se reuneúte, în
principiu o dată pe an, la sediul Uniunii.
9.
Preúedintele, Vice-Preúedintele, PreúedinĠii de Comisii ai Consiliului de
AdministraĠie, precum úi Preúedintele Grupei de Planificare Strategică formează
Comitetul de Conducere. Acest Comitet pregăteúte úi conduce lucrările fiecărei sesiuni a
Consiliului de AdministraĠie. Aprobă, în numele Consiliului de AdministraĠie raportul
anual întocmit de Biroul InternaĠional asupra activităĠilor Uniunii úi îúi asumă orice altă
sarcină pe care Consiliul de AdministraĠie i-o încredinĠează sau a cărei necesitate apare pe
parcursul planificării startegice.
10
Cheltuielile de călătorie ale reprezentantului fiecăruia dintre membrii
Consiliului de AdministraĠie care participă la sesiunile acestui organ, vor fi suportate de
Ġara sa membră. În schimb, reprezentantul fiecăruia dintre statele membre situate între
statele în curs de dezvoltare sau statele mai puĠin dezvoltate, în conformitate cu listele
elaborate de către OrganizaĠia NaĠiunilor Unite va avea dreptul, cu excepĠia reuniunilor
care se desfăúoară pe durata Congresului, la rambursarea fie a preĠului unui bilet de avion
dus-intors la clasa economică, fie a costului unui bilet la clasa I cu trenul, fie costul
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

călătoriei cu orice alt mijloc de transport, cu condiĠia ca preĠul să nu fie mai mare decât
preĠul unui bilet de avion dus-întors la clasa economică. Acelaúi drept este acordat
reprezentantului fiecărui membru al Comisiilor sale, ale Grupelor sale de lucru sau al
altor organe ale sale atunci cand acestea se reunesc în afara Congresului úi sesiunilor
Consiliului.
11
Preúedintele Consiliului de Exploatare Poútală reprezintă acest Consiliu la
úedinĠele Consiliului de AdministraĠie pe a căror ordine de zi figurează probleme legate
de organul pe care îl conduce.
12
Preúedintele Comitetului Consultativ va reprezenta acest Comitet la reuniunile
Consiliului de AdministraĠie când pe ordinea de zi sunt puncte de interes pentru
Comitetul Consultativ.
13
Pentru a asigura o legătură eficientă între lucrările celor două organe,
Consiliul de Exploatare Poútală poate desemna reprezentanĠi pentru a asista la reuniunile
Consiliului de AdministraĠie în calitate de observatori .
14
Statul membru în care se reuneúte Consiliul de AdministraĠie va fi
invitat să participe la reuniuni în calitate de observator, dacă acest stat nu este membru al
Consiliului de AdministraĠie.
15
Consiliul de AdministraĠie poate să invite la reuniunile sale, fără drept de vot
orice organism internaĠional, orice reprezentant de asociaĠie sau înteprindere sau orice
persoană calificată care doreúte să se asocieze lucrărilor sale. De asemenea el poate să
invite în aceleaúi condiĠii unul sau mai multe state membre interesate în problemele
prevăzute pe ordinea sa de zi.
16
La cerere, în cadrul sesiunilor plenare úi lucrărilor în comisii ale Consiliului
de AdministraĠie, pot participa ca observatori următorii, fără drept de vot:
16.1
membrii Consiliului de Exploatare Poútală;
16.2
membrii Comitetului Consultativ;
16.3
organizaĠii interguvernamentale interesate de lucrările Consiliului de
AdministraĠie;
16.4
alte state membre ale Uniunii.
17
Din motive logistice, Consiliul de AministraĠie poate limita numărul de
participanĠi ca observatori. Poate, de asemenea, să limiteze dreptul lor de a vorbi în
timpul dezbaterilor.
18
Membrii Consiliului de AdministraĠie participă în mod activ la activităĠile sale.
Observatorilor li se poate permite, la cererea lor, colaborarea la studiile întreprinse,
respectând condiĠiile pe care Consiliul poate să le stabilească pentru a asigura
randamentul úi eficacitatea muncii sale. De asemenea, ei pot fi solicitaĠi pentru a prezida
7

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Echipe de Proiect úi Grupe de Lucru atunci când cunoútintele sau experienĠa lor justifică
acest lucru. Participarea observatorilor se va face fară cheltuieli suplimentare pentru
Uniune.
19
În situaĠii excepĠionale, observatorii pot fi excluúi de la întreaga sau numai de
la o parte din întrunire sau li se poate restricĠiona dreptul de a primi documente dacă este
necesară asigurarea confidentialităĠii subiectului întrunirii sau a documentului. Această
restricĠie poate fi decisă de la caz la caz de către orice organism sau de către Preúedintele
acestuia. Aceste situaĠii vor fi raportate Consiliului de AdministraĠie úi Consiliului de
Exploatare Poútală când problemele privesc Consiliul de Exploatare Poútală. Dacă va
considera necesar, Consiliul de AdministraĠie poate revizui restricĠiile, consultându-se
cu, Consiliul de Exploatare Poútală, unde este cazul.

Articolul III
(Articolul 103 modificat)
Informarea asupra activităĠilor Consiliului de AdministraĠie
1.
Dupa fiecare sesiune, Consiliul de AdministraĠie informează statele membre,
operatorii lor desemnaĠi, Uniunile Restrânse úi membrii Comitetului Consultativ asupra
activităĠilor lui, trimiĠându-le o dare de seamă analitică precum úi rezoluĠiile úi deciziile
lui .
2.
Consiliul de AdministraĠie va face un raport Congresului asupra ansamblului
activităĠii sale úi îl va transmite statelor membre, operatorilor lor desemnaĠi úi membriilor
Consiliului Consultativ, cu cel puĠin două luni înainte de deschiderea Congresului .

Articolul IV
(Articolul 104 modificat)
ComponenĠa , funcĠionarea úi reuniunile Consiliului de Exploatare Poútală (Const. 18)
1.
Consiliul de Exploatare Poútală se compune din patruzeci de membri care îúi
exercită funcĠiile pe timpul perioadei care separă două Congrese succesive .
2.
Membrii Consiliului de Exploatare Poútală sunt aleúi de către Congres, în
funcĠie de repartiĠia geografică specifică. Douazeci úi patru de locuri sunt rezervate
Ġărilor membre în curs de dezvoltare úi úaisprezece Ġărilor membre dezvoltate. Cel puĠin o
treime dintre membri este reînnoită cu ocazia fiecărui Congres.
3.
Fiecare membru al Consiliului de Exploatare Poútală îúi va desemna
reprezentatntul, care va avea responsabilitatea de a presta serviciile prevăzute în Actele
Uniunii.
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

4.
Cheltuielile de funcĠionare ale Consiliului de Exploatare Poútală sunt în
sarcina Uniunii. Membrii săi nu primesc nici o remuneraĠie. Cheltuielile de voiaj úi sejur
ale reprezentanĠilor statelor membre care participă la Consiliul de Exploatare Poútală sunt
în sarcina acestora. Totuúi reprezentantul fiecăreia dintre Ġările membre considerate ca
defavorizate conform listelor stabilite de Organizatia Natiunilor Unite are dreptul în afara
reuniunilor care au loc în timpul Congresului, la rambursarea fie a preĠului unui biletavion dus-întors clasa economică sau un bilet de cale ferată clasa 1, fie la costul călătoriei
prin orice alt mijloc cu condiĠia ca această valoare să nu depăúească preĠul unui biletavion dus-întors clasa economică .
5.
În prima sa reuniune, care este convocată úi deschisă de către Preúedintele
Congresului, Consiliul de Exploatare Poútală va alege, dintre membrii săi, un Preúedinte,
un Vice-Preúedinte, PreúedinĠii Comisiilor.
6.
Consiliul de Exploatare Poútală îúi va stabili Regulamentul său interior.
7.
În principiu, Consiliul de Exploatare Poútală se reuneúte în fiecare an la
sediul Uniunii. Data úi locul reuniunii sunt fixate de către Preúedintele său, după un acord
cu Preúedintele Consiliului de AdministraĠie úi Directorul General al Biroului
InternaĠional .
8.
Preúedintele, Vice-Preúedintele úi PreúedinĠii Comisiilor Consiliului de
Exploatare Poútală formează Comitetul de Conducere. Acest Comitet pregăteúte úi
conduce lucrările fiecărei sesiuni a Consiliului de Exploatare Poútală úi îúi asumă toate
sarcinile pe care acesta din urmă hotărăúte să i le încredinĠeze sau a cărui necesitate apare
în timpul procesului de planificare strategică.
9.
9.1

9.2

9.3

AtribuĠiile Consiliului de Exploatare Poútală sunt următoarele :
să conducă studiul problemelor de exploatare, comerciale, tehnice, economice
úi de cooperare tehnică cele mai importante care reprezintă interes pentru
toate statele membre ale Uniunii sau pentru operatorii săi desemnaĠi, în
special problemele care au repercursiuni financiare importante (taxe,
cheltuieli terminale, cheltuieli de tranzit, taxa de bază pentru transportul
aerian al curierului, cote părĠi ale coletelor poútale úi prezentarea în străinătate
a trimiterilor poútei de scrisori ), să elaboreze informaĠii úi avize asupra lor úi
să recomande măsurile de luat în privinĠa lor;
să procedeze la revizuirea Regulamentelor Uniunii în următoarele úase luni
după închiderea Congresului, dacă acesta nu hotărăúte altfel. În caz de
necesitate urgentă, Consiliul de Exploatare Poútală poate să modifice
respectivele Regulamente úi în alte sesiuni. În ambele cazuri, Consiliul de
Exploatare Poútală rămâne subordonat directivelor Consiliului de
AdministraĠie în ceea ce priveúte politicile úi principiile fundamentale;
să coordoneze măsurile practice pentru dezvoltarea úi ameliorarea serviciilor
poútale internaĠionale;
9

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

80

9.4

9.5

9.6

9.7

9.8

9.9
9.10

9.11
9.12

9.13

9.14

9.15

9.16

să întreprindă, sub rezerva aprobării Consiliului de AdministraĠie în cadrul
competenĠelor acestuia din urmă, orice acĠiune considerată necesară pentru
salvarea úi întărirea calităĠii serviciului poútal internaĠional úi pentru
modernizarea lui;
să formuleze propuneri care vor fi supuse spre aprobare fie Congresului, fie
statelor membre conform articolului 125; aprobarea Consiliului de
AdministraĠie este solicitată atunci când propunerile se referă la probleme
aflate în competenĠa acestuia din urmă;
să examineze la cererea unui stat membru, orice propunere pe care acest stat
membru o transmite Biroului InternaĠional conform articolului 124, să
pregătească comentariile aferente úi să însărcineze Biroul International să le
anexeze la respectiva propunere înainte de a o supune aprobării statelor
membre;
să recomande, dacă este necesar, úi eventual după aprobarea de către Consiliul
de AdministraĠie úi consultarea statelor membre, adoptarea reglementărilor
sau a unei noi practici aúteptând Congresul să decidă în această materie;
să elaboreze úi să prezinte, sub formă de recomandări statelor membre úi
operatorilor lor desemnaĠi, norme în materie tehnică, de exploatare úi în alte
domenii de competenĠa sa în care o practică uniformă este indispensabilă. La
fel procedează, în caz de nevoie, úi pentru normele pe care deja le-a stabilit;
Să prezinte în Consiliul de AdministraĠie elementele necesare pentru
elaborarea proiectului de Strategie ce va fi supus Congresului.
să aprobe acele părĠi ale raportului bianual asupra activităĠilor Uniunii stabilit
de Biroul InternaĠional care priveúte responsabilităĠile úi funcĠiile Consiliul
de Exploatare Poútală;
să decidă asupra contactelor de luat cu statele membre si operatorii lor
desemnaĠi în vederea îndeplinirii funcĠiilor sale;
să procedeze la studierea problemelor de învăĠământ úi formare profesională
care interesează statele membre úi operatorii lor desemnati, precum statele noi
úi cele în curs de dezvoltare;
să ia măsurile necesare în vederea studierii úi difuzării experienĠelor úi
progreselor realizate de anumite state membre úi operatorii lor desemnaĠi în
domeniul tehnicii, exploatării, economiei úi formării profesionale care
interesează serviciile poútale;
să studieze situaĠia actuală úi nevoile serviciilor poútale în statele noi úi în
statele în curs de dezvoltare úi să elaboreze recomandările convenabile asupra
căilor úi mijloacelor de ameliorare a serviciilor poútale în aceste state;
să ia, dupa înĠelegerea cu Consiliul de AdministraĠie, măsurile
corespunzătoare în domeniul cooperării tehnice cu toate statele membre ale
Uniunii úi operatorii lor desemnaĠi úi, în special cu statele noi úi cu statele în
curs de dezvoltare úi operatorii lor desemnaĠi;
să examineze orice probleme care îi sunt supuse de către un membru al
Consiliului de Exploatare Poútală, de către Consiliul de AdministraĠie sau
oricare Stat membru sau operator desemnat.
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

9.17

9.18

să primească úi să discute rapoartele, precum úi recomandările Consiliului
Consultativ úi, în situaĠia în care interesele Consiliului de Exploatare Poútală
o cer, să examineze úi să comenteze asupra recomandărilor Comitetului
Consultativ în vederea înaintării către Congres;
să desemneze membrii care vor servi ca membrii în Comitetul Consultativ.

10.
Pe baza Strategiei Uniunii adoptate de Congres úi în particular partea aferentă
strategiilor Organelor Permanente ale Uniunii, Consiliul de Exploatare Poútală stabileúte,
în prima sesiune după Congres, un program-proiect de lucru de bază conĠinând un anumit
număr de tactici vizând realizarea strategiei. Acest program de bază care va conĠine un
număr limitat de studii asupra subiectelor de actualitate úi interes comun, va fi revizuit în
fiecare an în funcĠie de realităĠi úi priorităĠi.
11.
Pentru a asigura o legătură eficientă între lucrările celor două organe,
Consiliul de AdministraĠie poate desemna reprezentanĠi pentru a asista în calitate de
observatori la reuniunile Consiliului de Exploatare Poútală.
12
La cerere, următoarele categorii de observatori pot participa la úedinĠele
plenare úi la cele ale Comisiilor Consiliului de Exploatare Poútală, fără drept de vot:
12.1
12.2
12.3
12.4

membrii Consiliului de AdministraĠie;
membrii Comitetului Consultativ;
organizaĠii interguvernamentale interesate de lucrările Consiliului de
Exploatare Poútală
alte state membre ale Uniunii.

13
Din motive logistice, Consiliul de Exploatare Poútală poate limita numărul de
participanĠi ca observatori. Acesta poate, de asemenea, să limiteze acestora dreptul de a
vorbi în timpul dezbaterilor.
14
Membrii Consiliului de Exploatare Poútală participă efectiv la activităĠile
Consiliului. Observatorilor li se poate permite, la cererea lor, să colaboreze la studiile
întreprinse, respectând condiĠiile pe care Consiliul poate să le stabilească pentru a asigura
randamentul úi eficacitatea muncii sale. Ei pot fi de asemenea invitaĠi pentru a prezida
Echipe de Proiect úi Grupuri de Lucru atunci când cunoútinĠele sau experienĠa lor justifică
acest lucru. Participarea observatorilor va avea loc fără a determina costuri suplimentare
din partea Uniunii.
15
În situaĠii excepĠionale, observatorii pot fi excluúi de la întreaga sau numai de
la o parte din întrunire sau li se poate restricĠiona dreptul de a primi documente dacă este
necesar pentru a asigura confidenĠialitatea subiectului întrunirii sau a documentului, după
caz. Această restricĠie poate fi decisă de la caz la caz de către orice organism sau de către
Preúedintele acestuia. Aceste situaĠii vor fi raportate Consiliului de AdministraĠie úi
Consiliului de Exploatare Poútală. Dacă va considera necesar, Consiliul de AdministraĠie
11

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

82

poate revizui restricĠiile, consultându-se cu Consiliul de Exploatare Poútală, unde este
cazul.
16
Preúedintele Comitetului Consultativ va reprezenta această organziaĠie la
întrunirile Consiliului de Exploatare Poútală când pe ordinea de zi se află puncte de
interes pentru Comitetul Consultativ.
17
vot:
17.1
17.2
17.3

Consiliul de Exploatare Poútală poate invita la reuniunile sale fără drept de
orice organism internaĠional sau orice persoană calificată pe care el doreúte să
o asocieze la lucrările sale;
orice Stat membru care nu aparĠine Consiliului de Exploatare Poútală;
orice asociaĠie sau înteprindere pe care el doreúte să o consulte asupra
problemelor privind activităĠile sale.

Articolul V
(Articolul 105 modificat)
Informarea asupra activităĠilor Consiliului de Exploatare Poútală
1.
După fiecare sesiune, Consiliul de Exploatare Poútală va informa statele
membre, operatorii lor desemnaĠi, Uniunile Restrânse úi membrii Comitetului Consultativ
asupra activităĠilor sale adresându-le o dare de seamă analitică precum úi rezoluĠiile úi
hotărârile sale.
2.
Consiliul de Exploatare Poútală întocmeúte,
AdministraĠie, un raport anual asupra activităĠilor sale.

pentru

Consiliul

de

3.
Consiliul de Exploatare Poútală va face, în atenĠia Congresului, un raport
asupra ansamblului activităĠii sale úi îl transmite statelor membre ale Uniunii, operatorilor
lor desemnaĠi úi membrilor Comitetului Consultativ, cu cel puĠin două luni înainte de
deschiderea Congresului.

Articolul VI
Articolul 106 (modificat)
ComponenĠa , funcĠionarea úi reuniunile Consiliului Consultativ
1
Scopul Comitetului Consultativ va fi de a reprezenta interesele sectorului poútal
internaĠional lărgit, úi de a asigura un cadru general pentru un dialog eficient între părĠile
interesate. Acesta va fi alcătuit din organizaĠii non-guvernamentale reprezentând
interesele consumatorilor, furnizorilor de servicii de distribuire, organizaĠiilor
lucrătorilor, furnizorilor de bunuri úi servicii către sectorul poútal, precum úi
organizaĠiilor similare úi ale companiilor care doresc să contribuie la îndeplinirea misiunii
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

úi obiectivelor Uniunii. OrganizaĠiile înregistrate, trebuie să fie înregistrate într-un stat
membru al Uniunii. Consiliul de AdministraĠie úi Consiliul de Exploatare Poútală îúi vor
desemna membrii în Comitetul Consultativ. Pe lângă membrii desemnaĠi de Consiliul de
AdminstraĠie úi de Consiliul de Exploatare Poútală, calitatea de membru în acest Comitet
va fi stabilită printr-un proces de aplicare úi acceptare stabilit de către Consiliul de
AdministraĠie, ce se va desfăúura în conformitate cu art. 102.6.31.
2

Fiecare membru al Comitetului Consultativ îúi va desemna reprezentantul.

3
Costurile operaĠionale ale Comitetului Consultativ vor fi suportate de către
Uniune úi de către membrii Comitetului astfel cum a decis Consiliul de AdministraĠie.
4
Membrii Comitetului Consultativ nu vor primi remuneraĠie sau vreo altă
formă de compensare.
5
Comitetul Consultativ se va reorganiza după fiecare Congres urmând cadrul
general stabilit de Consiliul de AdminstraĠie. Preúedintele Consiliului de AdministraĠie va
prezida úedinĠele de organizare ale Comitetului Consultativ, care îúi va alege Preúedintele
la acea úedinĠă.
6
Comitetul Consultativ îúi va stabili organizarea internă úi întocmi regulile de
procedură, luând în considerare principiile generale ale Uniunii úi cu acordul Consiliului
de AdministraĠie după ce acesta a consultat Consiliul de Exploatare Poútală.
7
Consilul Consultativ se va întruni de două ori pe an. În principiu, reuniunile
vor fi Ġinute la sediul Uniunii în acelaúi timp cu cele ale Consiliului de AdministraĠie úi
respectiv ale Consiliului de Exploatare Poútală. Data úi locul fiecărei reuniuni vor fi
stabilite de Preúedintele Comitetului Consultativ de comun acord cu Preúedintele
Consiliului de AdministraĠie, respectiv al Consiliului de Exploatare Poútală, precum úi cu
Directorul General al Biroului InternaĠional.
8
Comitetul Consultativ îúi va stabili propriul program în limitele cadrului
general cu următoarele funcĠii:
8.1

să examineze documente úi rapoarte ale Consiliului de AdministraĠie úi ale
Consiliului de Exploatare Poútală. În situaĠii excepĠionale, dreptul de a primi
anumite texte úi documente poate fi restricĠionat dacă aceasta este necesar
pentru păstrarea confidenĠialităĠii asupra întâlnirii sau a documentului.
Această restricĠie poate fi decisă de la caz la caz de către orice organism
interesat sau de către Preúedintele acestuia. Aceste situaĠii vor fi raportate
Consiliului de AdministraĠie, úi Consiliului de Exploatare Poútală, dacă există
probleme care privesc Consiliul de Exploatare Poútală. Dacă se va considera
necesar, Consiliul de AdministraĠie va putea modifica ulterior aceste restricĠii,
consultând úi Consiliul de Exploatare Poútală, dacă este cazul;
13

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

84

8.2
8.3
8.4

8.5

să elaboreze studii despre úi să dezbată probleme de importanĠă pentru membrii
Comitetului Consultativ;
să ia în dezbatere probleme care afectează sectorul serviciilor poútale úi să
emită rapoarte privind aceste aspecte;
să colaboreze la lucrările Consiliului de AdministraĠie úi ale Consiliului de
Exploatare Poútală, inclusiv prin trimiterea de rapoarte úi recomandări, puncte
de vedere, la cererea celor două Consilii;
să facă recomandări Congresului, sub rezerva aprobării Consiliului de
AdministraĠie, úi, atunci când este vorba despre probleme de interes pentru
Consiliul de Exploatare Poútală, sub rezerva examinării úi comentariului
Consiliului de Exploatare Poútală;

9
Preúedintele Consiliului de AdministraĠie úi Preúedintele Consiliului de
Exploatare Poútală vor reprezenta aceste organe la reuniunile Comitetului Consultativ
atunci când pe ordinea de zi se află puncte de interes pentru ele.
10
Pentru a asigura o legătură eficientă cu organismele Uniunii, Comitetul
Consultativ poate desemna reprezentanĠi pentru a participa la reuniunile Congresului, ale
Consiliului de AdministraĠie úi ale Consiliului de Exploatare Poútală, precum úi la cele ale
comisiilor acestora, în calitate de observatori fără drept de vot.
11
Membrii Comitetului Consultativ, la cerere, pot participa la úedinĠele plenare
úi la reuniunile Comisiilor Consiliului de AdministraĠie úi ale Consiliului de Exploatare
Poútală, în conformitate cu prevederile art. 102.16 si 104.12. Aceútia pot de asemenea
participa la lucrările echipelor de proiect úi ale grupurilor de lucru în condiĠiile prevăzute
la art. 102.18 úi 104.14. Membrii Comitetului Consultativ pot participa la Congres ca
observatori fără drept de vot.
12
Următorii, la cerere, pot participa la sesiunile Comitetului Consultativ, fără
drept de vot:
12.1
membrii ai Consiliului de Exploatare Poútală úi ai Consiliului de
AdministraĠie;
12.2
organizaĠii interguvernamentale interesate de lucrările Comitetului
Consultativ;
12.3
Uniunile Restrânse;
12.4
Alte state membre ale Uniunii.
13
Din motive logistice, Comitetul Consultativ poate limita numărul de
participanĠi ca observatori. Poate, de asemenea, limita dreptul acestora de a vorbi în
timpul dezbaterilor.
14
În situaĠii excepĠionale, observatorii pot fi excluúi de la întreaga sau de la o
parte a unei întruniri, sau li se poate restricĠiona accesul la documente, dacă este necesar
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

de a se asigura confidenĠialitatea subiectului întrunirii sau a documentului. Această
restricĠie poate fi decisă de la caz la caz de către oricare corp interesat sau de către
Preúedintele acestuia. Aceste situaĠii vor fi raportate Consiliului de AdministraĠie úi
Consiliului de Exploatare Poútală atunci când este vorba de probleme de interes pentru
Consiliul de Exploatare Poútală. Dacă va fi considerat necesar, Consiliul de AdministraĠie
va putea modifica aceste restricĠii, consultând Consiliul de Exploatare Poútală, acolo unde
este cazul.
15
Biroul International, sub coordonarea Directorului General, va asigura
secretariatul Comitetului Consultativ.

Articolul VII
(Articolul 107 modificat)
Informarea asupra activităĠilor Consiliului Consultativ
1
După fiecare sesiune, Comitetul Consultativ va informa Consiliul de
AdministraĠie úi Consiliul de Exploatare Poútală despre activităĠile sale prin transmiterea
catre PreúedinĠii acestor organe, inter alia, o informare scurtă despre reuniunile,
recomandările úi opiniile Consiliului.
2
Comitetul Consultativ va transmite Consiliului de AdministraĠie un raport
anual de activitate cu o copie către Consiliul de Exploatare Poútală. Acest raport va fi
inclus în documentaĠia Consiliului de AdministraĠie către statele membre, operatorilor lor
desemnaĠi úi ale Uniunilor Restrânse, în conformitate cu art. 103 din Regulamentul
General.
3
Comitetul Consultativ va întocmi pentru Congres un raport general asupra
activităĠii sale úi îl va transmite administraĠiilor poútale ale statelor membre úi operatorilor
lor desemnaĠi cu cel puĠin două luni înainte de deschiderea Congresului.

Articolul VIII
(Articolul 110 modificat)
Limbile utilizate pentru documentaĠie, deliberări úi corespondenĠa de serviciu

1
Pentru documentaĠia Uniunii sunt utilizate limbile franceză, engleză, arabă úi
spaniolă. Sunt de asemenea utilizate limbile germană, chineză, portugheză úi rusă, cu
condiĠia ca producĠia în aceste ultime limbi să se limiteze la documentaĠia de bază cea
mai importantă. Sunt utilizate de asemenea úi alte limbi, cu condiĠia ca statele membre
care solicită acest lucru să suporte toate costurile aferente.
15

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

2
Statul sau statele membre care solicită o limbă, alta decât limba oficială
constituie un grup lingvistic.
3
DocumentaĠia este publicată de către Biroul InternaĠional în limba oficială úi
în limbile grupurilor lingvistice constituite, fie direct, fie prin intermediul birourilor
regionale ale acestor grupuri, conform modalităĠilor convenite cu Biroul InternaĠional.
Publicarea în diferite limbi este realizată conform aceluiaúi model.
4
DocumentaĠia publicată direct de către Biroul InternaĠional este, în măsura
posibilului, distribuită simultan în diferitele limbi solicitate.
5
CorespondenĠa între statele membre sau operatorii lor desemnaĠi úi Biroul
InternaĠional úi dintre acesta din urmă úi terĠi poate fi schimbată în oricare limbă pentru
care Biroul InternaĠional dispune de un serviciu de traduceri.
6
Cheltuielile de traducere într-o limbă indiferent care ar fi ea, inclusiv cele care
rezultă din aplicarea paragrafului 5, sunt suportate de către grupul lingvistic care a
solicitat această limbă. Statele membre utilizatoare a limbii oficiale varsă, cu titlu de
traducere a documentelor neoficiale, o contribuĠie forfetară a cărei valoare pe unitate
contributivă este egală celei suportate de statele membre care au recurs la o altă limbă de
lucru la Biroul International. Toate celelalte cheltuieli aferente furnizării documentelor
sunt suportate de către Uniune. Plafonul cheltuielilor de suportat de către Uniune pentru
producerea documentelor în germană, chineză, portugheză úi rusă este fixat printr-o
rezoluĠie a Congresului.
7
Cheltuielile de suportat de către un grup lingvistic sunt repartizate între
membrii acestui grup în mod proporĠional cu contribuĠia lor la cheltuielile Uniunii.
Aceste cheltuieli pot fi repartizate între membriii grupului lingvistic conform unei chei de
repartiĠie, cu condiĠia ca, Statele membre interesate să se înĠeleagă asupra acestui subiect
úi să îúi notifice hotărârea lor către Biroul InternaĠional prin intermediul unui purtător de
cuvânt al grupului.
8
Biroul InternaĠional dă curs oricărei schimbări în alegerea limbii solicitate de
către un stat membru, după o perioadă care nu trebuie să depăúească doi ani.
9
Pentru deliberările reuniunilor organelor Uniunii, limbile franceză, engleză,
spaniolă úi rusă sunt admise prin intermediul unui sistem de interpretare - cu sau fără
echipament electronic - a căror alegere este lăsată la aprecierea organizatorilor reuniunii
după consultarea Directorului General al Biroului InternaĠional úi a statelor membre
interesate.
10
Celelalte limbi sunt în general autorizate pentru deliberările úi reuniunile
indicate în paragraful 9.
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

11
DelegaĠiile care utilizează alte limbi îúi asigură interpretarea simultană întruna din limbile menĠionate în paragraful 9, fie prin sistemul indicat în acelaúi paragraf,
când modificări de ordin tehnic necesar pot fi aduse, fie prin interpreĠi particulari.
12
Cheltuielile pentru serviciile de interpretare sunt repartizate între Statele
membre care utilizează aceeaúi limbă proporĠional cu contribuĠia lor la cheltuielile
Uniunii. Totuúi, cheltuielile de instalare úi întreĠinere a echipamentului tehnic sunt
suportate de către Uniune.
13
Statele membre úi/sau operatorii lor desemnaĠi pot să se înĠeleagă asupra
limbii de utilizat în corespondenĠa de serviciu în relaĠiile lor reciproce. În lipsa unei
asemenea înĠelegeri, limba de utilizat este franceza.

Articolul IX
(Articolul 112 modificat)
FuncĠiile Directorului General
1
Directorul General organizează, administrează úi conduce Biroul
InternaĠional, al cărui reprezentant legal este. El este competent pentru a clasa posturile de
gradele G1 la D2 úi pentru a numi úi promova funcĠionari în aceste grade. Pentru numirile
în gradele P1 la D2, el trebuie să ia în consideraĠie calificarile profesionale ale
candidaĠilor recomandaĠi de statele membre de a căror naĠionalitate sunt, sau în care, îúi
exercită activitatea lor profesională, Ġinând seama de o echitabilă repartiĠie geografică
continentală úi de limbă. Posturile de Director de grad D 2 trebuie, în măsura posibilului
să fie ocupate de candidaĠi provenind din regiuni diferite, altele decât cele din care provin
Directorul General úi Directorul General Adjunct, Ġinând cont de considerente privind
eficienĠa Biroului InternaĠional. În cazul posturilor care solicită calificări speciale,
Directorul General poate să se adreseze în extern. El Ġine de asemenea seama, cu ocazia
numirii unui nou funcĠionar, de faptul că în principiu persoanele care ocupă posturile
gradelor D2, D1 úi P5 trebuie să fie venite din diferite state membre ale Uniunii. Cu
ocazia promovării unui funcĠionar al Biroului InternaĠional în gradele D2, D1 si P5, nu
este obligatoriu să se aplice acelaúi principiu. În plus, exigenĠele unei repartiĠii geografice
echitabile úi de limbă trec după merit în procesul de recrutare. Directorul General
informează Consiliul de AdministraĠie o dată pe an, în Raportul asupra activităĠilor
Uniunii, despre numirile úi promovările în gradele P4 la D2.
2
2.1
2.2

Directorul General are următoarele atribuĠii:
să asigure funcĠiile de depozitar al Actelor Uniunii úi de intermediar în
procedura de aderare úi admitere în Uniune precum úi de ieúire din aceasta;
să notifice deciziile luate de către Congres tuturor Guvernelor statelor
membre;
17

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

88

2.3

să notifice tuturor statelor membre úi operatorilor lor desemnaĠi
Regulamentele hotărâte sau revizuite de către Consiliul de Exploatare Poútală;
2.4
să pregătească proiectul bugetului anual al Uniunii la un nivel cât mai scăzut
posibil compatibil cu nevoile Uniunii úi să îl supună în timp oportun
examinării Consiliului de AdministraĠie; să comunice bugetul Guvernelor
statelor membre ale Uniunii după aprobarea acestuia de către Consiliul de
AdministraĠie úi să îl execute;
2.5
să execute activităĠile specifice cerute de către organele Uniunii úi pe cele
care îi sunt atribuite prin Acte;
2.6
să ia iniĠiative care să vizeze realizarea obiectivelor fixate de către organele
Uniunii, în cadrul politicii stabilite úi a fondurilor disponibile;
2.7
să supună sugestii úi propuneri Consiliului de AdministraĠie sau Consiliului
de Exploatare Poútală;
2.8
după închiderea Congresului, să înainteze Consiliului de Exploatare Poútală
propuneri privind modificările Regulamentului ca urmare a deciziilor
Congresului, în conformitate cu Regulile de Procedură ale Consiliului de
Exploatare Poútală;
2.9
să pregătească, pentru Consiliul de AdministraĠie úi pe baza directivelor date
de către Consiliu, proiectul Strategiei Uniunii pentru a fi supus Congresului;
2.9bis
să pregătească, pentru a supune aprobării Consiliului de AdministraĠie, un
raport trimestrial asupra rezultatelor statelor membre în ceea ce priveúte
aplicarea Strategiei Uniunii aprobată de Congresul anterior, care va fi supusă
analizei în cadrul Congresului următor;
2.10
să asigure reprezentare a Uniunii;
2.11
să servească drept intermediar în relaĠiile dintre:
- Uniune úi Uniunile Restrânse;
- Uniune úi OrganizaĠia NaĠiunilor Unite;
- Uniune úi organizaĠiile internaĠionale a căror activitate prezintă un interes
pentru Uniune;
- Uniune úi organismele internaĠionale, asociaĠiile sau întreprinderile pe care
organele Uniunii doresc să le consulte sau să le asocieze la lucrările lor;
2.12
să îúi asume funcĠia de Secretar General al organelor Uniunii úi să
supravegheze cu acest titlu, Ġinând seama de dispoziĠiile speciale ale
prezentului Regulament, în special:
- pregătirea úi organizarea lucrărilor organelor Uniunii;
- elaborarea, producerea úi distribuirea documentelor, rapoartelor úi
proceselor-verbale;
- funcĠionarea secretariatului în timpul reuniunilor organelor Uniunii;
2.13
să asiste la úedintele organelor Uniunii úi să ia parte la deliberări fără drept de
vot, cu posibilitatea de a se face reprezentat.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Articolul X
(Articolul 114 modificat)
Secretariatul organelor Uniunii (Const. 14. 15. 17. 18)
Secretariatul organelor Uniunii este asigurat de către Biroul InternaĠional sub
responsabilitatea Directorului General. El adresează toate documentele publicate cu
ocazia fiecărei sesiuni statelor membre ale organului úi operatorilor lor desemnaĠi, statelor
membre úi operatorilor lor desemnaĠi, care, fără să fie membre ale organului, colaborează
la studiile întreprinse, Uniunilor Restrânse precum úi celorlalte state membre úi operatori
desemnaĠi care le solicită.

Articolul XI
(Articolul 116 modificat)
InformaĠii. Opinii. Cereri de interpretare úi modificare a actelor. Anchete. IntervenĠie în
lichidarea conturilor. (Const. 20; Gen Regs 124, 125, 126)
1
Biroul InternaĠional este tot timpul la dispoziĠia Consiliului de AdministraĠie,
a Consiliului de Exploatare Poútală úi a Statelor membre úi a operatorilor desemnaĠi de
acestea pentru a le furniza toate informaĠiile utile asupra problemelor referitoare la
serviciu.
2
El este însărcinat în special să reunească, să coordoneze, să publice úi să
distribuie informaĠii de orice natură care interesează serviciul poútal internaĠional; să
emită la cererea părĠilor în cauză un aviz asupra problemelor litigioase; să dea curs
cererilor de interpretare úi de modificare a Actelor Uniunii úi, în general, să realizeze
studii úi lucrări de redactare sau documentare pe care respectivele Acte i le atribuie sau
care ar fi în interesul Uniunii.
3
El realizează úi anchetele care sunt solicitate de către statele membre úi
operatorii lor desemnaĠi în vederea cunoaúterii opiniei celorlalte state membre úi a
operatorilor lor desemnaĠi asupra unei probleme determinate. Rezultatul unei anchete nu
reprezintă caracterul unui vot úi nu se leagă formal de aceasta.
4
El poate interveni, cu titlul de oficiu de compensare, în lichidarea Conturilor
de orice natură referitoare la serviciul poútal.

Articolul XII
(Articolul 118 modificat)
Formulare furnizate de Biroul InternaĠional (Const. 20)
1 Biroul InternaĠional este însărcinat să facă úi să confecĠioneze cupoanele-răspuns
internaĠionale úi să aprovizioneze cu ele, la preĠul de revenire, statele membre sau
operatorii lor desemnaĠi care solicită acest lucru.
19

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

90

Articolul XIII
(Articolul 119 modificat)
Actele Uniunilor Restrânse úi Acorduri Speciale (Const. 8)
1
Două exemplare din Actele Uniunilor Restrânse úi din Acordurile speciale
încheiate prin aplicarea articolului 8 din ConstituĠie trebuie să fie transmise Biroului
InternaĠional de către oficiile acestor Uniuni, sau, în lipsă, de către una dintre părĠile
contractante.
2
Biroul InternaĠional are grijă ca Actele Uniunilor Restrânse úi Acordurile
speciale să nu prevadă condiĠii mai puĠin favorabile pentru public decât cele care sunt
prevazute în Actele Uniunii úi să informeze statele membre úi operatorii lor desemnaĠi de
existenĠa Uniunilor úi a Acordurilor susmentionate. El semnalează Consiliului de
AdministraĠie orice neregulă constatată în virtutea prezentei dispoziĠii.

Articolul XIV
(Articolul 121 modificat) Raportul bianual asupra activităĠilor Uniunii (Const. 20; Gen
Rgs. 102.6.17)
Biroul InternaĠional întocmeste, asupra activităĠilor Uniunii, un raport bianual care este
comunicat, după aprobarea lui de către Consiliul de AdministraĠie, statelor membre úi
operatorilor lor desemnaĠi, Uniunilor Restrânse úi OrganizaĠiei NaĠiunilor Unite.

Articolul XV
(Articolul 122 modificat)
Procedura de depunere a propunerilor în Congres (Const 29)
1
Sub rezerva excepĠiilor prevăzute în paragrafele 2 úi 5, procedura următoare
reglează introducerea propunerilor de orice natură de supus Congresului de către statele
membre:
a
sunt admise propunerile care parvin Biroului InternaĠional cu cel puĠin úase
luni înainte de data fixată pentru Congres;
b

nici o propunere de ordin redacĠional nu este admisă în timpul perioadei de
úase luni care precede data fixată pentru Congres;

c

propunerile de fond care parvin Biroului InternaĠional în intervalul cuprins
între úase úi patru luni înainte de data fixată pentru Congres nu sunt admise
decât dacă ele sunt sprijinite de cel puĠin două state membre;
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

d

propunerile de fond care parvin Biroului InternaĠional în intervalul cuprins
între patru úi două luni care precede data fixată pentru Congres nu sunt
admise decât dacă ele sunt sprijinite de cel puĠin opt state membre;
propunerile care parvin ulterior nu sunt admise;

e

declaraĠiile de sprijin trebuie să parvină Biroului InternaĠional în acelaúi timp
cu propunerile la care se referă.

2
Propunerile privind ConstituĠia sau Regulamentul General trebuie să parvină
Biroului InternaĠional cu cel puĠin úase luni înainte de deschiderea Congresului; acelea
care parvin ulterior acestei date dar înainte de deschiderea Congresului nu pot fi luate în
consideraĠie decât dacă Congresul decide astfel cu majoritate de două treimi din Ġările
reprezentate în Congres úi dacă sunt respectate condiĠiile prevăzute în paragraful 1.
3
Fiecare propunere nu trebuie să aibă în principiu decât un obiectiv úi să nu
conĠină decât modificări referitoare la acest obiectiv. Aúadar, fiecare propunere care poate
genera cheltuieli substanĠiale pentru Uniune, va trebui să fie însoĠită de un studiu privind
impactul său financiar, pregătit de statul membru care a făcut propunerea, în colaborare
cu Biroul InternaĠional, în scopul de a determina resursele financiare necesare pentru
realizarea sa.
4
Propunerile de ordin redacĠional sunt prevăzute în antet de către statele
membre care le prezintă, cu menĠiunea “Propunere de ordin redacĠional “ úi publicate de
către Biroul InternaĠional sub un număr urmat de litera R. Propunerile neprevăzute cu
această menĠiune, dar care, după părerea Biroul InternaĠional, nu sunt decât redacĠionale,
sunt publicate cu o menĠiune corespunzătoare; Biroul InternaĠional întocmeúte pentru
Congres o listă a acestor propuneri.
5
Procedura descrisă în paragrafele 1 úi 4 nu se aplică nici propunerilor privind
Regulamentul Interior al Congreselor nici amendamentelor la propunerile deja făcute.

Articolul XVI
(Articolul 123 modificat)
Procedura de depunere a propunerilor către Consiliul de Exploatare Poútală privind
pregătirea noilor Regulamente având în vedere deciziile adoptate de Congres
1
Regulamentele ConvenĠiei Poútale Universale úi Aranjamentul Serviciilor
Poútale de Plată vor fi redactate de către Consiliul OperaĠional Poútal în lumina deciziilor
adoptate de Congres.
2
Propunerile care rezultă din amendamentele propuse la ConvenĠie sau la
Aranjamentul privind Serviciile Poútale de Plată vor fi înaintate Biroului InternaĠional
împreună cu propunerile către Congres la care acestea fac referire. Aceste propuneri pot fi
21

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

depuse de un singur stat membru fără sprijinul altor state. Asemenea propuneri vor fi
distribuite tuturor administraĠiilor poútale din statele membre cu nu mai puĠin de o lună
înainte de Congres.
3
Alte propuneri privind Regulamentele, propuneri aflate în studiu în cadrul
Consiliului OperaĠional Poútal pentru pregătirea Regulamentelor în următoarele úase luni
de la terminarea Congresului, vor fi înaintate Biroului InternaĠional cu cel puĠin două luni
înainte de Congres.
4
Propunerile privind modificarea Regulamentelor ca urmare a deciziilor
Congresului care sunt redactate de către statele membre vor trebui să ajungă la Biroul
InternaĠional nu mai târziu de două luni înaintea deschiderii lucrărilor Consiliului
OperaĠional Poútal. Astfel de propuneri vor fi distribuite tuturor statelor membre úi
operatorilor lor desemnaĠi nu mai târziu de o lună înaintea deschiderii lucrărilor
Consiliului OperaĠional Poútal.

Articolul VXII
(Articolul 124 modificat)
Procedura de depunere a propunerilor între două Congrese (Const. 29; Gen. Regs. 116)
1
Pentru a fi luate în consideraĠie, fiecare propunere privind ConvenĠia sau
Acordurile úi introduse de către un stat membru între două Congrese trebuie să fie
sprijinită de către cel puĠin alte două state membre. Aceste propuneri rămân fără urmare
atunci când Biroul InternaĠional nu primeúte, în acelaúi timp, declaraĠiile de sprijin
necesare.
2
Aceste propuneri vor fi transmise celorlalte state membre prin intermediul
Biroului InternaĠional.
3
Propunerile privind Regulamentele nu au nevoie de sprijin dar nu sunt luate
în consideraĠie de către Consiliul de Exploatare Poútală decât dacă acesta le aprobă în
urgentă necesitate.

Articolul XVIII
(Articolul 125 modificat)
Examinarea propunerilor între două Congrese (Const. 29; Gen Regs 116, 124)
1
Orice propunere referitoare la ConvenĠie, Acorduri úi Protocoalele lor finale
este supusă următoarei proceduri: atunci când un stat membru a transmis o propunere
Biroului InternaĠional, acesta din urmă o va înainta tuturor statelor membre pentru
analiză. Un termen de două luni este lăsat statelor membre pentru examinarea propunerii
22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

úi, eventual, pentru a transmite Biroului InternaĠional observaĠiile lor. Nu sunt admise
amendamente. După expirarea acestui termen, Biroul InternaĠional va înainta tuturor
statelor membre toate observaĠiile primite úi va invita fiecare stat membru să voteze
pentru sau împotriva propunerii. Acele state care nu au făcut să parvina votul lor în
termen de două luni sunt considerate că se abĠin. Termenele sus-menĠionate încep să
curgă de la datele circularelor Biroului InternaĠional.
2
Propunerile de modificare a Regulamentelor sunt tratate de către Consiliul de
Exploatare Poútală.
3
Dacă propunerea priveúte un Aranjament sau Protocolul său final, numai
statele membre care sunt parte la acest Aranjament pot lua parte la operaĠiunile descrise
în paragraful 1.

Articolul XIX
(Articolul 126 modificat)
Notificarea deciziilor adoptate între două Congrese ( Const.29, Regl. Gral. 124, 125 )
1
Modificările aduse Conventiei, Acordurilor úi Protocoalelor finale la aceste
Acte sunt comunicate printr-o notificare a Directorului General al Biroului InternaĠional
către Guvernele statelor membre.
2
Modificările aduse de către Consiliul de Exploatare Poútală Regulamentelor úi
Protocoalelor lor finale sunt notificate statelor membre úi operatorilor lor desemnaĠi de
către Biroul InternaĠional. Acelaúi lucru este valabil pentru interpretările vizate în
articolul 36.3.2 al ConvenĠiei úi dispoziĠiile corespunzătoare din Acorduri.

Articolul XX
(Articolul 128 modificat)
Fixarea úi reglarea cheltuielilor Uniunii
1
Sub rezerva paragrafelor 2-6, cheltuielile anuale
organelor Uniunii nu trebuie să depăúească următoarele sume
următorii: 37,000,000 franci elveĠieni pentru anii 2009 úi 2010
elveĠieni pentru anii 2011 úi 2012. Limita de bază pentru anul
următorilor ani, dacă Congresul din 2012 se va amîna.

aferente activităĠilor
pentru anul 2009 úi
úi 37 235 000 franci
2012 se va aplica úi

2
Cheltuielile aferente reuniunilor viitorului Congres (deplasarea
secretariatului, cheltuieli de transport, cheltuieli de instalare tehnică a interpretării
simultane, cheltuieli de reproducere a documentelor în timpul Congresului, etc.) nu
trebuie să depăúească limita de 2.900.000 franci elveĠieni.
23

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

3
Consiliul de AdministraĠie este autorizat să depăúească limitele fixate din
paragrafele 1 si 2 pentru a Ġine seama de majorările treptelor de prelucrare, de contribuĠii
cu titlul de pensii sau indemnizaĠii, inclusiv indemnizaĠii de post, admise de NaĠiunile
Unite pentru a fi aplicate personalului lor în funcĠie la Geneva.
4
Consiliul de AdministraĠie este de asemenea autorizat să ajusteze, în fiecare
an, valoarea cheltuielilor, altele decât cele referitoare la personal, în funcĠie de indicele
elveĠian al preĠului de consum.
5
Prin derogarea de la paragraful 1, Consiliul de AdministraĠie, sau în caz de
extremă urgenĠă Directorul General, poate autoriza depăúirea limitelor fixate pentru a face
faĠă reparaĠiilor importante úi neprevăzute ale clădirii Biroului InternaĠional, fără ca
valoarea depăúirii să poată trece de 125.000 franci elveĠieni pe an.
6
Dacă apar ca insuficiente creditele prevăzute în paragrafele 1 úi 2 pentru a
asigura buna funcĠionare a Uniunii, aceste limite nu pot fi depăúite decât cu aprobarea
majorităĠii statelor membre ale Uniunii. Orice consultaĠie trebuie să comporte o expunere
completă a faptelor care justifică o asemenea cerere.
7
ğările care aderă la Uniune sau care sunt admise în calitate de membrii ai
Uniunii precum úi cele care ies din Uniune trebuie să-úi achite cotizaĠia pentru întregul an
în cursul căruia admiterea sau ieúirea lor trebuie efectuată.
8
Statele membre plătesc în avans partea lor contributivă la cheltuielile anuale
ale Uniunii, pe baza bugetului stabilit de către Congresul de AdministraĠie. Aceste părĠi
contributive trebuie să fie plătite cel mai târziu în prima zi a exerciĠiului financiar la care
se raportează bugetul. Depăúit acest termen, sumele datorate sunt productive de dobânzi
în profitul Uniunii, respectiv 6% per an începând cu a patra lună.
9
Atât timp cât arieratele la contribuĠiile obligatorii, în afara dobânzilor datorate
Uniunii de către un stat membru sunt egale sau superioare sumei contribuĠiilor
respectivului stat membru pentru două exerciĠii financiare anterioare, acest stat membru
poate ceda irevocabil către Uniune în totalitate sau o parte din creanĠele sale asupra altor
state membre, conform modalităĠilor fixate de Consiliul de AdministraĠie. CondiĠiile
creanĠelor se definesc urmare a unui acord convenit între statul membru, debitori/creditori
úi Uniune.
10
Statele membre care, din raĠiuni juridice sau altele, sunt în imposibilitate să
efectueze o astfel de cesiune, se angajează să încheie un plan de amortizare a arieratelor
lor.
11
În afara unor circumstanĠe excepĠionale, recuperarea arieratelor la
contribuĠiile obligatorii datorate Uniunii nu pot fi extinse la mai mult de 10 ani.
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

12
În împrejurări excepĠionale, Consiliul de AdministraĠie poate absolvi un stat
membru de tot sau de o parte din dobânzile datorate dacă aceasta s-a achitat, în capital, de
integritatea datoriilor restante.
13
Un stat membru poate de asemenea să fie absolvit, în cadrul unui plan de
amortizare a conturilor sale întârziate aprobat de către Consiliul de AdministraĠie, de tot
sau de o parte din dobânzile acumulate sau invers; absolvirea este totuúi subordonată
executării complete úi punctuale a planului de amortizare într-un termen convenit la 10
ani maximum.
14
Pentru a acoperi insuficienĠele de trezorerie ale Uniunii, s-a constituit un
Fond de Rezervă a cărui valoare este fixată de către Consiliul de AdministraĠie. Acest
fond este alimentat în primul rând prin excedente bugetare. El poate servi úi pentru
echilibrarea bugetului sau reducerea valorii contribuĠiilor statelor membre.
15
În ceea ce priveúte insuficienĠele trecătoare ale trezoreriei, Guvernul
ConfederaĠiei ElveĠiene face în termen scurt, avansurile necesare conform condiĠiilor care
sunt fixate de comun acord. Acest Guvern supraveghează fără remuneraĠie Ġinerea
conturilor financiare precum úi contabilitatea Biroului InternaĠional în limitele condiĠiilor
fixate de către Congres.
15bis.
DispoziĠiile cuprinse la pagrafele 1- 13 se vor aplica prin analogie cheltuielilor
cu traducerile facturate de către Biroul InternaĠional statelor membre afiliate grupurilor
ligvistice.

Articolul XXI
(Articolul 130 modificat)
Clasele de contribuĠie (Const.21; Gen regs 115, 128)
1
Statele membre contribuie la acoperirea cheltuielilor Uniunii conform clasei
de contribuĠie de care aparĠin. Aceste clase sunt următoarele:
clasa de 50 unităĠi
clasa de 45 unităĠi
clasa de 40 unităĠi
clasa de 35 unităĠi
clasa de 30 unităĠi
clasa de 25 unităĠi
clasa de 20 unităĠi
clasa de 15 unităĠi
clasa de 10 unităĠi
clasa de 5 unităĠi
clasa de 3 unităĠi
clasa de 1 unităĠi
25

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

clasa de 0,5 unităĠi, rezervată Ġărilor mai puĠin avansate enumerate de către OrganizaĠia
NaĠiunilor Unite úi altor Ġări desemnate de către Consiliul de AdministraĠie.
2
În afara claselor de contribuĠie enumerate la paragraful 1, orice stat membru
poate să aleagă să plătească un număr de unităĠi de contribuĠie superior categoriei de
contribuĠie căreia îi aparĠine, pe timpul unei perioade minime echivalentă intervalului
dintre două Congrese. Această schimbare va fi anunĠată cel mai târziu în timpul
Congresului. La finele intervalului de timp dintre două Congrese, statul membru va
reveni automat la categoria de contribuĠie iniĠială, exceptând situaĠia în care decide să
continuie să plătească o contribuĠie superioară clasei din care face parte. Plata
contribuĠiilor suplimentare va majora cu atât cheltuielile.
3
Statele membre sunt înscrise într-una dintre clasele de contribuĠie de mai sus,
în momentul admiterii lor sau aderării lor la Uniune, conform procedurii vizate din
Articolul 21.4 din ConstituĠie.
4
Statele membre se pot situa ulterior într-o clasă de contribuĠie inferioară, cu
condiĠia ca această solicitare de schimbare să fie trimisă Biroului InternaĠional cu cel
puĠin două luni înainte de deschiderea Congresului. Congresul va emite o opinie în
privinĠa acestor solicitări de schimbare a clasei de contribuĠie. Statul membru va fi liber
să atace sau nu opinia Congresului. Decizia finală a Statului membru va trebui să fie
transmisă Secretariatului Biroului InternaĠional înainte de închiderea Congresului.
Această solicitare de schimbare, va avea efect la data intrării în vigoare a dispoziĠiilor
financiare hotărâte de către Congres. Statele membre care nu úi-au făcut cunoscute
intenĠiile de a schimba clasa de contribuĠie în perioada prevazută sunt menĠinute în clasa
de contribuĠie la care au aparĠinut până la acel moment.
5
Statele membre nu pot să solicite să fie declasate mai mult cu o clasă în
acelaúi timp.
6
Totuúi, în împrejurări excepĠionale, cum ar fi catastrofe naturale care necesită
programe de ajutor internaĠional, Consiliul de AdministraĠie poate autoriza declanúarea
temporară cu o clasă de contribuĠie o singură dată între două Congrese la cererea unui
Stat membru dacă aceasta dovedeúte că nu îúi mai poate menĠine contribuĠia conform
clasei alese iniĠial. În aceleaúi condiĠii, Consiliul de AdministraĠie poate să autorizeze de
asemenea, declasarea temporară a statului membru care nu aparĠine categoriei de Ġări mai
puĠin avansate deja inclusă în clasa 1, trecând-o în clasa 0,5 unităĠi.
7
În aplicarea paragrafului 6, declasarea temporară poate fi autorizată de către
Consiliul de AdministraĠie pentru o perioadă de maxim doi ani sau până la viitorul
Congres, dacă acesta are loc până la sfârúitul acestei perioade. La expirarea perioadei
fixate Ġara în cauză se reintegrează automat în clasa sa iniĠială.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

8
restricĠii.

Prin derogarea de la paragrafele 4 si 5, surclasările nu sunt supuse nici unei

Articolul XXII
(Articolul 131 modificat)
Plata furniturilor Biroului InternaĠional (Gen Regs 118)
Furniturile pe care Biroul InternaĠional le oferă contra plată statelor membre úi
operatorilor lor desemnaĠi trebuie să fie plătite în cel mai scurt timp posibil úi cel mai
târziu în úase luni începând din prima zi care urmează celei de transmitere a Contului de
către Birou. Depăsit acest termen, sumele datorate sunt producătoare de dobânzi în
folosul Uniunii, respectiv 5% pe an, începând din ziua expirării termenului sus menĠionat.

Articolul XXIII
(Articolul 132 modificat)
Procedura de arbitraj (Const. 32)
1
În caz de diferend de reglat prin arbitraj, fiecare dintre statele membre în
cauză va alege un stat membru care nu este direct interesat în litigiu. Când mai multe
state membre fac cauză comună, ele nu contează, pentru aplicarea acestor dispoziĠii, decât
ca un singur stat.
2
În cazul în care unul dintre statele membre în cauza nu dă urmare unei
propuneri de arbitraj în termen de úase luni, socotite de la data trimiterii, Biroul
InternaĠional, dacă cererea i-a fost lui adresată provoacă la rândul său desemnarea unui
arbitru printr-un stat membru lipsă sau va desemna el însuúi unul din oficiu.
3
PărĠile în cauză pot să se înĠeleagă pentru a desemna un arbitru unic care
poate fi Biroul InternaĠional.
4

Deciziile arbitrilor sunt luate cu majoritate de voturi.

5
În cazul unor păreri împărĠite, arbitrii aleg pentru a tranúa diferendul, aleg un
alt stat membru dezinteresat în litigiu. În lipsa unei înĠelegeri asupra alegerii, acest stat
membru va fi desemnat de către Biroul InternaĠional dintre statele membre nepropuse de
către arbitri.
6
Dacă este vorba de un diferend privind unul dintre Acorduri, arbitrii nu pot fi
desemnaĠi în afara statelor membre care participă la acest Acord.

27

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

6bis.
În caz de diferend ce trebuie rezolvat printr-un proces arbitral între operatorii
desemnaĠi, operatorii omologi vor apela la statele lor membre pentru a acĠiona în acord cu
mecanismul prevăzut la paragrafele 1 la 6.

Articolul XXIV
(Articolul 135 modificat)
Intrarea în vigoare úi durata Protocolului AdiĠional la Regulamentul General al Uniunii
Poútale Universale.
Modificările adoptate de un Congres vor constitui obiectul unui Protocol AdiĠional úi, în
cazul rezoluĠiei contrare a acestui Congres, vor intra în vigoare în acelaúi timp cu Actele
modificate în timpul Congresului.
Prezentul Protocol AdiĠional va fi pus în aplicare la 1 ianuarie 2010 úi va rămâne în
vigoare pe o perioadă nedeterminată.

Drept pentru care, PlenipotenĠiarii Guvernelor statelor membre au semnat prezentul
Protocol AdiĠional, într-un exemplar care este depus pe lângă Directorul General al
Biroului InternaĠional. O copie va fi remisă fiecărei PărĠi de către Biroul InternaĠional al
Uniunii Poútale Universale.

Geneva, 12 august 2008

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Actele celui de-al 24-lea Congres UPU– 2008

Aranjamentul Serviciilor
Poútale de Plată

Uniunea Poútală Universală

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

100

Aranjamentul serviciilor poútale de plată
ConĠinut

Partea I
Principii comune aplicabile la serviciile poútale de plată
Capitolul I
DispoziĠii generale
Articole
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Obiectul Contractului
DefiniĠii
Desemnarea operatorului
FuncĠii ale Ġărilor membre
FuncĠii operaĠionale
DeĠinătorii fondurilor serviciilor poútale de plată
Prevenirea spălării banilor, finanĠării terorismului úi infracĠiunilor financiare
ConfidenĠialitate
Neutralitatea tehnologică

Capitolul II
Principii generale úi calitatea serviciilor
10 DispoziĠii generale
11 Calitatea serviciilor
Capitolul III
Principii pentru schimbul electronic de date
12 Interoperabilitatea
13 Asigurarea calităĠii pentru schimburile electronice
14 Track and trace (urmărire úi monitorizare)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Partea II
Normele care reglementează serviciile poútale de plată
Capitolul I
Prelucrarea mandatelor
15
16
17
18
18bis

Depozitarea, primirea úi transmiterea mandatelor
Verificarea úi eliberarea de fonduri
Valoare maximă
Rambursarea
ReclamaĠii

Capitolul II
Răspunderea
19
20
21
22

Răspunderea operatorilor desemnaĠi cu privire la utilizatori
ObligaĠiile úi răspunderea operatorilor desemnaĠi unul altuia
Non-răspunderea operatorilor desemnaĠi
Rezerve cu privire la răspundere

Capitolul III
RelaĠii financiare
23
24

Contabilitate úi normele financiare
Compensare úi decontare

Partea III
DispoziĠii tranzitorii úi finale
25
26
27

Rezerve la Congres
DispoziĠii finale
Intrarea în vigoare úi durata Aranjamentului privind serviciile poútale de plată

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Aranjamentul privind serviciile poútale de plată
PlenipotenĠiarii Guvernelor statelor membre ale Uniunii Poútale Universale, în baza
articolului 22.4 din ConstituĠia Uniunii Poútale Universale încheiată la Viena pe 10 iulie
1964, de comun acord úi sub rezerva articolului 25.4 din ConstituĠie, au întocmit
următorul Aranjament, care este în conformitate cu principiile din ConstituĠie pentru a
implementa un serviciu de plată sigur úi accesibil, adaptat la cel mai mare număr de
utilizatori pe baza unor sisteme care să permită interoperabilitatea reĠelelor operatorilor
desemnaĠi.

PARTEA I
Principii comune aplicabile serviciilor poútale de plată
Capitolul I
DispoziĠii generale
Articolul 1: Obiectul Contractului
1. Fiecare Ġară membră semnatară trebuie să depună toate eforturile necesare pentru ca
cel puĠin unul din următoarele servicii poútale de plată să fie furnizate pe teritoriul
său:
1.1
Mandat poútal: expeditorul depune fondurile la punctul de acces al
operatorului desemnat úi cere suma totală ce urmează a fi plătită beneficiarului,
fără deducere, în numerar.
1.2
Mandat poútal extern: expeditorul oferă instrucĠiuni pentru ca operatorul
desemnat să Ġină cont de ele pentru a fi debitat úi cere ca plata întregii sume să fie
efectuată în numerar, fără deducere.
1.3
Mandat poútal intern: expeditorul depune fondurile la punctul de acces
serviciu al operatorului desemnat úi cere ca ele să fie depuse, fără deducere, în
contul beneficiarului.
1.4
Transfer poútal: expeditorul dă instrucĠiuni pentru ca operatorul desemnat
să-i debiteze contul úi cere operatorul desemnat creditarea contului beneficiarului
cu echivalentul sumei, fără deducere.
2. Reglementările vor defini procedurile pentru executarea prezentului Aranjament.
Articolul 2: DefiniĠii
0.bis. Autoritatea competentă – orice autoritate naĠională a Ġării membră a
Uniunii, care, în virtutea puterilor conferite prin lege sau regulamente,
supraveghează activităĠile desemnate de operator sau de către persoanele
menĠionate în prezentul articol. Autoritatea competentă poate contacta autorităĠile
administrative sau juridice implicate în combaterea spălării banilor úi finanĠării
terorismului úi, în special, departamentul naĠional de informaĠii financiare úi
autorităĠile de supraveghere.
1. Rată – plată parĠială în avans efectuată de operatorul desemnat care face
retragerea către operatorul desemnat care face depunerea pentru a optimiza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

situaĠia financiară legată de serviciile poútale de plată oferite de operatorul
desemnat care face depunerea.
1.bis. Spălarea banilor – conversia sau transferul de fonduri útiind că aceste
fonduri provin din activităĠi criminale sau din participarea la astfel de activităĠi, cu
scopul de a ascunde sau a deghiza originile ilegale ale fondurilor sau de a ajuta
orice persoană care a participat la o astfel de activitate pentru a scăpa de
consecinĠele juridice ale acĠiunilor sale; spălarea banilor se consideră ca atare
atunci când astfel de activităĠi producătoare de fonduri sunt urmărite penal pe
teritoriul unui alt stat membru al Uniunii sau al unei Ġări terĠe.
1

EvidenĠierea separată a fondurilor: Separarea obligatorie a fondurilor utilizatorilor de
cele aflate la operatorul desemnat care împiedică folosirea fondurilor utilizatorilor în
alt scop decât pentru realizarea operaĠiunilor de servicii poútale de plată.

2

Casa de compensaĠie – în cadrul schimburilor multilaterale, o casă de compensaĠie
gestionează solicitările de plată úi datoriile reciproce rezultate din serviciile prestate
de operatori unul altuia. Rolul său este de a contabiliza schimburile dintre operatori
care sunt reglate printr-o bancă pentru reglementarea plăĠilor úi să ia masurile
necesare în eventualitatea unor nereguli legate de reglementare.

3

Clearing – un sistem care permite ca numărul de plăĠi să fie redus la minimum prin
evidenĠierea periodică a soldului debitor sau creditor pentru părĠile participante.
Clearing-ul implică două etape: determinarea soldurilor la nivel bilateral úi, prin
adunarea acestor solduri, calcularea situaĠiei per total a fiecărei părĠi cu privire la
întregul ansamblu al participanĠilor în vederea executării unei singure plăĠi în funcĠie
de poziĠia de creditor sau debitor a părĠii în cauză.

4 Cont de concentrare – O agregare de fonduri din diferite surse combinate într-un
singur cont.
5

Cont de legătură – contul giro deschis în mod reciproc de către operatorii desemnaĠi
ca parte a relaĠiilor bilaterale, prin intermediul căruia sunt soluĠionate datoriile
reciproce, cât úi creditele.

6

Depozit de garanĠie – suma depozitată, sub formă de numerar sau titluri de valoare,
pentru a garanta plăĠile dintre operatorii desemnaĠi.

7

Beneficiarul – persoana fizică sau juridică desemnată de expeditor ca beneficiar a
transferului de bani sau a transferului poútal giro.

8 Moneda terĠă - moneda intermediară utilizată în cazurile de non-convertibilitate între
două monede sau de compensare / închidere a conturilor.
9 Verificarea în raport cu utilizatorii – obligaĠie generală a operatorilor desemnaĠi,
cuprinzând taxele provenite din:
- identificarea utilizatorilor,

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

-

obĠinerea de informaĠii privind scopul comenzii
monitorizarea mandatelor poútale
verificarea dacă informaĠiile referitoare la utilizatori sunt actualizate,
raportarea tranzacĠiilor suspicioase către autorităĠile competente.

10bis Date electronice referitoare la mandatele poútale, date transmise prin intermediul
mijloacelor electronice, de la un operator poútal la altul, privind executarea
mandatelor, reclamaĠiilor, modificarea sau corectarea de adrese sau rambursări, care
sunt fie activate de operatorul desemnat fie generate automat de către sistemul lor de
informaĠii úi care indică o schimbare în starea comenzii sau cererii.
10 Date cu caracter personal – date de identificare cu caracter personal referitoare la
expeditor sau beneficiar, care pot fi utilizate numai pentru scopul pentru care au fost
colectate.
11 Date poútale – datele necesare pentru direcĠionarea úi urmărirea unui serviciu de
mandat poútal, precum úi pentru sistemul centralizat de clearing úi pentru scopuri
statistice.
12 Schimb de date electronice (EDI) – schimb de date de la un calculator la altul, legate
de operaĠiuni, utilizarea reĠelelor úi utilizarea de formate standard compatibile cu
sistemul Uniunii.
13 Expeditor – persoana fizică sau juridică ce solicită operatorului desemnat să execute
un serviciu poútal de plată în conformitate cu Actele Uniunii.
14 FinanĠări teroriste – acoperă finanĠarea actelor de terorism, a teroriútilor úi a
organizaĠiilor teroriste.
15 Utilizator de fonduri – suma trimisă în numerar de expeditor către operatorul
desemnat emitent , sau transferată în contul expeditorului înregistrat în contabilitatea
operatorului desemnat emitent sau prin orice altă metodă sigură de transfer bancar
electronic pusă la dispoziĠia expeditorului de către operatorul desemnat emitent sau
de oricare alt operator financiar pentru a fi plătită beneficiarului specificat de
expeditor în conformitate cu prezentul Acord úi cu Reglementările sale.
16 Moneda de emitere – moneda Ġării de destinaĠie sau moneda terĠă autorizată de către
Ġara de destinaĠie, în care este emisă comanda.
17 Operatorul emitent desemnat– operatorul desemnat care transmite un mandat poútal
de la operatorul plătitor desemnat, în conformitate cu Actele Uniunii.
18 Plata operatorului desemnat – operatorul desemnat responsabil cu executarea unui
mandat poútal în Ġara de destinaĠie, în conformitate cu Actele Uniunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

19 Perioada de valabilitate – perioada de timp în care mandatul poútal poate fi executat
sau anulat.
20 Punctul de acces servicii – locul fizic sau virtual unde utilizatorul poate depune sau
primi un mandat poútal.
21 RemuneraĠie – suma datorată de către operatorul desemnat emitent al plăĠii la
beneficiar.
22 Revocabilitate – capacitatea expeditorului să reamintească de mandatul său poútal
(banii pentru transfer) până la momentul plăĠii sau până la sfârúitul perioadei de
valabilitate dacă plata nu a fost efectuată.
23 Riscul de parteneriat – riscul ca una din părĠile contractante să nu plătească, ducând la
pierdere sau risc de lichiditate.
24 Risc de lichiditate – riscul ca un participant la sistemul de decontare sau parteneriat
este temporar în imposibilitatea de a-úi îndeplini o obligaĠie în totalitate sau la
termenul cerut.
25 Raportarea tranzacĠiilor suspicioase – obligaĠia operatorului desemnat , bazându-se pe
legislaĠia naĠională si rezoluĠiile UPU, să furnizeze autorităĠii naĠionale informaĠii
competente despre tranzacĠii suspicioase.
26 Urmărire úi monitorizare – sistemul care permite monitorizarea mandatelor poútale,
precum úi identificarea locaĠiei úi statutului în orice moment.
27 PreĠ – suma plătită de expeditor către operatorul desemnat emitent pentru servicii
poútale de plată.
28 TranzacĠie suspicioasă – tranzacĠie unică sau repetată sau solicitare de rambursare în
conexiune cu spălarea banilor sau finanĠarea activităĠilor teroriste.
29 Utilizator – persoana fizică sau juridică, expeditor sau beneficiar, care utilizează
servicii poútale de plată în conformitate cu acest Aranjament.
Articolul 3 - Desemnarea unui operator
1 Statele membre notifică Biroul InternaĠional, în termen de úase luni de la Congres,
numele úi adresa organului guvernamental responsabil pentru supravegherea
serviciilor poútale de plată. Tot în termen de úase luni de la Congres, statele membre
vor furniza Biroului InternaĠional numele úi adresa operatorului sau operatorilor
desemnaĠi oficial să presteze serviciile poútale de plată prin intermediul propriei reĠele
úi să îndeplinească obligaĠiile ce decurg din actele UPU pe teritoriul său. Între
congrese, orice schimbare referitoare la organele guvernamentale úi operatorii
desemnaĠi oficial trebuie să fie notificată Biroului InternaĠional în cel mai scurt timp
posibil.

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

106

2

Operatorii desemnaĠi vor furniza serviciile poútale de plată în conformitate cu
prezentul Aranjament.

Articolul 4 – FuncĠiile statelor membre
1 Statele membre trebuie să ia măsurile necesare pentru asigurarea continuităĠii
serviciilor poútale de plată úi în cazul în care operatorul desemnat nu úi-a îndeplinit
obligaĠiile, fără a aduce atingere responsabilităĠii acestui (acestor) operator desemnat
faĠă de alĠi operatori desemnaĠi în temeiul Actelor Uniunii.
2 În cazul neîndeplinirii obligaĠiilor de către operatorul desemnat, un stat membru
semnatar trebuie să informeze celelalte state membre părĠi ale Aranjamentului, prin
Biroul InternaĠional:
2.1. cu privire la suspendarea serviciilor poútale de plată internaĠionale, de la
data indicată úi până la noi ordine,
2.2. cu privire la luarea unor măsuri pentru restabilirea serviciilor sale sub
supravegherea unui nou operator desemnat.
Articolul 5 – FuncĠiile operaĠionale
1 Operatorul desemnat va fi responsabil cu executarea serviciilor poútale de plată faĠă
de alĠi operatori úi utilizatori.
2 Operatorii desemnaĠi vor fi responsabili pentru riscuri, cum ar fi riscurile
operaĠionale, risc de lichiditate, risc de parteneriat, în conformitate cu legislaĠia
naĠională.
3 Pentru a pune în aplicare serviciile poútale de plată care le sunt încredinĠate de
respectivele state membre, operatorii desemnaĠi vor încheia la alegere acorduri
bilaterale úi multilaterale cu operatori desemnaĠi.
Articolul 6 – Proprietatea asupra fondurilor destinate serviciilor poútale de plată
1 Orice sumă de bani, emisă în numerar sau debitată dintr-un cont pentru executarea
unui mandat de servicii poútale, trebuie să aparĠină expeditorului până în momentul în
care este plătit de beneficiar sau transferat în contul beneficiarului.
2 În perioada de valabilitate a mandatului poútal, expeditorul poate să amâne livrarea
până când plata e efectuată de beneficiar sau până se creditează contul beneficiarului.

Articolul 7 – Prevenirea spălării banilor, finanĠării terorismului úi infracĠiunilor de natură
financiară.
1 Operatorul desemnat trebuie să ia toate măsurile necesare pentru a-úi îndeplini toate
obligaĠiile ce decurg din legislaĠia naĠională úi internaĠională având ca scop
combaterea spălării banilor sau de finanĠare a crimelor úi terorismului.
2

Aceútia trebuie să informeze autorităĠile competente din Ġara lor cu privire la
tranzacĠiile suspecte , în conformitate cu legislaĠia úi reglementările naĠionale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

3

Reglementările stabilesc obligaĠiile detaliate ale operatorilor desemnaĠi privind
identificarea utilizatorului úi implementarea úi punerea în aplicare a procedurilor
împotriva spălării banilor úi finanĠării terorismului.

Articolul 8 – ConfidenĠialitate
1 Operatorul desemnat trebuie să asigure confidenĠialitatea úi să utilizeze datele cu
caracter personal în conformitate cu legislaĠia naĠională úi, dacă este cazul, legislaĠia
internaĠională úi de reglementare. Prevederea prezentului articol nu limitează
furnizarea de date cu caracter personal privind cererea bazată pe fiecare stat membru
semnatar al legislaĠiilor naĠionale.
2

Datele necesare pentru executarea mandatului poútal vor fie confidenĠiale.

3

În scop statistic úi, de asemenea, în scopul măsurării calităĠii serviciilor úi clearing
centralizat, operatorilor desemnaĠi li se cere să furnizeze Biroului InternaĠional al
Uniunii Poútale Universale date poútale, cel puĠin o dată pe an. Biroului InternaĠional
i se cere să trateze cu confidenĠialitate toate datele poútale ale persoanelor.

Articolul 9 – Neutralitate tehnologică
1 Schimbul de date necesare pentru furnizarea de servicii definite în prezentul
Aranjament vor fi guvernate de principiul neutralităĠii tehnologice, ceea ce înseamnă
că la prestarea acestor servicii nu depinde de utilizarea unei tehnologii speciale.
2 Procedurile pentru executarea mandatelor poútale, inclusiv condiĠiile pentru
depozitare, intrare, expediere, plată úi rambursarea mandatelor úi de prelucrare a
datelor, úi limita de timp pentru a pune la dispoziĠia beneficiarului fondurile, poate
varia în funcĠie de tehnologia folosită pentru transmiterea mandatului.
3 Serviciile poútale de plată pot fi furnizate pe baza unei combinaĠii de diferite
tehnologii.

Capitolul II
Principii generale úi calitatea serviciului
Articolul 10 – Principii generale
1. Accesibilitate prin intermediul reĠelei
1.1. Serviciile poútale de plată se acordă de către operatorii desemnaĠi prin
intermediul reĠelelor lor úi/sau prin orice partener din reĠea, pentru a asigura
accesibilitatea la aceste servicii unui număr cât mai mare de utilizatori.
1.2. ToĠi utilizatorii au acces la serviciile poútale de plată, indiferent de orice
relaĠii contractuale sau comerciale existente cu operatorul desemnat.

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

2. Separare de fonduri
2.1. Fondurile utilizatorilor trebuie să fie evidenĠiate separat. Aceste fonduri úi
fluxurile pe care acestea le generează sunt separate de operatorii altor fonduri úi a
fluxurilor, în special de fondurile proprii.
2.2. Decontările legate de remuneraĠia dintre operatorii desemnaĠi sunt diferite
faĠă de decontările legate de fondurile utilizatorilor.
3. Moneda în care se emite úi moneda în care se efectuează plata în ceea ce priveúte
serviciile de plată poútale.
3.1. Valoarea mandatelor poútale trebuie să fie exprimată úi plătită în moneda Ġării
de destinaĠie sau în orice altă monedă autorizată de către Ġara de destinaĠie.
4. Non-repudiabilitatea
4.1. Transmiterea mandatelor poútale va fi supusă principiului nonrepudiabilităĠii, în sensul că operatorul desemnat emitent nu trebuie să nege
existenĠa depunerii úi operatorul desemnat plătitor nu trebuie sa nege primirea
mandatului, în măsura în care mesajul este conform cu standardele tehnice
aplicabile.
4.2. Non-repudiabilitatea mandatelor poútale electronice trebuie să fie asigurată
prin mijloace tehnologice, indiferent de sistemul utilizat de către operatorul
desemnat.
5. Executarea mandatelor poútale
5.1. Mandatele poútale transmise între operatorii desemnaĠi trebuie să fie
executate sub rezerva provizorie a prezentului Aranjament úi legislaĠiei naĠionale.
5.2. În reĠeaua operatorului desemnat, suma trimisă de expeditor operatorului
desemnat emitent trebuie să fie aceeaúi cu suma plătită beneficiarului de către
operatorul desemnat plătitor.
5.3. Plata către beneficiar nu trebuie sa fie condiĠionată de primirea de către
operatorul desemnat a fondurilor corespunzătoare de la expeditor. Aceasta se face
sub rezerva îndeplinirii de către operatorul desemnat emitent a obligaĠiilor sale
faĠă de operatorul desemnat plătitor cu privire la rate sau furnizarea unui cont de
legătură.
6. Stabilirea ratelor
6.1. Operatorul emitent stabileúte preĠul pentru serviciile poútale de plată.
6.2. taxe pentru orice alte servicii opĠionale sau suplimentare solicitate de către
expeditor.
7. Scutirea de taxe
7.1. Prevederile ConvenĠiei Poútale Universale privind scutirea de la taxele
poútale pentru trimiterile poútale adresate prizonierilor de război sau deĠinuĠilor
civili se pot înregistra la serviciile poútale de plată pentru această categorie de
beneficiar.
8. RemuneraĠia operatorul desemnat plătitor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

8.1. Operatorul desemnat plătitor trebuie sa fie remunerat de către operatorul
desemnat emitent pentru executarea mandatelor.
9. Intervale de decontare între operatorii desemnaĠi
9.1. FrecvenĠa decontărilor între operatorii desemnaĠi cu privire la fondurile
plătite sau creditate în beneficiul unui destinatar din contul unui expeditor poate
diferi de cea stabilită pentru decontarea remuneraĠiei între operatorii desemnaĠi.
Decontarea fondurilor plătite sau creditate este efectuată cel puĠin o dată pe lună.
10. ObligaĠia de a informa utilizatorii
10.1. Utilizatorii au dreptul la următoarele informaĠii, care trebuie publicate úi
puse la dispoziĠia tuturor expeditorilor: condiĠiile care reglementează prestarea de
servicii poútale de plată, preĠuri, taxe, rate de schimb, aranjamente, condiĠii úi
implementarea răspunderii, precum úi adrese de informare úi servicii de
reclamaĠii.
10.2. Accesul la aceste informaĠii este furnizat gratuit.
Articolul 11 - Calitatea serviciului furnizat
1. Operatorii desemnaĠi pot decide identificarea serviciilor poútale de plată prin
intermediul unei mărci colective.

Capitolul III
Principii pentru schimbul de date electronice
Articolul 12 – Interoperabilitate
1 ReĠele
1.1. Pentru schimbul de date necesare executării serviciilor poútale de plată între
toĠi operatorii desemnaĠi úi monitorizarea calităĠii serviciului operatorii desemnaĠi
pot folosi sistemul de schimb de date electronice (EDI) al Uniunii Poútale
Universale sau orice alt sistem care asigură interoperabilitatea între serviciile
poútale de plată în conformitate cu prezentul Aranjament.
Articolul 13 – Asigurarea securităĠii schimburilor de date electronice
13.1. Operatorii desemnaĠi sunt responsabili cu buna desfăúurare a echipamentului
lor.
13.2. Transmiterea electronică a datelor se face securizat pentru a asigura
autenticitatea úi integritatea datelor transmise
13.3. Operatorii desemnaĠi trebuie să efectueze tranzacĠii sigure, în conformitate
cu standardele internaĠionale.
Articolul 14 – Track / Trace (Urmărire úi monitorizare)
1. Sistemul utilizat de operatorii desemnaĠi va permite monitorizarea prelucrării
mandatelor úi revocarea lor de către expeditor, până în momentul în care este
plătit de beneficiar sau creditate în contul beneficiarului sau, dacă este cazul,
rambursat expeditorului.

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

PARTEA II
Normele care reglementează serviciile poútale de plată
Capitolul I
Prelucrarea mandatelor
Articolul 15 – Depunere, intrare úi transmitere de mandate
1. CondiĠiile pentru depunerea, intrarea úi transmiterea mandatelor poútale sunt
stabilite în Regulamente.
2. Perioada de valabilitate pentru mandatele poútale nu poate fi prelungită úi este
stabilită în Regulamente.
Articolul 16 – Verificarea úi deblocarea fondurilor
1. După confirmarea identităĠii beneficiarului, în conformitate cu legislaĠia
naĠională úi acurateĠea informaĠiilor pe care le-a furnizat, operatorul desemnat
trebuie să facă plata în numerar. Pentru neplata unui mandat sau transfer,
respectiva suma va fi creditată în contul beneficiarului.
2. Datele limită de deblocare a fondurilor sunt stabilite în acorduri bilaterale úi
multilaterale între operatorii desemnaĠi.
Articolul 17 – Suma maximă
1. Operatorii desemnaĠi trebuie să informeze Biroul InternaĠional al Uniunii
Poútale Universale cu privire la sumele maxime pentru trimitere sau primire
stabilite în conformitate cu legislaĠia lor naĠională.
Articolul 18 – Rambursarea
1. Limita de rambursare
1.1. Rambursarea în cadrul serviciilor poútale de plată trebuie să acopere întreaga
valoare a mandatului poútal în moneda Ġării emitente. Suma care urmează a fi
rambursată este egală cu suma plătită de expeditor sau cu suma percepută din
contul lui. PreĠul serviciilor poútale de plată se adaugă la suma rambursată în
cazul unei erori a unui operator desemnat.
Articolul 18bis – ReclamaĠii
1. ReclamaĠiile vor fi luate în considerare (tratate) decurs de úase luni începând cu
ziua următoare în care a fost acceptat mandatul poútal.
2. Sub rezerva legislaĠiei lor naĠionale, operatorii desemnaĠi au dreptul să
colecteze de la clienĠi taxe pe reclamaĠii în ceea ce priveúte mandatele poútale.

Capitolul II
Răspundere
Articolul 19 – Răspunderea operatorilor poútali faĠă de utilizatori
1. Gestionarea fondurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

1.1. Operatorul desemnat emitent va fi responsabil pentru sumele predate de
expeditor la ghiúeu sau debitate din contul expeditorului până ce mandatul poútal
a fost plătit în mod corespunzător sau a fost creditat contul beneficiarului, sau
până când fondurile au fost rambursate la expeditor sub forma de numerar sau a
fost creditat contul lui.
Articolul 20 – ObligaĠiile si răspunderile operatorilor poútali unii faĠă de alĠii
1. Fiecare operator poútal trebuie sa fie răspunzător pentru proprile sale erori.
2. CondiĠiile úi procedurile referitoare la răspundere úi masura în care răspunderea
este prevăzută în Regulamente.
Articolul 21 – Operatorii desemnaĠi nu-úi asumă răspunderea
1. operatorii desemnaĠi nu vor fi responsabili
1.1. în cazul întârzierii în executarea serviciului,
1.2. când ei nu au putut executa mandatul poútal din cauza deteriorării (dispariĠiei)
serviciului cauzat de ForĠă Majoră, cu excepĠia cazului în care răspunderea lor
este dovedită în alt fel.
1.3. atunci când prejudiciul a fost cauzat din vina sau neglijenĠa expeditorului, în
special privind responsabilitatea sa de a furniza informaĠii corecte la completarea
mandatului său poútal, inclusiv faptul că fondurile transmise sunt sub forma unei
surse legitime úi că mandatul poútal este pentru un scop legitim,
1.4. dacă fondurile trimise sunt confiscate,
1.5. în cazul fondurilor unui prizonier de război sau civil internat (deĠinut),
1.6. când utilizatorul a făcut reclamaĠia în afara perioadei stabilită în
Regulamente,
1.7. când timpul permis pentru recurs în ceea ce priveúte serviciile poútale de plată
din Ġara emitentă a expirat.
Articolul 22 – Rezerve privind răspunderea
1. Nu pot fi stabilite restricĠii privind răspunderea prevăzută la articolele 19 –21,
altele decât în cadrul unui raport bilateral.

Capitolul III
RelaĠiile financiare
Articolul 23 – Normele contabile úi financiare
1 Normele contabile
1.1. Operatorii desemnaĠi trebuie să respecte normele contabile definite în
Regulamente.
2 Pregătirea conturilor lunare úi generale
2.1. Operatorul plătitor desemnat trebuie să pregătească pentru fiecare
operator emitent desemnat un cont lunar care indică suma plătită pentru
mandatele poútale de serviciu. Contul lunar trebuie sa fie încorporat, la

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

112

aceleaúi intervale, într-un cont general, inclusiv avansuri în numerar úi
bilanĠul.
3 Rata
3.1. În cazul în care nu există un echilibru între schimburile dintre operatorii
desemnaĠi, operatorul desemnat emitent trebuie să plătească o rată
operatorului desemnat plătitor , cel puĠin o dată pe lună, la începutul perioadei
de decontare. În cazul în care creúte frecvenĠa de decontare a schimburilor
reducând perioada la mai puĠin de o săptămână, operatorii pot conveni să
renunĠe la această rată.
4 Cont special
4.1. În principiu, fiecare operator desemnat trebuie să aibă un cont special
pentru fondurile utilizatorilor. Aceste fonduri pot fi folosite exclusiv pentru
soluĠionarea ordinelor plătite către beneficiari sau pentru ordinele neexecutate
către expeditori.
4.2. Orice rate plătite de operatorul emitent desemnat trebuie să fie creditate în
contul special pentru operatorul plătitor desemnat. Aceste rate sunt utilizate
exclusiv pentru plăĠile către beneficiari.
5 Depozit de garanĠie
5.1. PlăĠile unui depozit de garanĠie pot fi solicitate în conformitate cu
condiĠiile prevăzute în Regulamente.
Articolul 24 – Compensare úi Decontare
1 Decontare centralizată
1.1. Decontările dintre operatorii desemnaĠi pot fi adoptate de un departament
de clearing, în conformitate cu procedurile stabilite în Regulamente úi se
efectuează de la conturile speciale ale operatorilor desemnaĠi.
2

Decontări bilaterale
2.1. Facturare în funcĠie de soldul contului general
2.1.1. În general, operatorii desemnaĠi care nu sunt membri unui sistem de
compensare centralizat vor achita sumele în baza balanĠei contului general.
2.2. Cont de legătură
2.2.1. Atunci când operatorii desemnaĠi au o instituĠie giro, fiecare din ei poate
deschide un cont de legătura prin intermediul căruia pot lichida datoriile
reciproce, precum úi creanĠele rezultate din schimburile serviciilor poútale de
plată.
2.2.2. Atunci când operatorii plătitori desemnaĠi nu au un sistem giro, contul
de legătura poate fi deschis la o altă instituĠie financiară.
2.3. Moneda de decontare
2.3.1. Decontările se efectuează în moneda Ġării de destinaĠie sau într-o
monedă terĠă agreată între operatorii desemnaĠi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

Partea III
DispoziĠii tranzitorii úi finale

Articolul 25 – RestricĠii cu privire la Congres
1 Orice restricĠie care este incompatibilă cu obiectul úi scopul Uniunii nu este
permisă.
2 Ca regulă generală, orice Ġară membră ale cărui puncte de vedere nu sunt
împărtăúite de alte Ġări membre ar trebui să facă eforturi, pe cât posibil, să se
conformeze opiniei majorităĠii. RestricĠiile se aplică numai în cazuri absolut
necesare úi trebuie să fie justificate în mod corespunzător.
3 RestricĠiile la orice articol a prezentului Aranjament vor fi trimise
Congresului sub formă de propunere scrisă într-una din limbile de lucru ale
Biroului InternaĠional úi în conformitate cu dispoziĠiile aferente din
Regulamentul de Procedură al Congreselor.
4 Pentru a deveni executorii, propunerile referitoare la restricĠii trebuie
aprobate de către majoritatea necesară pentru modificarea articolului la care se
referă restricĠiile.
5 În principiu, restricĠiile se aplică pe bază de reciprocitate între statele
membre care le stabilesc úi celelalte state membre.
6 RestricĠiile cu privire la prezentul Aranjament trebuie înserate în Protocolul
Final pe baza propunerii aprobată de Congres.
Articolul 26 – DispoziĠii finale
1 ConvenĠia este aplicabilă, după caz, prin analogie, la tot ceea ce nu este
reglementat în mod expres prin prezentul Aranjament.
2 Articolul 4 din ConstituĠie nu se aplică prezentului Aranjament.
3 CondiĠiile pentru aprobarea propunerilor cu privire la prezentul Aranjament
úi la Regulamente
3.1. pentru a deveni executorii, propunerile supuse Congresului referitoare la
prezentul Aranjament trebuie să fie aprobate de majoritatea Ġărilor membre
prezente cu drept de vot semnatare ale Aranjamentului. Cel puĠin jumătate din
aceste Ġări membre reprezentate în Congres úi care au drept de vot trebuie să
fie prezente în momentul votului.
3.2. Pentru a deveni executorii propunerile referitoare la Regulamentul
prezentului Aranjament trebuie să fie aprobate de către majoritatea membrilor
Consiliului de Exploatare Poútala semnatari ai prezentului Aranjament care au
drept de vot.

113

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770 bis/11.XI.2009

3.3. Pentru a deveni executorii, propunerile elaborate între Congrese cu privire
la prezentul Aranjament trebuie să obĠină:
3.3.1. doua treimi din voturi, de la cel puĠin jumătate din statele membre
semnatare ale Aranjamentului úi cu drept de vot, care au luat parte la vot, în
caz de adăugarea de noi dispoziĠii.
3.3.2. majoritatea voturilor, de la cel puĠin jumătate din statele membre
semnatare ale prezentului Aranjament cu drept de vot care au luat parte la vot,
în caz de modificări ale dispoziĠiilor prezentului Aranjament.
3.3.3. majoritatea voturilor în caz de interpretarea dispoziĠiilor prezentului
Aranjament.
3.4. Fără a aduce prejudicii dispoziĠiilor prevăzute la art. 3.3.1., orice Ġară
membră a cărei legislaĠie naĠională este încă incompatibilă cu adăugarea
propusă are posibilitatea, în decurse de 90 de zile de la data notificării, de a
trimite Directorului General al Biroului InternaĠional o declaraĠie scrisă în care
să specifice că nu poate accepta această adăugare.
Articolul 27 – Prezentul Aranjament va intra în vigoare la data de 1 ianuarie 2010 úi va
rămâne valabil până la intrarea în vigoare a Actelor următorului Congres.

Drept pentru care, PlenipotenĠiarii Guvernelor Ġărilor contractante au semnat prezentul
Aranjament într-un singur exemplar care va fi depus la Directorul General al Biroului
InternaĠional. O copie va fi predată fiecărei părĠi de către Biroul InternaĠional al Uniunii
Poútale Universale.

Geneva, 12 August 2008

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 bis/11.XI.2009 conține 116 pagini.

Prețul: 23,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439702]
ISSN 1453—4495

