Anul 177 (XXI) — Nr. 770

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
328. — Lege privind ratificarea actelor adoptate la
Congresul Uniunii Poștale Universale de la Geneva
(23 iulie—12 august 2008) ........................................
1.587. — Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
actelor adoptate la Congresul Uniunii Poștale
Universale de la Geneva (23 iulie—12 august 2008)
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.321 din 13 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 din
Codul de procedură civilă ..........................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.295. — Hotărâre pentru completarea anexei nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 476/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Codului internațional de management al siguranței —
Codul I.S.M. amendat, a Normelor metodologice privind
procedura de eliberare a certificatelor de management al
siguranței în conformitate cu cerințele Codului I.S.M.
amendat și a Normelor metodologice pentru
mandatarea auditorilor ..................................................
1.311. — Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local,
situate în județul Maramureș ......................................
1.313. — Hotărâre privind modificarea unor acte normative....
1.314. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăConstrucția
variantei de ocolire a municipiului Lugoj” ..................
1.315. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăVarianta de
ocolire Plugova”..........................................................
1.316. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăVarianta de
ocolire Caransebeș” ..................................................

Pagina

Nr.

Pagina

1.318. — Hotărâre pentru modificarea unor acte normative
privind implementarea măsurilor necesare intervenției
în pandemia de gripă A/H1N1 ....................................
2

2

3–4

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.402. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, pentru
modificarea Normelor privind înființarea, organizarea
și funcționarea farmaciilor și drogheriilor, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 962/2009 ..................

9

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
41. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 octombrie—23 noiembrie 2009................

10

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE

5

6
6

7

7

8

24. — Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
care au depus până la data de 9 noiembrie 2009
raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 1.034/2009 privind
stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea unor primari și a unui consiliu local ............

10

ACTE ALE INSTANȚELOR DE CONTENCIOS
ADMINISTRATIV
Sentința civilă nr. 767/2008 a Curții de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal........

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea actelor adoptate la Congresul Uniunii Poștale Universale de la Geneva
(23 iulie—12 august 2008)
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Convenția poștală universală și
Protocolul final*), adoptate la Congresul de la Geneva al Uniunii
Poștale Universale la 12 august 2008.
Art. 2. — Se ratifică Al optulea Protocol adițional la
Constituția Uniunii Poștale Universale*), adoptat la Congresul
de la Geneva al Uniunii Poștale Universale la 12 august 2008.
Art. 3. — Se ratifică Regulile de procedură ale congreselor*),
adoptate la Congresul de la Geneva al Uniunii Poștale
Universale la 12 august 2008.

Art. 4. — Se ratifică Primul Protocol adițional al
Regulamentului general al Uniunii Poștale Universale*), adoptat
la Congresul de la Geneva al Uniunii Poștale Universale la
12 august 2008.
Art. 5. — Se ratifică Aranjamentul serviciilor poștale de
plată*), adoptat la Congresul de la Geneva al Uniunii Poștale
Universale la 12 august 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 27 octombrie 2009.
Nr. 328.

*) Convenția poștală universală și Protocolul final, Al optulea Protocol adițional la Constituția Uniunii Poștale Universale, Regulile de procedură ale
congreselor, Primul Protocol adițional al Regulamentului general al Uniunii Poștale Universale și Aranjamentul serviciilor poștale de plată se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 770 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos.
Panduri nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea actelor
adoptate la Congresul Uniunii Poștale Universale
de la Geneva (23 iulie—12 august 2008)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea actelor adoptate la
Congresul Uniunii Poștale Universale de la Geneva (23 iulie—12 august 2008) și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 26 octombrie 2009.
Nr. 1.587.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.321
din 13 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 318 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor în Dosarul nr. 1.887/2/2008 al
Curții de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze
privind proprietatea intelectuală.
La apelul nominal se prezintă Societatea Română de
Televiziune, prin consilierul juridic Remus Codreanu, și
Societatea Comercială ăTV Antena 1” — S.A. din București, prin
avocatul Ștefania Ionescu, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Consilierul juridic solicită respingerea criticii de
neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă, întrucât, prin invocarea
excepției, autorul tinde la modificarea textului de lege sub
aspectul lărgirii sferei hotărârilor judecătorești supuse căii
extraordinare de atac a contestației în anulare.
Avocatul prezent susține, de asemenea, inadmisibilitatea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât, în motivarea criticii, nu se arată în ce constă
contrarietatea dintre dispozițiile procedurale și cele
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.887/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a IX-a
civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 318 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Uniunea Compozitorilor
și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de
Autor.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că prevederile art. 318 din Codul de procedură civilă
contravin dispozițiilor art. 16, art. 20, art. 21 și art. 124 alin. (2)
din Constituție, precum și art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, întrucât limitează
posibilitatea de a ataca o hotărâre judecătorească cu contestație
în anulare doar la situația în care acea hotărâre a fost
pronunțată în recurs, fiind eliminate în mod nelegal din aria de
aplicabilitate a dispoziției legale hotărârile pronunțate în apel,
ca ultimă cale de atac. Astfel, hotărârea pronunțată în apel, care
are același efect juridic ca și cea pronunțată în recurs, fiind
irevocabilă (de exemplu, hotărârile pronunțate în temeiul alin. 9
al art. 1312 din Legea 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe), chiar dacă este rezultatul unei erori
materiale, potrivit art. 318 din Codul de procedură civilă, nu
poate fi atacată cu contestație în anulare. Astfel, se creează o
discriminare între persoanele care se judecă în recurs și cele
care se judecă în apel, ca ultimă cale de atac.
Curtea de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru
cauze privind proprietatea intelectuală apreciază că excepția
este neîntemeiată. Textele de lege criticate nu contravin
prevederilor art. 16 și art. 21 din Constituție, cazurile și condițiile
de exercitare a unei căi extraordinare de atac putând fi
prevăzute în mod limitativ de către legiuitor, fără a fi afectat
principiul egalității în fața legii și a autorităților publice sau
accesul liber la justiție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 318 din Codul de procedură civilă, texte de lege
care au următorul conținut: ăHotărârile instanțelor de recurs mai
pot fi atacate cu contestație când dezlegarea dată este rezultatul
unei greșeli materiale sau când instanța, respingând recursul
sau admițându-l numai în parte, a omis din greșeală să
cerceteze vreunul dintre motivele de modificare sau de casare.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1) și art. 21 alin. (1) și (2).
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra constituționalității prevederilor art. 318 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 387 din 30 septembrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.041 din 10 noiembrie 2004, s-a reținut că dispozițiile
art. 318 alin. 1 din Codul de procedură civilă reglementează
contestația în anulare specială, care este o cale de atac
extraordinară, ce se poate exercita în cazurile limitativ prevăzute
de lege numai împotriva hotărârilor pronunțate de instanțele de
recurs.
Așa cum rezultă în mod univoc din textul de lege criticat,
calea procedurală a contestației în anulare specială poate fi
utilizată de părțile care au participat la soluționarea recursului și
este limitată la cazurile în care dezlegarea dată este rezultatul
unei greșeli materiale sau al omisiunii instanței de a cerceta
vreunul dintre motivele de modificare sau de casare invocate de
recurent. În ceea ce privește obiectul contestației în anulare
specială, acesta este format dintr-o singură categorie de

hotărâri, respectiv doar hotărârile pronunțate de instanțele de
recurs.
Curtea a constatat că pretinsa încălcare a art. 16 din
Constituție privind egalitatea în drepturi a cetățenilor nu poate fi
reținută, deoarece reglementarea este aplicabilă în cazul tuturor
persoanelor aflate în situația prevăzută de ipoteza normei, fără
nicio distincție, și anume părților care au participat la
soluționarea recursului a cărui dezlegare este rezultatul unei
greșeli materiale sau al omisiunii instanței de a cerceta vreunul
dintre motivele de modificare sau de casare.
Textul de lege criticat nu încalcă nici prevederile art. 21 din
Constituție, întrucât, potrivit jurisprudenței constante a instanței
constituționale, dacă legiuitorul este suveran în a reglementa
diferit în situații diferite accesul la o cale ordinară de atac, fără
ca prin aceasta să fie afectat liberul acces la justiție, a fortiori
o atare concluzie se impune atunci când în discuție este accesul
la o cale extraordinară de atac, care, prin definiție, are caracter
de excepție, și deci poate fi valorificată numai în cazurile expres
și limitativ prevăzute de lege, în caz contrar existând riscul
producerii unor perturbări majore ale stabilității și securității
raporturilor juridice.
De altfel, art. 126 alin. (2) din Constituție, republicată, potrivit
căruia ăCompetența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege”, precum și art. 129,
care prevede că ăÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii” atribuie exclusiv legiuitorului prerogativa stabilirii
competenței și procedurii de judecată, inclusiv a condițiilor de
exercitare a căilor de atac.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și ale art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1— 3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de Autor în Dosarul nr. 1.887/2/2008 al Curții de
Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 476/2003
privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Codului internațional de management al siguranței — Codul I.S.M. amendat,
a Normelor metodologice privind procedura de eliberare a certificatelor de management
al siguranței în conformitate cu cerințele Codului I.S.M. amendat și a Normelor metodologice
pentru mandatarea auditorilor
Având în vedere prevederile Liniilor directoare privind asigurarea unor garanții financiare în caz de abandon a navigatorilor,
adoptate de către Adunarea Organizației Maritime Internaționale și de Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii
prin Rezoluția A.930(22) din 29 noiembrie 2001 și intrate în vigoare la 1 ianuarie 2002,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 476/2003
privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în
aplicare a prevederilor Codului internațional de management al
siguranței — Codul I.S.M. amendat, a Normelor metodologice
privind procedura de eliberare a certificatelor de management al
siguranței în conformitate cu cerințele Codului I.S.M. amendat și
a Normelor metodologice pentru mandatarea auditorilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din
9 mai 2003, se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, după litera i) se introduce o nouă literă,
litera j), cu următorul cuprins:
ăj) certificatul de garanție financiară în caz de abandon a
navigatorilor.”
2. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Certificatul de garanție financiară prevăzut la
art. 4 lit. j) se eliberează la cerere, de către ANR în numele
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, companiilor
prevăzute la art. 2 care fac dovada constituirii unei garanții
financiare, al cărei cuantum este stabilit în funcție de numărul de
nave, indiferent de titlul în baza căruia le exploatează, astfel:
a) 60.000 euro pentru companiile care dețin o flotă de până
la 4 nave inclusiv;
b) 100.000 euro pentru companiile care dețin o flotă de
5—9 nave inclusiv;
c) 200.000 euro pentru companiile care dețin o flotă de
10 nave sau mai multe.
(2) Garanția financiară se constituie fie sub forma unui
depozit bancar, prin depunerea sumei respective într-un cont
deschis la o bancă din România sau din Spațiul Economic
European, fie sub forma unei polițe de asigurare încheiate în
acest scop cu o societate de asigurare din România sau din
Spațiul Economic European.
(3) Companiile sunt obligate să procedeze, în termen de
10 zile de la data producerii oricăreia dintre situațiile menționate
mai jos, la reconstituirea garanțiilor financiare la nivelurile

corespunzătoare, fie prin mărirea depozitului bancar, fie prin
încheierea unei noi polițe de asigurare:
a) în cazul în care garanțiile financiare constituite s-au
epuizat ori s-au diminuat;
b) în cazul în care s-a produs o modificare a numărului de
nave aflate în proprietate sau în managementul companiei, care
determină un alt cuantum al garanției;
c) în cazul în care polița de asigurare a fost executată total,
conform clauzelor sale.
(4) Sumele prevăzute la alin. (1) cu titlul de garanții financiare
pot fi disponibilizate la solicitarea ANR pentru:
a) acoperirea cheltuielilor efectuate pentru repatrierea
navigatorilor, inclusiv a celor abandonați în străinătate;
b) acoperirea cheltuielilor efectuate pentru navigatori, din
momentul abandonării lor și până în momentul sosirii lor la
locurile de repatriere respective;
c) plata salariilor și a altor drepturi bănești contractuale ale
navigatorilor, neachitate de către companiile prevăzute la art. 2;
d) acoperirea altor cheltuieli efectuate pentru navigatori în
perioada abandonării, ocazionate de aceasta.
(5) Procedura de constituire a garanțiilor financiare și de
disponibilizare a sumelor, modelul certificatului de garanție
financiară, precum și procedura de emitere a acestuia se
stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
(6) În cazul în care companiile prevăzute la art. 2 nu
efectuează plata drepturilor menționate mai sus, în termen de
30 de zile de la solicitarea ANR, aceasta va dispune
disponibilizarea sumelor respective și va retrage documentul de
conformitate DOC eliberat companiilor de navigație respective.”
Art. II. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, ministrul transporturilor și infrastructurii
aprobă, prin ordin, procedurile de constituire a garanțiilor financiare
și de disponibilizare a sumelor, precum și modelul certificatului de
garanție financiară și procedura de emitere a acestuia.
Art. III. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 60 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.295.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri de interes local,
situate în județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor drumuri de interes local, situate în
județul Maramureș, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a

drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.311.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor drumuri de interes local, situate în județul Maramureș,
care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Nr.
crt.

Indicativ
nou

Poziția kilometrică
(origine — destinație)

1.

DC 19 Groșii Țibleșului (DJ 171A) — Botiza (DJ 186D)

0+000 – 25+297

2.

DC 60 Lăpuș (DJ 109F) — Groșii Țibleșului (DJ 171A)

0+000 – 5+542

Traseul drumului propus

Lungimea
— km —

Provine din

25,297 Drum de exploatare
5,542 Uliță, drum vicinal, uliță

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea unor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 148/2007
privind înscrierea unor monumente de for public în inventarul
bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 20 februarie
2007, la nr. crt. 1 și 2, coloana ăValoarea de inventar — lei —”
se modifică și va avea următorul cuprins:
1. ă400.000 lei”;
2. ă2.250.000 lei”.
Art. II. — În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 29/2008
privind transmiterea unor bunuri imobile din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în
domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale și în

administrarea consiliilor locale ale acestora, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 16 ianuarie
2008, la nr. crt. 1 și 2, coloana ăValoarea de inventar — lei —”
se modifică și va avea următorul cuprins:
1. ă400.000 lei”;
2. ă2.250.000 lei”.
Art. III. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
modifică în mod corespunzător anexa nr. 6 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.313.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăConstrucția variantei de ocolire a municipiului Lugoj”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăConstrucția variantei de ocolire a
municipiului Lugoj”, județul Timiș, prevăzuți în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face din fonduri nerambursabile ISPA în proporție de
75% și 25% de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, și din alte surse legal
constituite, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programului de investiții publice aprobat
potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.314.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăVarianta de ocolire Plugova”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăVarianta de ocolire Plugova”, județul
Caraș-Severin, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face din fonduri nerambursabile ISPA în proporție de
75% și 25% de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, și din alte surse legal
constituite, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programului de investiții publice aprobat
potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.315.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăVarianta de ocolire Caransebeș”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăVarianta de ocolire Caransebeș”, județul
Caraș-Severin, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face din fonduri nerambursabile ISPA în proporție de
75% și 25% de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, și din alte surse legal
constituite, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programului de investiții publice aprobat
potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.316.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea unor acte normative
privind implementarea măsurilor necesare intervenției în pandemia de gripă A/H1N1
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 48 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum și al Ordonanței Guvernului nr. 19/2009 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2009, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului nr. 756/2009
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2009, pentru finanțarea unor măsuri de
implementare a Planului național de intervenție în pandemia de
gripă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459
din 2 iulie 2009, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează pentru
finanțarea cheltuielilor ocazionate de producerea de către
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie
ăCantacuzino”, producător național unic, a vaccinului pandemic,
achiziționarea de substanțe dezinfectante, echipamente de
protecție pentru personalul medical și populație și pentru
acoperirea costurilor ocazionate de identificarea contacților,

precum și pentru transportul probelor biologice către
laboratoarele de specialitate și stabilirea diagnosticului
etiologic.”
Art. II. — La articolul 8 din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de
sănătate în anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 202 din 31 martie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, alineatul (12) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(12) Se abilitează Institutul de Sănătate Publică București și
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București
să desfășoare procedurile de achiziție a echipamentelor de
protecție personală și a substanțelor dezinfectante, în numele
și pentru Ministerul Sănătății, în condițiile legii.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.318.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind înființarea, organizarea și funcționarea farmaciilor
și drogheriilor, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 962/2009
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale strategii și politica medicamentului nr. A.V. 1.183/2009,
având în vedere prevederile Legii farmaciei nr. 266/2008, republicată,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, emite următorul ordin:
Art. I — Normele privind înființarea, organizarea și
funcționarea farmaciilor și drogheriilor, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 962/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 538 din 3 august 2009, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 1, litera m) va avea următorul cuprins:
ăm) produse de puericultură — produsele destinate asigurării
creșterii și dezvoltării normale a copilului, încadrate la produse
de puericultură, precum: biberoane, suzete, sterilizatoare, tetine,
cărucioare, lapte praf, exceptând articolele de îmbrăcăminte,
încălțăminte, mobilier, cărți pentru copii, jucării, articole de
papetărie;”.
2. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Autorizația de funcționare a unității farmaceutice
este emisă la cererea administratorului societății și a
farmacistului-șef, în baza raportului de inspecție favorabil
întocmit de farmaciștii inspectori ai Ministerului Sănătății —
Direcția generală strategii și politica medicamentului.”

3. La articolul 20 alineatul (1), litera c) va avea următorul
cuprins:
ăc) laboratorul — încăperea dotată cu sursă de apă, gaz,
electricitate și în care se instalează distilatorul. În cazul în care
farmacia comunitară nu dispune de distilator, procurarea apei
distilate se face pe bază de contract. Receptura și laboratorul
pot fi organizate și în aceeași încăpere, dacă spațiul are o
suprafață de minimum 6 m2 și dacă volumul de activitate permite
acest lucru; pentru farmaciile comunitare din mediul rural,
organizarea și dotarea încăperii de receptură și laborator se vor
face numai în cazul în care acestea declară că prepară formule
magistrale și oficinale;”.
4. Modelul nr. 4 din anexă se modifică și se înlocuiește
cu modelul prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății, interimar,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
București, 5 noiembrie 2009.
Nr. 1.402.
ANEXĂ

Modelul nr. 4
Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
DIRECȚIA GENERALĂ STRATEGII ȘI POLITICA MEDICAMENTULUI

Subsemnații, ........................................................................................................................................................................,
(numele și prenumele)

în calitate de administrator, și .................., în calitate de farmacist-șef la Societatea Comercială .........................., cu sediul social
aflat la adresa: .............., telefon/fax ................., înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului .................., cod fiscal
..........., vă rog să planificați inspecția la sediul unității farmaceutice aflate la adresa: ................................, în vederea obținerii
autorizației de funcționare pentru:
farmacie comunitară înființată:
în mediul urban
potrivit criteriului demografic
prin excepție de la criteriul demografic
în mediul rural
farmacie cu circuit închis
drogherie
Anexez la prezenta cerere documentația solicitată de Legea farmaciei nr. 266/2008, republicată, și de normele de aplicare
a acesteia.
Declar pe propria răspundere că actele în copie sunt conforme cu originalul și îmi asum responsabilitatea pentru
veridicitatea celor susținute în documentația depusă.
Semnătura
Farmacist-șef,
.....................
........................
Ștampila

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 octombrie—23 noiembrie 2009
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, în aplicarea
prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 octombrie—23 noiembrie 2009, ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 3,69% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 1,37% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 0,89% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 6 noiembrie 2009.
Nr. 41.

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, organizațiilor
cetățenilor români aparținând minorităților naționale și a candidaților
independenți care au depus până la data de 9 noiembrie 2009 raportul detaliat
al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.034/2009 privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea
unor primari și a unui consiliu local
1. Județul Vâlcea, comuna Gușoeni
— Partidul Social Democrat
— Partidul Național Liberal
— Partidul Democrat Liberal
2. Județul Teleorman, Comuna Smârdioasa
— Partidul Național Liberal
— Partidul Social Democrat
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul România Mare
— Partidul Conservator
București, 9 noiembrie 2009.
Nr. 24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009

11

A C T E A L E I N S TA N Ț E L O R D E C O N T E N C I O S A D M I N I S T R AT I V
CURTEA DE APEL CLUJ — SECȚIA COMERCIALĂ, DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ȘI FISCAL
Dosar nr. 1.428/33/2008

S E N T I N Ț A C I V I L Ă Nr. 767
Ședința publică de la 11 decembrie 2008
Completul compus din:
Președinte: Liviu Ungur
Grefier: Marius Traica
S-a luat în examinare acțiunea în contencios administrativ
formulată de reclamanta S.C. WEB CONSULT — S.R.L., în
contradictoriu cu pârâtul Guvernul României și intervenienta în
nume propriu Societatea Română de Radiodifuziune, având ca
obiect anulare acte emise de autoritățile de reglementare,
Hotărârea Guvernului nr. 977/2003.
La apelul nominal făcut în ședința publică se constată lipsa
părților.
Procedura de citare este legal îndeplinită.
S-a făcut referatul cauzei de către grefier care învederează
faptul că, raportat la lipsa părților de la prezentul termen de
judecată, se constată că s-a solicitat judecarea cauzei în lipsă.
La data de 14 noiembrie 2008 s-a depus la dosar de către
reclamantă întâmpinare la cererea de intervenție în interes
propriu formulată de către intervenienta Societatea Română de
Radiodifuziune.
Curtea, apreciind că la dosar sunt suficiente probe pentru
justa soluționare, în temeiul art. 150 din Codul de procedură
civilă, declară închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare.
C U R T E A,

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată la Curtea de
Apel Cluj în data de 25 septembrie 2008 în Dosarul
nr. 1.428/33/2008, formulată de reclamanta S.C. WEB
CONSULT — S.R.L. prin avocat Revnic Dana, în contradictoriu
cu Guvernul României, s-a solicitat anularea prevederilor
cuprinse în art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 977 din
22 august 2003 privind taxa pentru serviciul public de
radiodifuziune, având următorul cuprins:
ăPersoanele juridice cu sediul în România, care se
încadrează în categoria microîntreprinderilor potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea
microîntreprinderilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 111/2003, cu modificările ulterioare, au obligația să
plătească pentru sediul social o taxă lunară pentru serviciul
public de radiodifuziune”, și anularea prevederilor cuprinse în
art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 978 din 22 august
2003 privind taxa pentru serviciul public de televiziune, având
următorul cuprins:
ăPersoanele juridice cu sediul în România, care se
înregistrează în categoria microîntreprinderilor, potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind
impunerea microîntreprinderilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 111/2003, cu modificările ulterioare, au
obligația să plătească pentru sediul social o taxă lunară pentru
serviciul public de televiziune”.
În motivarea acțiunii, reclamantul a arătat că din textul
normativ a cărui nelegalitate a invocat-o rezultă că toate
microîntreprinderile cu sediul în România au obligația de a plăti
pentru sediul social o taxă lunară pentru serviciul public de

radiodifuziune și televiziune, indiferent dacă sunt sau nu
beneficiare ale unor astfel de servicii.
Aceasta înseamnă că au obligația de a achita această taxă
și societățile comerciale care nu au la sediu aparate de
televiziune sau de radio, nici alte echipamente tehnice care să
permită accesarea serviciilor de radio sau televiziune. Mai mult,
au această obligație și societățile comerciale care nu desfășoară
activitate, ceea ce este nu numai ilegal, ci și imoral,
constituindu-se ca un impozit mascat, în favoarea unui for care
nu are niciun fel de atribuție de serviciu social.
Prevederile atacate sunt neconforme cu prevederile art. 40
alin. (3) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății
Române de Televiziune, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu prevederile art. 2 pct. 40
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice.
Astfel:
— art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994 impune într-adevăr
obligația persoanelor juridice cu sediul în România, inclusiv
filialele, sucursalele, agențiile și reprezentanțele acestora Sfatul
Popular să plătească o taxă pentru serviciul public de
radiodifuziune și o taxă pentru serviciul public de televiziune, dar
precizează că au obligația de a achita această taxă în calitate de
beneficiari ai acestor servicii;
— art. 2 pct. 40 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice definește ătaxa” ca fiind ăsuma plătită de o persoană
fizică/juridică, de regulă, pentru serviciile prestate acesteia de
către un agent economic, o instituție publică sau un serviciu
public”.
De altfel, în reglementarea corespunzătoare privitoare la
persoanele fizice, ambele hotărâri de Guvern atacate fac
această distincție, între persoanele fizice care dețin receptoare
radio sau TV și cei care nu dețin, aceștia din urmă având
posibilitatea depunerii unei declarații pe propria răspundere că
nu dețin receptoare radio sau TV. Legal și moral ar fi ca această
distincție să fie făcută și în ceea ce privește persoanele juridice
(în cazul microîntreprinderilor).
De asemenea, s-a menționat faptul că prin Decizia nr. 297
din 6 iulie 2004 a Curții Constituționale referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. (3) din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății
Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, Curtea în
mod întemeiat a reținut că obligația prevăzută de acest text este
doar în sarcina persoanelor juridice care beneficiază, în diferite
modalități, de serviciile publice respective.
Prin întâmpinare, pârâtul Guvernul României a solicitat ca
prin hotărârea ce se va pronunța să se respingă acțiunea
reclamantului ca fiind neîntemeiată.
Prin cererea de intervenție în interes propriu, formulată de
intervenienta Societatea Română de Radiodifuziune, a solicitat
admiterea cererii formulate și introducerea Societății Române
de Radiodifuziune în calitate de intervenient în nume propriu în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009

Dosarul nr. 1.428/33/2008 aflat pe rolul Curții de Apel Cluj —
Secția comercială de contencios administrativ și fiscal, cu
termen la data de 30 octombrie 2008, având ca obiect anularea
prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 977/2003 și în art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 978/2003 formulată de reclamanta S.C. WEB CONSULT —
S.R.L. împotriva Guvernului României, iar pe fond s-a solicitat
respingerea acțiunii ca netemeinică și nefondată.
Prin întâmpinare, reclamanta S.C. WEB CONSULT — S.R.L.
a solicitat recalificarea cererii de intervenție ca fiind o intervenție
accesorie, în interesul pârâtului Guvernul României, admiterea
în principiu a cererii de intervenție în interesul pârâtului Guvernul
României, iar pe fond, respingerea cererii de intervenție și
admiterea acțiunii sale introductive.
Examinând acțiunea formulată prin prisma motivelor
invocate, Curtea reține următoarele:
Prin acțiunea formulată, reclamanta solicită anularea
prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 977/2003 privind taxa pentru serviciul public de
radiodifuziune, precum și a prevederilor art. 3 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 978/2003 privind taxa pentru serviciul
public de televiziune, susținând că acestea vin în contradicție
cu prevederile art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994 privind
organizarea și funcționarea Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune și cu
prevederile art. 2 pct. 40 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice.
Reclamanta arată că obligativitatea plății taxelor pentru
serviciul public de radio și televiziune ar trebui instituită doar în
sarcina microîntreprinderilor române care dețin efectiv aparate
radio sau TV, ceea ce, de altfel, rezultă și din prevederile art. 40
alin. (3) din Legea nr. 41/1994, care precizează că au obligația
de a achita această taxă doar beneficiarii acestor servicii,
precum și ale art. 2 pct. 40 din Legea nr. 500/2002 care
definește taxa ca fiind ăsuma plătită de către o persoană fizică
sau juridică, de regulă pentru serviciile prestate acesteia de
către un agent economic, instituție publică sau serviciu public”.
Prin Ordonanța Guvernului nr. 18 din 30 ianuarie 2003 pentru
modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății
Române de Televiziune s-a statuat că prevederile legale anterior
citate vor avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Veniturile proprii ale Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune provin din
taxele pentru serviciul public de radiodifuziune și pentru cel de
televiziune, din sume încasate din realizarea obiectului de
activitate, precum și din donații și sponsorizări.
(2) Toate persoanele fizice și juridice cu domiciliul, respectiv
sediul, în România sunt obligate sa plătească o taxă pentru
serviciul public de radiodifuziune și o taxă pentru serviciul public
de televiziune, în calitate de beneficiari ai acestora.
(3) Nivelul taxelor pe categorii de plătitori, modalitatea de
încasare și scutirile de plată se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.”
Legea nr. 533 din 11 decembrie 2003 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2003 pentru
modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății

Române de Televiziune, prin art. 1, a statuat în sensul modificării
art. 40 din Legea nr. 41/1994, după cum urmează:
ăArt. 40. — (1) Veniturile proprii ale Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune provin, după
caz, din:
a) sume încasate din realizarea obiectului de activitate;
b) taxe pentru serviciul public de radiodifuziune, respectiv
pentru serviciul public de televiziune;
c) penalități de întârziere pentru neachitarea la termen a
taxelor datorate;
d) sume încasate din publicitate;
e) sume încasate din amenzi și despăgubiri civile;
f) donații și sponsorizări;
g) alte venituri realizate potrivit legii.
(2) Persoanele fizice cu domiciliul în România au obligația
să plătească o taxă pentru serviciul public de radiodifuziune și
o taxă pentru serviciul public de televiziune, în calitate de
beneficiari ai acestor servicii, cu excepția celor care declară pe
propria răspundere că nu dețin receptoare de radio, respectiv
de televiziune, și a celor care, potrivit legii, beneficiază de scutire
de la plata acestor taxe.
(3) Persoanele juridice cu sediul în România, inclusiv filialele,
sucursalele, agențiile și reprezentanțele acestora, precum și
reprezentanțele din România ale persoanelor juridice străine,
au obligația să plătească o taxă pentru serviciul public de
radiodifuziune și o taxă pentru serviciul public de televiziune, în
calitate de beneficiari ai acestor servicii.
(4) Cuantumul taxelor prevăzute la alin. (1) lit. b), pe categorii
de plătitori, modalitatea de încasare și scutire de la plata
acestora, penalitățile de întârziere, precum și sancțiunile care
se aplică în cazul completării în mod eronat a declarației de
exceptare de la plata taxelor de către deținătorii de receptoare
de radio, respectiv de televiziune, care, potrivit legii, sunt plătitori
ai taxei pentru serviciul public de radiodifuziune și ai taxei pentru
serviciul public de televiziune, se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
(5) Procedura privind efectuarea controlului, constatarea
contravențiilor, aplicarea sancțiunilor și penalităților de întârziere
în cazul sustragerii de la plata taxelor prevăzute la alin. (1) lit. b)
de către deținătorii de receptoare de radio, respectiv de
televiziune, se stabilește prin hotărâre a Guvernului.
(6) Sunt scutite de la plata taxei lunare pentru serviciul public
de radiodifuziune și pentru serviciul public de televiziune familiile
și persoanele singure care beneficiază de ajutor social lunar,
potrivit prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare, asociațiile și
fundațiile nonprofit, misiunile diplomatice străine și membrii
acestora, persoanele fizice abonate la rețele de
radioamplificare, azilurile de bătrâni, unitățile din cadrul
instituțiilor care au competențe în domeniul apărării, ordinii
publice și siguranței naționale, unitățile de învățământ de stat
preșcolar, preuniversitar și universitar, căminele de copii și
creșele de stat, pensionarii proveniți din sistemul pensiilor pentru
agricultori, ale căror drepturi au fost stabilite în baza legislației
anterioare intrării în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, pensionarii
Societății Române de Radiodifuziune și ai Societății Române de
Televiziune, unitățile de cult aparținând cultelor religioase
recunoscute din România, precum și alte categorii prevăzute de
legi speciale.
(7) Alte scutiri de la plata taxei lunare pentru serviciul public
de radiodifuziune și pentru serviciul public de televiziune decât
cele prevăzute prin prezenta lege pot fi stabilite prin hotărâre a
Guvernului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009
La art. II s-a prevăzut că în termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei legi, Guvernul va stabili modul de
restituire a taxei lunare pentru serviciul public de radiodifuziune
și, respectiv, pentru serviciul public de televiziune către
persoanele care au achitat aceste taxe și care declară pe
propria răspundere că nu dețin receptoare de radio, respectiv
receptoare de televiziune, modalitățile financiar-contabile de
compensare între Societatea Comercială de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ăElectrica” — S.A. și Societatea
Română de Radiodifuziune, respectiv Societatea Română de
Televiziune, precum și sancțiunile pentru cazurile declarațiilor
eronate.
Conform art. 1 din Legea nr. 41/1994, Societatea Română
de Radiodifuziune și Societatea Română de Televiziune s-au
înființat ca servicii publice autonome de interes național,
independente editorial, prin reorganizarea Radioteleviziunii
Române.
Art. 2 din același act normativ prevede că Societatea
Română de Radiodifuziune și Societatea Română de
Televiziune sunt persoane juridice, au sediul în municipiul
București și își desfășoară activitatea sub controlul
Parlamentului, în condițiile respectivei legi și în conformitate cu
convențiile internaționale la care România este parte.
Conform prevederilor art. 3, Societatea Română de
Radiodifuziune și Societatea Română de Televiziune au
obligația să asigure, prin întreaga lor activitate, pluralismul,
libera exprimare a ideilor și opiniilor, libera comunicare a
informațiilor, precum și informarea corectă a opiniei publice,
conținutul programelor Societății Române de Radiodifuziune și
Societății Române de Televiziune trebuind să răspundă
standardelor profesionale în materie.
Potrivit prevederilor art. 4 din Legea nr. 41/1994, Societatea
Română de Radiodifuziune și Societatea Română de
Televiziune, ca servicii publice în realizarea obiectivelor generale
de informare, educație, divertisment, sunt obligate să prezinte,
în mod obiectiv, imparțial, realitățile vieții social-politice și
economice interne și internaționale, să asigure informarea
corectă a cetățenilor asupra treburilor publice, să promoveze,
cu competență și exigență, valorile limbii române, ale creației
autentice culturale, științifice, naționale și universale, ale
minorităților naționale, precum și valorile democratice, civice,
morale și sportive, să militeze pentru unitatea națională și
independența țării, pentru cultivarea demnității umane, a
adevărului și justiției. În îndeplinirea atribuțiilor pe care le au,
Societatea Română de Radiodifuziune și Societatea Română
de Televiziune trebuie să respecte principiile ordinii
constituționale din România.
Prin Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 privind taxa pentru
serviciul public de radiodifuziune, în temeiul art. 107 din
Constituție și al art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea
și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății
Române de Televiziune, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, s-a statuat la art. 1 că ăPersoanele fizice
cu domiciliul în România, cu excepția celor care declară pe
propria răspundere că nu dețin receptoare radio, au obligația să
plătească o taxă lunară pentru serviciul public de
radiodifuziune”.
Art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 prevede că
ătaxa lunară pentru serviciul public de radiodifuziune se plătește
pe familie. Prin familie, în înțelesul prezentei hotărâri, se
înțelege: soțul, soția, copiii, precum și orice alte persoane, în
cazul în care locuiesc în comun și gospodăresc împreună”.

13

Conform prevederilor art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 977/2003, ăPersoanele juridice cu sediul în România, care se
încadrează în categoria microîntreprinderilor potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea
microîntreprinderilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 111/2003, cu modificările ulterioare, au obligația să
plătească pentru sediul social o taxă lunară pentru serviciul
public de radiodifuziune. Persoanele juridice cu sediul în
România, inclusiv filialele acestora, precum și sucursalele și
celelalte subunități ale lor fără personalitate juridică și
sucursalele sau reprezentanțele din România ale persoanelor
juridice străine, au obligația sa plătească o taxă lunară pentru
serviciul public de radiodifuziune”.
Potrivit prevederilor art. 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 978/2003, ăPersoanele fizice cu domiciliul în România, cu
excepția celor care declară pe propria răspundere că nu dețin
receptoare TV, au obligația să plătească o taxă lunară pentru
serviciul public de televiziune”.
Art. 2 din același act normativ statuează că ătaxa lunară
pentru serviciul public de televiziune se plătește pe familie. Prin
familie, în înțelesul prezentei hotărâri, se înțelege: soțul, soția,
copiii, precum și orice alte persoane, în cazul în care locuiesc în
comun și gospodăresc împreună. Taxa lunară pentru serviciul
public de televiziune se plătește și de către persoanele fizice
care locuiesc singure”.
Conform dispozițiilor art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 978/2003, ăPersoanele juridice cu sediul în România, care se
încadrează în categoria microîntreprinderilor au obligația să
plătească pentru sediul social o taxă lunară pentru serviciul
public de televiziune. Persoanele juridice cu sediul în România,
inclusiv filialele acestora, precum și sucursalele și celelalte
subunități ale lor fără personalitate juridică și sucursalele sau
reprezentanțele din România ale persoanelor juridice străine,
au obligația să plătească o taxă lunară pentru serviciul public
de televiziune”.
Art. 4 din același act normativ prevede că ăvalorile lunare ale
taxei pentru serviciul public de televiziune, pe categorii de
plătitori, sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
hotărâre”.
Legea nr. 500/2002, în art. 2 pct. 40, definește taxa ca fiind
ăsuma plătită de o persoană fizică sau juridică, de regulă, pentru
serviciile prestate acesteia de către un agent economic, o
instituție publică sau un serviciu public”.
Prin Decizia Curții Constituționale nr. 297 din 6 iulie 2004 s-a
reținut că prevederile art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994 care
dispun cu privire la obligația persoanelor juridice române sau
străine cu sediul în România de a plăti, în calitate de beneficiari,
o taxă pentru serviciul public de radiodifuziune și o taxă pentru
serviciul public de televiziune nu sunt contrare Legii
fundamentale.
S-a relevat că art. 40 din Legea nr. 41/1994, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, stabilește că veniturile
proprii ale Societății Române de Radiodifuziune și Societății
Române de Televiziune provin, între altele, și din taxe pentru
serviciul public de radiodifuziune, respectiv pentru serviciul
public de televiziune, dar, așa cum prevede chiar alin. (3) al
acestui articol, care face și obiectul excepției de
neconstituționalitate, taxele sunt datorate de către subiectele de
drept acolo menționate, ăîn calitate de beneficiari ai acestor
servicii”. Așadar, obligația prevăzută de text este doar în sarcina
persoanelor juridice care beneficiază, în diferite modalități, de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009

serviciile publice respective și, în consecință, niciuna dintre
criticile formulate nu poate fi reținută.
De altfel, cu privire la constituționalitatea art. 40 din Legea
nr. 41/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat și prin
raportare la art. 56 alin. (2) și art. 44 alin. (2) din Constituția
României, republicată. Decizia nr. 159 din 30 martie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426 din
12 mai 2004, statuează că dispozițiile de lege criticate
reglementează pentru serviciile publice de radiodifuziune și de
televiziune modul de constituire din venituri proprii a resurselor
financiare care le asigură ăautonomia financiară, ca premisă a
organizării lor autonome”, ceea ce nu contravine art. 56 alin. (2)
din Constituția României, republicată. Prin aceeași decizie s-a
reținut, de asemenea, că taxa instituită de text nu este contrară
nici dispozițiilor constituționale ale art. 44 alin. (2), privitoare la
ocrotirea în mod egal a proprietății, indiferent de titular, deoarece
plata serviciului public prestat este obligatorie pentru toți
beneficiarii acestor servicii, persoane fizice sau persoane
juridice.
Așadar, controlul de constituționalitate realizat pe calea
rezolvării excepției de neconstituționalitate este un control de
conformitate cu dispozițiile Constituției, dar și unul de strictă
conformare cu aceste dispoziții.
Autoritatea de jurisdicție constituțională din România a
examinat constituționalitatea acestor prevederi, statuând că ele
nu contravin principiului instituit de Legea fundamentală privind
ocrotirea în mod egal a proprietății, câtă vreme textul în discuție
se interpretează în sensul că obligația de suportare a acestor
taxe revine tuturor persoanelor fizice sau juridice care
beneficiază de aceste servicii.
Noțiunea de beneficiar a fost definită ca fiind: persoană,
colectivitate sau instituție care are folos din ceva; destinatar al
unor bunuri materiale sau al unor servicii; persoană fizică sau
juridică în folosul căreia se realizează o acțiune; cel care
beneficiază de ceva; persoană, instituție etc. pentru care se face
o lucrare; cel care beneficiază de ceva; persoană, întreprindere,
instituție pentru care se execută o lucrare, se prestează diferite
servicii.
Prin interpretarea normelor de drept civil se înțelege
operațiunea logică rațională, de stabilire a conținutului și
sensului normelor de drept civil.
Hotărârile Guvernului dau expresie unei competențe
originare a Guvernului, strict limitate și decurgând din însăși
natura funcției pe care acesta o îndeplinește. Legile fiind
adoptate de către Parlament, Guvernului, ca organ suprem
executiv, îi revine numai organizarea executării legilor, scop în
care emite hotărâri tocmai pentru a face o lege cât mai clară și
a o aplica cât mai corect. O hotărâre a Guvernului nu poate deci
decât să precizeze și să asigure corecta aplicare a legilor. Ea nu
are calitatea de a crea drept.
Prin interpretarea oficială se înțelege interpretarea făcută în
exercitarea atribuțiilor ce îi revin conform legii de un organ de stat.
În controlul de constituționalitate exercitat cu privire la art. 40
alin. (3) din Legea nr. 41/1994, instanța de contencios
constituțional a dat indirect o interpretare oficială jurisdicțională,
rezolvând excepția de neconstituționalitate prin raportarea
acestei norme la dispozițiile cuprinse în Legea fundamentală,
normă care a fost interpretată din perspectiva sa gramaticală.
Astfel, Curtea Constituțională a arătat că textul nu contravine
Constituției câtă vreme interpretarea oficială făcută de
Parlament în activitatea de legiferare a vizat noțiunea de
beneficiar al acestor servicii publice, în sensul gramatical.

Interpretarea gramaticală constă în lămurirea conținutului
unei norme pe baza regulilor gramaticii, ceea ce presupune
folosirea procedeelor de analiză morfologică și sintactică a
textului legal, ținându-se cont de înțelesul termenilor utilizați în
textul respectiv, de legătura dintre acești termeni, de construcția
propoziției sau a frazei, de particulele întrebuințate.
Pentru dezlegarea chestiunii litigioase, Curtea a considerat
că este necesar să se realizeze mai întâi interpretarea normei
cuprinse în art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994 prin prisma
tuturor tehnicilor de interpretare.
Curtea a avut în vedere că într-o interpretare gramaticală
această normă juridică instituie obligativitatea plății taxei numai
acelor persoane juridice care au calitatea de beneficiari, și
anume a acelor entități în folosul cărora se realizează acțiunea
de informare de către cele două servicii publice.
Nu numai interpretarea gramaticală conduce la această
concluzie, ci și o interpretare logică și sistematică a acestor
dispoziții care implică lămurirea înțelesului lor, ținându-se cont
de legăturile pe care acestea le au cu alte norme juridice din
același act normativ sau din alte acte normative.
Se recunoaște dreptul societăților comerciale de a-și
suspenda temporar activitatea. Pe perioada suspendării
temporare a activității entitatea nu mai desfășoară niciun fel de
activități menite să conducă la realizarea obiectului social. În
acest context nu are interesul ca entitate să se expună acțiunii
de informare realizată de către cele două servicii publice.
Tot agenților economici le este recunoscut dreptul de a
declara la momentul autorizării că nu desfășoară activitate la
sediul social, context în care nu mai sunt necesare în verificarea
întrunirii condițiilor privind autorizarea funcționării în acele spații.
Dacă admitem aceste premise, la un sediu social unde nu
se desfășoară activitate, entitatea nu poate beneficia în locația
respectivă de cele două servicii publice.
Interpretând norma în discuție în sensul că societățile
comerciale datorează această taxă chiar dacă nu beneficiază
în mod direct de aceste servicii și nu dețin receptoare menite să
transmită informația, se golesc de conținut celelalte dispoziții din
normele juridice comerciale speciale care le conferă acestor
entități dreptul de a nu desfășura niciun fel de activitate pe o
perioadă limitată de timp.
Norma juridică trebuie interpretată în sensul aplicării ei și
acolo unde legea nu distinge, nici interpretul nu trebuie să
distingă.
Interpretarea gramaticală a noțiunii de beneficiar include
persoanele fizice sau juridice în folosul cărora se prestează
efectiv cele două servicii publice.
Dreptul la informare al acestor entități nu poate fi transformat
într-o obligație de a susține serviciile publice prin instituirea de
taxe ce ar trebui plătite indiferent dacă acțiunea de informare
ajunge sau nu la contribuabil.
Particularul în favoarea căruia s-a instituit dreptul nu poate fi
obligat să susțină prin contribuția personală activitatea unui
serviciu public și nu este admisibil ca dreptul său constituțional
la informare să fie transformat indirect într-o obligație.
Art. 40 din Legea nr. 41/1994 instituie aparent excepții de la
plata acestor taxe numai în ceea ce privește persoanele fizice,
însă această normă trebuie interpretată coroborat, ținându-se
cont de înțelesul termenilor utilizați, de legătura dintre acești
termeni și de construcția frazei.
Este evident că sfera de aplicare a scutirii lor trebuie să
acopere toate persoanele fizice sau juridice care nu au calitatea
de beneficiari în sensul gramatical al acestui termen.
De aceea, excepția prevăzută în cazul persoanelor fizice nu
împiedică aplicarea logică a acestei scutiri și în privința

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009
persoanelor juridice care nu au calitatea de beneficiar al acestui
serviciu. Alin. (7) al art. 40 nu exclude posibilitatea instituirii unor
scutiri și în ipoteza reglementată la alin. (3) al aceluiași articol.
Art. II din Legea 533/2003 nu face distincție în privința scutirilor
între persoanele fizice sau juridice. O interpretare a textului în
discuție în maniera evocată de Guvern ar fi neconformă cu
dreptul garantat în art. 1 din Primul Protocol adițional și ar
denatura sensul interpretării jurisdicționale realizate indirect pe
calea contenciosului constituțional. Exceptarea de la scutire a
persoanelor juridice aflate în situații similare cu persoanele fizice
cărora li se recunoaște acest drept nu vizează un scop legitim,
constituind practic o ingerință în dreptul de proprietate al celor
dintâi, ingerință care nu se justifică nici prin proporționalitate,
nici prin scop, neexistând un raport rezonabil de
proporționalitate între mijloacele folosite și scopul vizat de
executiv prin măsura care privează de scutire persoanele
juridice. (A se vedea CEDO, Cauza Pressos Compania
Naviera — S.A. și alții împotriva Belgiei, Hotărârea din
20 noiembrie 1995, seria A nr. 332, p. 23, paragraful 38.)
Art. 4 din Legea nr. 24/2000 stabilește ierarhia actelor
normative, statuând că actele normative date în executarea
legilor, ordonanțelor sau a hotărârilor Guvernului se emit în
limitele și potrivit normelor care le ordonă.
În activitatea de documentare pentru fundamentarea
proiectelor celor două hotărâri, Guvernul trebuia să precizeze și
să asigure o corectă aplicare a prevederilor art. 40 alin. (3) din
Legea nr. 41/1994.
Soluția legislativă preconizată prin această reglementare
trebuie să aibă în vedere reglementările în materie cuprinse în
tratatele internaționale la care România era parte.
Instituirea unei norme derogatorii se poate face numai
printr-un act normativ de nivel cel puțin egal cu cel al
reglementării de bază.
Prevederile cuprinse în art. 3 alin. (1) din hotărârile
Guvernului nr. 977/2003 și nr. 978/2003 instituie derogări de la
dispozițiile art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994, negând dreptul
persoanelor juridice de a beneficia de scutiri independent de
condiția deținerii de receptoare radio și TV.
În interpretarea dată de Guvern se denaturează însuși
sensul noțiunii de taxă, așa cum e ea definită în Legea finanțelor
publice, ca fiind suma plătită de o persoană fizică/juridică pentru
serviciile prestate acesteia de către un serviciu public etc.
Nu poate fi primită interpretarea conform căreia oficial
legiuitorul ar fi prezumat calitatea de beneficiari ai serviciului de
radio și implicit de televiziune a tuturor persoanelor juridice cu
sediul în România, fără a condiționa aceasta de posesia
receptoarelor.
Faptul că au existat mai multe propuneri legislative pentru
modificarea prevederilor art. 40 din Legea nr. 41/1994 este lipsit
de relevanță.
Acest text, în forma adoptată prin Legea nr. 553/2003, nu
exclude dreptul de scutire a entităților care justifică în mod
obiectiv că nu datorează această taxă întrucât nu dețin
receptoarele necesare pentru perceperea informației ori care
demonstrează că temporar nu desfășoară activitatea în scopul
căreia s-au constituit.
Concluzia este logică, cu atât mai mult cu cât taxa se
încasează de Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice — S.A. prin filialele sale, în calitate de
mandatar al Societății Române de Televiziune, fiind mai mult
decât îndoielnic să se perceapă în condițiile în care, spre
exemplu, o entitate care nu desfășoară activitate la sediul social
ori care are suspendată temporar activitatea să nu beneficieze
de serviciile societății de furnizare a energiei electrice, dar să

15

datoreze taxa pentru cele două servicii publice, în special a
serviciului de televiziune, care, de principiu, presupune un
consum de energie.
Împrejurarea că această taxă se regăsește în legislația și
practica europeană în domeniu nu este în măsură să confere
legitimitate acestor dispoziții ale celor două hotărâri de Guvern
atacate.
Nu se poate susține că plata taxei radio de către persoanele
juridice reprezintă în fapt o aplicare a dispozițiilor constituționale
care garantează dreptul la informare al cetățenilor prin
asigurarea surselor de finanțare a principalelor mijloace de
informare: radio și televiziunea publică. Așa cum am mai arătat,
acest drept constituțional la informare nu poate fi transformat
într-o obligație, subiectele de drept având facultatea de a
exercita sau nu drepturile recunoscute în Legea fundamentală.
Precizarea Comisiei Europene că obligația de a plăti o taxă
de licență prin factura de electricitate constituie o problemă de
drept național și împrejurarea că statele membre au fost
îndemnate să sprijine serviciile publice de radiodifuziune ori că
statele membre beneficiază de o largă marjă de apreciere în
ceea ce privește organizarea și finanțarea serviciului public de
radiodifuziune nu conferă legitimitate dispozițiilor art. 3 alin. (1)
din hotărârile Guvernului nr. 977/2003 și nr. 978/2003.
Dispozițiile Tratatului nu aduc atingere competenței statelor
membre de a participa la funcționarea serviciului public de
radiodifuziune, în măsura în care finanțarea se acordă
organismelor de radiodifuziune cu scopul ca acestea să își
îndeplinească misiunea de serviciu public, așa cum a fost ea
definită și organizată în fiecare stat membru.
Or, în dispozițiile interne s-a stabilit în mod clar că această
taxă incumbă numai beneficiarilor celor două servicii publice,
noțiunea de beneficiar fiind atribuită, atât în interpretarea
oficială, cât și în interpretarea gramaticală, logică și sistematică,
numai subiectelor care sunt în mod direct destinatarii acestor
servicii.
Din această perspectivă, cele două hotărâri ale Guvernului
nu au aplicat în art. 3 alin. (1) în mod corect dispozițiile art. 40
din Legea nr. 41/1994.
Pentru toate aceste considerente de fapt și de drept, în
lumina dispozițiilor art. 18 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, se va admite acțiunea și se va
dispune anularea prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 977/2003, precum și în art. 3 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 978/2003. Totodată, în temeiul
art. 23 din aceeași lege, se va dispune publicarea prezentei
sentințe în Monitorul Oficial al României, Partea I, la data
rămânerii irevocabile a prezentei hotărâri judecătorești.
În ceea ce privește calificarea cererii de intervenție în interes
propriu, Curtea notează că Legea contenciosului administrativ
nu se opune ca autoritatea publică sau particularul care este
beneficiarul actului administrativ ce face obiectul de cenzură al
instanței de contencios administrativ și care este direct lezat ori
vătămat de acesta să nu poată introduce o astfel de acțiune,
invocându-se tocmai lezarea acestui drept ori interes legitim,
chiar dacă indirect prin demersul judiciar respectiv se sprijină și
poziția autorității publice autoare a actului administrativ
contestat.
Din această perspectivă, Curtea a calificat demersul
intervenientei ca o intervenție în interes propriu, cu toate
consecințele juridice ce decurg dintr-o astfel de calificare.
Una din consecințele relevate în prezenta cauză este aceea
că în raport cu soluția dată acțiunii principale se va soluționa și
cererea de intervenție în interes propriu, între aceste cereri fiind
o strânsă legătură de cauzalitate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/11.XI.2009

Așa fiind, în temeiul art. 50 și următoarele din Codul de procedură civilă, raportat la art. 28 alin. (1) corelat cu art. (1) și
următoarele din Legea nr. 554/2004, Curtea va respinge și cererea de intervenție în interes propriu.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D E:

Admite acțiunea reclamantei S.C. WEB CONSULT — S.R.L. Cluj, cu domiciliul procesual ales la avocat Revnic Dana,
str. Pavel Roșca nr. 1, ap. 7, județul Cluj, împotriva pârâtului Guvernul României, cu sediul în București, Piața Victoriei nr. 1, și, în
consecință:
Anulează prevederile cuprinse în art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 și ale art. 3 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 978/2003.
Respinge cererea de intervenție în interes propriu formulată de Societatea Română de Radiodifuziune, cu sediul în
București, str. General Berthelot nr. 60—64.
Fără cheltuieli de judecată.
Se va publica conform art. 23 din Legea nr. 554/2004.
Cu drept de recurs în termen de 15 zile de la comunicare.
Pronunțată în ședința publică din 11 decembrie 2008.
PREȘEDINTE,

LIVIU UNGUR
Grefier,
Marius Traica

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770/11.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434929]
ISSN 1453—4495

