Anul 177 (XXI) — Nr. 771

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 noiembrie 2009

SUMAR
Nr.

53.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.327. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 3 ăJudețul
Argeș” la Hotărârea Guvernului nr. 1.051/2009 privind
stabilirea secțiilor de votare speciale care se vor
organiza în municipii, orașe și comune pentru
desfășurarea alegerilor pentru Președintele României
din anul 2009..............................................................
1.328. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009 ......................................
1.329. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.259/2009 privind
organizarea și desfășurarea referendumului național
din data de 22 noiembrie 2009 ..................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

234.
1–2

4

5–10

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII

2

3

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind fundamentarea, aprobarea și încasarea
tarifelor și taxelor pentru actele eliberate de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale în vederea
desfășurării operațiunilor petroliere ............................

891.

— Decizie privind modificarea și completarea Deciziei
președintelui Autorității Naționale pentru Reglementare
în Comunicații și Tehnologia Informației nr. 2.858/2007
privind regimul de autorizare generală pentru furnizarea
serviciilor poștale........................................................

11–16

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) și (3) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei
Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— încetează calitatea de membru al Comisiei pentru
administrație publică, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic

a domnului deputat Marin Bobeș, fără apartenență la un grup
parlamentar;
— încetează calitatea de membru al Comisiei pentru cultură,
arte, mijloace de informare în masă a domnului deputat
Gheorghe Zoicaș, fără apartenență la un grup parlamentar;
— domnul deputat Valeriu Ștefan Zgonea, aparținând
Grupului parlamentar al PSD+PC, este desemnat în calitatea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009

de membru al Comisiei pentru administrație publică, amenajarea
teritoriului și echilibru ecologic, în locul domnului deputat Vasile
Filip Soporan;

— doamna deputat Aurelia Vasile, aparținând Grupului
parlamentar al PSD+PC, este desemnată în calitatea de
membru al Comisiei pentru tehnologia informației și
comunicațiilor, în locul domnului deputat Gheorghe Zoicaș.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 10 noiembrie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

DANIELA POPA
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 53.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 3 ăJudețul Argeș” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.051/2009 privind stabilirea secțiilor de votare
speciale care se vor organiza în municipii, orașe și comune
pentru desfășurarea alegerilor pentru Președintele României
din anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 72 alin. (2)
din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — În anexa nr. 3 ăJudețul Argeș” la Hotărârea Guvernului
nr. 1.051/2009 privind stabilirea secțiilor de votare speciale care se vor organiza în
municipii, orașe și comune pentru desfășurarea alegerilor pentru Președintele
României din anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638
din 28 septembrie 2009, cu modificările ulterioare, rubrica cuprinzând secțiile de
votare speciale stabilite a fi organizate în orașul Mioveni se modifică și va avea
următorul cuprins:
Municipiul/
orașul/
comuna

Locația propusă
pentru organizarea secției
de votare speciale

ăOrașul Mioveni Centrul Cultural Mioveni

Adresa poștală

Str. Tudor Mușatescu,
bl. V2B, parter, CP 115400”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Octavian Opriș
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 1.327.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009,
cu suma de 169.638,0 mii lei la titlul 10 ăCheltuieli de personal”,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Administrației și
Internelor pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 1.328.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
ANEXĂ

SITUAȚIE

privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2009
— mii lei —
CAPITOL

COD

5000

DENUMIRE INDICATOR

Modificare

TOTAL GENERAL

169.638

01

CHELTUIELI CURENTE

169.638

10

CHELTUIELI DE PERSONAL

169.638

5001

BUGET DE STAT

169.638

01

CHELTUIELI CURENTE

169.638

10

CHELTUIELI DE PERSONAL

169.638

ORDINE PUBLICĂ

168.138

01

CHELTUIELI CURENTE

168.138

10

CHELTUIELI DE PERSONAL

168.138

6101

6501

ÎNVĂȚĂMÂNT

1.500

01

CHELTUIELI CURENTE

1.500

10

CHELTUIELI DE PERSONAL

1.500

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.259/2009
privind organizarea și desfășurarea referendumului național din data de 22 noiembrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.259/2009 privind
organizarea și desfășurarea referendumului național din data de
22 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 719 din 23 octombrie 2009, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 7, alineatele (2) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru acoperirea cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se
suplimentează bugetul Ministerului Administrației și Internelor,
precum și bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2009
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe
anul 2009, conform anexelor nr. 2 și 4.
...............................................................................................

(6) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă
modificările ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei
hotărâri în structura bugetului de stat pe anul 2009, în volumul
și structura bugetului Ministerului Administrației și Internelor pe
anul 2009, în volumul și structura bugetului Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2009, precum și în volumul și
structura bugetului Secretariatului General al Guvernului pentru
Institutul Național de Statistică pe anul 2009.”
2. După anexa nr. 3 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 4, al cărei conținut este prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
interimar,
Cătălin Marian Predoiu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 1.329.

ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.259/2009)

S U P L I M E N TA R E A

bugetului Ministerului Afacerilor Externe din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2009,
pentru cheltuielile aferente organizării și desfășurării referendumului național din data de 22 noiembrie 2009
— mii lei —
Cheltuieli
INSTITUȚIA

Capitolul

TOTAL
Personal

Ministerul Afacerilor Externe
TOTAL GENERAL:

51.01

Bunuri și servicii

40

150

190

40

150

190

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor
și taxelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale
în vederea desfășurării operațiunilor petroliere
Având în vedere art. 52 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, și art. 94
alin. (2) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 238/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 2.075/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile tehnice privind
fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor pentru
actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale
în vederea desfășurării operațiunilor petroliere, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 3 zile
de la data publicării.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 130/2009 pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice
privind fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor pentru
actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale
în domeniul petrolier, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 428 din 23 iunie 2009.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 5 noiembrie 2009.
Nr. 234.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI TEHNICE
privind fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor pentru actele eliberate de Agenția Națională
pentru Resurse Minerale în vederea desfășurării operațiunilor petroliere
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Fundamentarea tarifelor și taxelor

Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 52 din Legea
petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
pentru actele eliberate în exercitarea atribuțiilor sale, Agenția
Națională pentru Resurse Minerale (A.N.R.M.) percepe tarife,
prevăzute în anexa nr. 1, și taxe, prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 2. — Conform prevederilor art. 94 din Normele
metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 238/2004,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.075/2004, cu
modificările și completările ulterioare, tarifele și taxele se
fundamentează, se aprobă și se încasează conform
instrucțiunilor tehnice emise de conducătorul A.N.R.M.
Art. 3. — Actele eliberate în vederea desfășurării
operațiunilor petroliere, pentru care A.N.R.M. percepe tarife și
taxe, sunt reprezentate prin acorduri, avize, aprobări, consultare
și utilizare de date și informații referitoare la resursele de petrol.

Art. 4. — În exercitarea atribuțiilor prevăzute de legislația în
vigoare, A.N.R.M. analizează, din punctul de vedere al
conformității cu actele normative care reglementează activitatea
extractivă, studiile de fezabilitate, documentațiile de evaluare a
resurselor/rezervelor, precum și planurile și programele de
explorare/exploatare, în vederea eliberării avizelor, acordurilor,
aprobărilor și actelor de verificare, înregistrare și confirmare a
resurselor/rezervelor de petrol.
Art. 5. — Tarifele și taxele se fundamentează pe baza
costurilor aferente, directe și indirecte, cuprinzând cheltuieli cu
salariile, contribuții sociale aferente salariilor și cheltuieli
materiale.
Art. 6. — În evaluarea numărului de ore necesar elaborării
unui act sunt luate în considerare:
a) activitatea de secretariat și arhivă (înregistrare,
repartizare, urmărire a procesului, corespondență cu solicitantul
și/sau cu alte entități, după caz, căutarea în arhive și
manipularea documentelor necesare pentru soluționarea
solicitării etc.);

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009

b) activitatea de documentare;
c) solicitarea și analiza unor puncte de vedere;
d) solicitarea unor expertize independente, dacă este cazul.
Plata expertizelor independente se face direct de titularul
acordului petrolier către expertul atestat de A.N.R.M.;
e) solicitarea unor eventuale completări și precizări ale
documentației;
f) eliberarea actului;
g) aprobarea actului eliberat de conducerea A.N.R.M.
Art. 7. — Tarifele pentru actele eliberate de A.N.R.M.,
prevăzute la lit. a, b, h și i din anexa nr. 1 vor fi încadrate, în
funcție de gradul de complexitate, conform criteriilor prezentate
în anexele nr. 2 și 3.
Art. 8. — Taxele pentru consultarea și utilizarea unor date și
informații referitoare la resursele de petrol se calculează în
funcție de gradul de complexitate, volumul informațiilor, calitatea
acestora, metodele de investigare și de vechimea acestora.

Art. 9. — Taxele prevăzute la pct. 1 din anexa nr. 4 vor fi
încadrate în clase de complexitate conform criteriilor prevăzute
în anexa nr. 5.
Art. 10. — Actualizarea tarifelor și taxelor se face în situațiile
în care costurile directe și indirecte depășesc cu mai mult de
20% costurile curente.
CAPITOLUL III
Încasarea tarifelor și taxelor
Art. 11. — Solicitarea eliberării actelor prevăzute în anexele
nr. 1 și 4 se face prin scrisori-comandă, conform modelelor
prevăzute în anexele nr. 6 și 7.
Art. 12. — Emiterea facturii pentru tarifele și taxele percepute
de A.N.R.M. se face de către Direcția economico-financiară,
resurse umane și administrativ.
Art. 13. — Actele se eliberează numai după ce solicitantul
face dovada achitării tarifului, respectiv a taxei corespunzătoare.
Art. 14. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni tehnice.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiunile tehnice

L I S TA

cuprinzând tarifele percepute de Agenția Națională pentru Resurse Minerale pentru actele eliberate
în domeniul petrolier
Nr.
crt.

Denumirea actului

Tariful
(lei)

a.
a.1
a.2
a.3
b.
b.1
b.2
b.3
b.4
c.

Avize și aprobări*)
Clasa A. Acte de complexitate redusă
Clasa B. Acte de complexitate medie
Clasa C. Acte de complexitate ridicată
Aviz pentru programul anual de dezvoltare a exploatării**)
Categoria A
Categoria B
Categoria C
Categoria D
Aviz pentru modificarea programului anual de dezvoltare a exploatării

d.

Aprobarea programului anual de dezvoltare, reabilitare, modernizare a Sistemului național de transport
al petrolului și terminalului petrolier

1.630,00

e.

Avizarea programului anual al activității de transport/avizarea pentru abandonarea unor porțiuni din:
— Sistemul național de transport al gazelor
— Sistemul național de transport al țițeiului
— Terminalul petrolier

4.070,00

f.
g.
h.
h.1
h.2
h.3
h.4
i.
i.1
i.2
i.3
i.4
j.

Avizarea studiilor pentru consumuri tehnologice din instalații proprii
Avizarea consumurilor tehnologice lunare
Actele de confirmare a resurselor geologice și a rezervelor de petrol — expertizare **)
Categoria A
Categoria B
Categoria C
Categoria D
Actele de confirmare a resurselor geologice și a rezervelor de petrol — emitere încheieri**)
Categoria A
Categoria B
Categoria C
Categoria D
Acorduri petroliere
*) Conform încadrărilor din anexa nr. 2 la instrucțiunile tehnice.
**) Conform încadrărilor din anexa nr. 3 la instrucțiunile tehnice.

810,00
1.220,00
1.630,00
810,00
1.220,00
1.630,00
2.035,00
810,00

4.070,00
2.035,00
3.660,00
4.880,00
6.510,00
9.770,00
1.630,00
2.035,00
2.850,00
3.660,00
4.070,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009
ANEXA Nr. 2
la instrucțiunile tehnice

CRITERII

de încadrare*) în clasa A, B sau C a actelor eliberate de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale prevăzute la lit. a din anexa nr. 1 la instrucțiunile tehnice
Clasa A. — Acte de complexitate redusă, categoria a.1
În această categorie se încadrează actele emise referitoare la obiective:
A.a) situate la adâncimi mai mici de 1.000 m;
A.b) propuse a fi explorate prin programe de complexitate redusă (o singură metodă);
A.c) în zonele cu geologie simplă, caracterizată prin:
— înclinări reduse ale straturilor;
— lipsa variațiilor de facies;
— formațiuni nederanjate tectonic.
Actele de complexitate redusă sunt:
A.1. aviz pentru săparea sondelor până la adâncimea de 1.000 m;
A.2. aviz pentru prospecțiuni geologice, geofizice sau geochimice (un singur perimetru sau o singură
metodă de explorare);
A.3. aviz pentru prelungirea termenului de finalizare a lucrărilor;
A.4. aviz pentru modificarea amplasamentului (peste 150 m față de amplasamentul inițial);
A.5. aviz pentru încadrarea sondelor la categoria explorare;
A.6. aviz pentru sistarea lucrărilor (foraj sau probe de producție);
A.7. aviz pentru modificarea obiectivului și adâncimii;
A.8. alte avize referitoare la operațiuni petroliere efectuate pentru obiectivele clasificate conform
criteriilor stabilite la pct. A.a)—A.c).
Clasa B. — Acte de complexitate medie, categoria a.2
În această categorie se încadrează actele emise referitoare la obiective:
B.a) situate pe treapta de adâncime cuprinsă între 1.000 m și 3.000 m;
B.b) propuse a fi explorate prin programe de complexitate medie (două sau mai multe metode de
explorare);
B.c) în zonele cu geologie complicată, caracterizată prin:
— straturi larg cutate;
— formațiuni afectate de falii normale sau de decroșare;
— formațiuni care prezintă variații laterale de facies.
Actele de complexitate medie sunt:
B.1. aviz pentru săparea sondelor la adâncimi cuprinse între 1.000 m—3.000 m;
B.2. aviz pentru prospecțiuni geologice, geofizice și geochimice (două sau mai multe perimetre
și/sau două ori mai multe metode de explorare);
B.3. aviz pentru trecerea în conservare a sondelor;
B.4. aviz pentru trecerea în exploatare experimentală sau definitivă;
B.5. aviz pentru abandonarea sondelor;
B.6. aviz pentru prelungirea exploatării experimentale;
B.7. aviz pentru ridicarea abandonării/conservării;
B.8. aprobarea de asociere;
B.9. aprobarea transferului acordului de explorare-dezvoltare-exploatare;
B.10. alte avize referitoare la operațiuni petroliere efectuate pentru obiectivele clasificate conform
criteriilor stabilite la pct. B.a)—B.c).
Clasa C. — Acte de complexitate ridicată, categoria a.3
În această categorie se încadrează actele emise referitoare la obiective:
C.a) situate la adâncimi mai mari de 3.000 m;
C.b) propuse a fi explorate prin programe de complexitate ridicată (mai multe metode de explorare);
C.c) situate în zone cu geologie foarte complicată, caracterizată prin:
— straturi puternic tectonizate;
— formațiuni afectate de falii cu caracter de încălecare;
— formațiuni care prezintă frecvente variații de facies pe orizontală și verticală.
Actele de complexitate ridicată sunt:
C.1. aviz pentru programul de cercetare anual;
C.2. aviz pentru săparea sondelor la adâncimi mai mari de 3.000 m;
C.3. aviz pentru prospecțiuni geologice, geofizice și geochimice (mai mult de două perimetre sau mai
mult de două metode de explorare);
C.4. aviz pentru abandonarea sondelor;
C.5. aviz pentru trecerea în conservare;
C.6. aviz pentru trecerea în exploatare experimentală/definitivă;
C.7. aviz pentru ridicarea abandonării/conservării;
C.8. aviz pentru prelungirea exploatării experimentale;
C.9. aviz pentru transformarea în sondă de injecție;
C.10. aprobarea transferului acordului de dezvoltare-exploatare, exploatare sau înmagazinare gaze
naturale;
C.11. alte avize referitoare la operațiuni petroliere efectuate pentru obiectivele clasificate conform
criteriilor stabilite la pct. C.a)—C.c).
*) Încadrarea se face pe baza îndeplinirii a minimum două dintre condițiile clasei respective.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009
ANEXA Nr. 3
la instrucțiunile tehnice

CRITERII

de încadrare*) în categoria de complexitate A, B, C sau D a actelor eliberate
de Agenția Națională pentru Resurse Minerale prevăzute la lit. b, h și i din anexa nr. 1 la instrucțiunile tehnice
Categoria
zăcământului

Criteriile de încadrare

A.

Zăcăminte comerciale (structuri) de mici dimensiuni, care au:
— 1—5 pachete/orizonturi pentru care se evaluează resurse geologice
— 1—2 tipuri de substanță
— maximum 5 blocuri tectonice separate din punct de vedere hidrodinamic
— maximum 5 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de producție
— maximum 20 de sonde săpate pe structură

B.

Zăcăminte comerciale (structuri) de mici dimensiuni, care au:
—1—5 pachete/orizonturi pentru care se evaluează resurse geologice
— 1—2 tipuri de substanță
— maximum 5 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau două boltiri secundare în cadrul structurii
— 6— 10 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de producție
— 21—100 de sonde săpate pe structură

C.

Zăcăminte comerciale (structuri) de dimensiuni medii, care au:
— 6—10 pachete/orizonturi pentru care se evaluează resurse geologice
— mai mult de două tipuri de substanță
— 6—10 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau 3 boltiri secundare în cadrul structurii și/sau maximum două
sectoare separate din punct de vedere structural-tectonic
— 11—15 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de producție
— 21—100 de sonde săpate pe structură

D.

Zăcăminte comerciale (structuri) de dimensiuni mari, care au:
— peste 10 pachete/orizonturi pentru care se evaluează resurse geologice
— mai mult de două tipuri de substanță
— peste 10 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau mai mult de 3 boltiri secundare în cadrul structurii și/sau
mai mult de două sectoare separate din punct de vedere structural-tectonic
— peste 15 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de producție
— peste 100 de sonde săpate pe structură

*) Încadrarea se face pe baza îndeplinirii a minimum 3 dintre condițiile categoriei respective.

ANEXA Nr. 4
la instrucțiunile tehnice

L I S TA

cuprinzând taxele pentru consultarea și utilizarea de date și informații din fondul geologic național
referitoare la resursele de petrol
Nr.
crt.

1
1.A
1.B
1.C
2
3
4
5
6
7

Tip de date

Unitate de măsură

Documentații geologice și geofizice*), pachete de date
Clasa A
Clasa B
Clasa C
Coloane stratigrafice
Secțiuni geologice și paralelizări ale diagrafiilor geofizice
Hărți geologice
Hărți specifice (isobate, isopachite, rezerve, geofizice etc.)
Hărți cu amplasarea sondelor și localizarea profilelor seismice

buc.

Profile seismice — onshore
— offshore

km
km

Taxa**)
—lei—

km
km
km2
km2
km2

10.000,00
15.000,00
20.000,00
200,00
100,00
150,00
60,00
30,00
100,00
60,00

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009
Nr.
crt.

Tip de date

Unitate de măsură

Diagrafii geofizice de sondă
8 — standard
— complexe
9 Buletine de analiză de laborator
10 Carote, probe
11 Consultare date

Taxa**)
—lei—

buc.
buc.
parametru
kg
oră/specialist

800,00
1.500,00
5,00
1.000,00
600,00

*) Încadrarea în clase de complexitate se face conform anexei nr. 3 la instrucțiunile tehnice.
**) Taxele menționate corespund unor date și informații mai noi de 10 ani. Pentru date cu o vechime mai mare de 10 ani, taxele se reduc astfel:
a) 20%, pentru date și informații cu o vechime de 10—20 de ani;
b) 30%, pentru date și informații cu o vechime de 20—40 de ani;
c) 40%, pentru date și informații cu o vechime mai mare de 40 de ani.
ANEXA Nr. 5
la instrucțiunile tehnice

CRITERII

de încadrare*) în clasa A, B sau C a documentațiilor geologice și geofizice prevăzute la pct. 1
din anexa nr. 4 la instrucțiunile tehnice
Clasa A:
a) se referă la suprafețe mai mici de 50 km2;
b) cuprinde date referitoare la zone cu geologie simplă, caracterizată prin înclinări reduse ale
straturilor, lipsa variațiilor de facies, formațiuni în zonele cu geologie simplă, caracterizată prin înclinări
reduse ale straturilor, lipsa variațiilor de facies și/sau formațiuni nederanjate tectonic;
c) cuprinde date și informații înregistrate cu cel mult două metodologii diferite de explorare;
d) cuprinde date referitoare la cel mult 20 de sonde;
e) cuprinde date mai vechi de 20 de ani.
Clasa B:
a) se referă la suprafețe cuprinse între 50 km2 și 200 km2;
b) cuprinde date referitoare la zone cu geologie complicată, caracterizată prin prezența straturilor larg
cutate, formațiuni afectate de falii normale sau de decroșare și/sau formațiuni care prezintă variații laterale
de facies;
c) cuprinde date și informații înregistrate cu 2—4 metodologii diferite de explorare;
d) cuprinde date referitoare la 21—100 de sonde;
e) cuprinde date cu vechime de 10—20 de ani.
Clasa C:
a) se referă la suprafețe mai mari de 200 km2;
b) cuprinde date referitoare la zone cu geologie foarte complicată, caracterizată prin straturi puternic
tectonizate, afectate de falii cu caracter de încălecare și/sau formațiuni care prezintă frecvente variații de
facies pe orizontală și verticală;
c) cuprinde date și informații înregistrate prin mai mult de 4 metodologii diferite de explorare;
d) cuprinde date referitoare la mai mult de 100 de sonde;
e) cuprinde date cu vechime mai mică de 10 ani.
*) Încadrarea se face pe baza îndeplinirii a minimum 3 dintre condițiile clasei respective.
ANEXA Nr. 6
la instrucțiunile tehnice

SCRISOARE-COMANDĂ

— model —
Persoana juridică .......................................................................
Reprezentată prin ......................................................................
Adresa ........................................................................................
Cod unic de înregistrare .............................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului .....................................
Nr. de telefon, fax sau adresa de e-mail ....................................

Nr. .../.........

Către
Agenția Națională pentru Resurse Minerale
În baza prevederilor Legii petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, vă
transmitem anexat documentația ..................*), în vederea emiterii ...................**), pentru operațiuni
petroliere în perimetrul ..............................***).
*) Titlul documentației.
**) Conform denumirii actelor precizate în anexele nr. 1 și 2 la instrucțiunile tehnice.
***) Denumirea perimetrului conform titulaturii din acordul de concesiune.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009
În termen de 10 zile de la data primirii comunicării de plată vom achita tariful perceput, prin ordin de
plată sau în numerar.
Prezenta scrisoare-comandă ține loc de comandă fermă.
Reprezentant autorizat al operatorului economic,
........................................................
Încadrarea documentației*)
Documentația a fost evaluată în cadrul ...................................**), se încadrează la poziția .............
din anexa nr. 1 la Instrucțiunile tehnice privind fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor
pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale în vederea desfășurării operațiunilor
petroliere, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 234/2009,
și se tarifează cu suma de .................... lei.
Data

Director,

..................

..............

*) Se completează de Agenția Națională pentru Resurse Minerale.
**) Titulatura direcției generale sau a inspectoratelor teritoriale ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale în ale căror
atribuții intră emiterea actului solicitat.

ANEXA Nr. 7
la instrucțiunile tehnice

SCRISOARE-COMANDĂ

— model —
Persoana juridică .........................................
Reprezentată prin ........................................
Adresa .........................................................
Cod unic de înregistrare ..............................
Cont
............. .......
.
Banca
..............
...... ..
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ............................
Nr. de telefon, fax sau adresa de e-mail .............................
Către
Agenția Națională pentru Resurse Minerale
În baza prevederilor Legii petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, în vederea
efectuării operațiunilor petroliere în perimetrul ..........................., vă rugăm să ne puneți la dispoziție
următoarele date/informații:
1. .......................................................................;
2. .......................................................................;
3. ...................................................................... .
În termen de 10 zile de la data primirii comunicării de plată vom achita taxa percepută, prin ordin de
plată sau în numerar.
Prezenta scrisoare-comandă ține loc de comandă fermă.
Reprezentant autorizat al operatorului economic,
........................................................
Încadrarea datelor/informațiilor solicitate conform anexei nr. 4 la instrucțiunile tehnice*)
Datele/informațiile solicitate se încadrează la poziția/pozițiile ...................... din anexa nr. 4 la
Instrucțiunile tehnice privind fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor pentru actele
eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale în vederea desfășurării operațiunilor petroliere,
aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 234/2009, și se taxează
cu suma de ......................... lei.
Data
..................

*) Se completează de Agenția Națională pentru Resurse Minerale.

Director,
..............

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009

11

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE PENTRU
A D M I N I S T R A R E Ș I R E G L E M E N TA R E Î N C O M U N I C A Ț I I
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind modificarea și completarea Deciziei președintelui Autorității Naționale
pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației nr. 2.858/2007
privind regimul de autorizare generală pentru furnizarea serviciilor poștale
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) pct. 30, art. 11 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, precum și ale art. 15, 16 și
18 din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 642/2002,
cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — Decizia președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației
nr. 2.858/2007 privind regimul de autorizare generală pentru
furnizarea serviciilor poștale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 4 septembrie 2007, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Nu au obligația de a transmite notificarea prevăzută la
alin. (1) persoanele care furnizează următoarele servicii:
a) transport și livrare a trimiterilor poștale proprii personal de
către expeditorul acestora;
b) transport și livrare a trimiterilor poștale proprii ale
expeditorului prin intermediul unui sediu secundar al acestuia, în
cazul în care trimiterile în cauză se referă la activitatea
expeditorului și urmăresc nemijlocit satisfacerea unui interes al
acestuia legat de activitatea în cauză;
c) transport și livrare a unei singure trimiteri poștale a
expeditorului, efectuate cu titlu gratuit și în mod nemijlocit de
către o persoană fizică împuternicită de expeditor în acest scop;
d) colectare, sortare, transport și livrare a trimiterilor poștale
în cadrul unui serviciu organizat pentru uzul exclusiv al
autorităților publice, în conformitate cu prevederile legale;
e) transport și livrare cu titlu gratuit a înscrisurilor care
însoțesc bunurile transportate și livrate împreună cu acestea.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Solicitantul persoană română care are calitatea
de comerciant va anexa la formularul-tip următoarele
documente, care fac parte integrantă din notificare:
a) certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului
al persoanei juridice sau, după caz, al persoanei fizice
autorizate, al asociației familiale autorizate, al întreprinderii
individuale ori al întreprinderii familiale, în copie;
b) actul constitutiv, cu toate modificările și completările
ulterioare, însoțit de certificate de înscriere mențiuni, în copie,
sau un certificat constatator eliberat în acest scop de către oficiul
registrului comerțului cu cel mult 15 zile înainte de transmiterea
notificării;

c) dovada calității de reprezentant legal al solicitantului a
persoanei menționate în formularul-tip al notificării, în copie;
d) actul de identitate al solicitantului persoană fizică
autorizată, în copie;
e) condițiile generale privind furnizarea serviciilor poștale,
semnate și ștampilate de reprezentantul solicitantului.
(2) Solicitantul persoană juridică română care nu are
calitatea de comerciant va anexa la formularul-tip următoarele
documente, care fac parte integrantă din notificare:
a) certificatul de înregistrare fiscală, în copie, precum și
certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor sau
în Registrul federațiilor, după caz, în copie;
b) actul de înființare, cu toate modificările și completările
ulterioare, în copie;
c) dovada calității de reprezentant legal al solicitantului a
persoanei menționate în formularul-tip al notificării, în copie;
d) condițiile generale privind furnizarea serviciilor poștale,
semnate și ștampilate de reprezentantul solicitantului.
(3) Solicitanții persoane străine cu sediul principal în statele
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
European, care intenționează să furnizeze servicii poștale în
România, în condițiile dreptului de stabilire, precum și solicitanții
persoane străine cu sediul principal într-un stat terț vor anexa la
formularul-tip documentele prevăzute la alin. (1) sau (2), după
caz.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1)—(3), dacă este cazul,
solicitanții pot depune dovada calității de reprezentant al
solicitantului a persoanei împuternicite să reprezinte solicitantul
în relația cu ANCOM.
(5) Solicitanții persoane străine cu sediul principal în statele
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
European, care intenționează să furnizeze servicii poștale în
România, cu caracter temporar, în condițiile libertății de a furniza
servicii, vor anexa la formularul-tip următoarele documente:
a) documentele echivalente celor prevăzute la alin. (1) lit. a)
și b) sau la alin. (2) lit. a) și b), după caz;
b) desemnarea adresei de contact de pe teritoriul României
pentru desfășurarea parțială sau integrală a activității de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009

furnizare de servicii poștale pe teritoriul României, unde se
transmite corespondența legată de această activitate, inclusiv
în relația cu ANCOM;
c) desemnarea unei persoane împuternicite să angajeze
răspunderea solicitantului în relația cu ANCOM și adresa de
contact aleasă a acesteia de pe teritoriul României;
d) actul de identitate sau certificatul de înregistrare la oficiul
registrului comerțului al persoanei juridice ori, după caz, al
persoanei fizice autorizate, al întreprinderii individuale sau al
întreprinderii familiale al persoanei prevăzute la lit. c) ori
documente echivalente, în copie;
e) condițiile generale privind furnizarea serviciilor poștale,
semnate și ștampilate de reprezentantul solicitantului;
f) un document din care să rezulte perioada pentru care se
intenționează furnizarea de servicii poștale pe teritoriul
României.
(6) Solicitantul poate indica în cuprinsul formularului-tip al
notificării data estimativă a începerii furnizării fiecărui serviciu
poștal. Data estimativă reprezintă data de la care solicitantul va
dobândi, cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 5 alin. (1),
drepturile și obligațiile prevăzute de regimul de autorizare
generală pentru fiecare serviciu poștal.
(7) În cazul în care solicitantul nu a indicat nicio dată
estimativă ori a indicat o dată estimativă anterioară datei
realizării notificării, acesta dobândește drepturile și obligațiile
prevăzute de regimul de autorizare generală pentru serviciile
indicate în notificare de la data realizării notificării în condițiile
art. 5 alin. (1).
(8) Toate documentele într-o limbă străină transmise ANCOM
de către un solicitant trebuie însoțite și de o traducere în limba
română.”
3. La articolul 5, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul prevăzut la alin. (2), notificarea este considerată
realizată la data transmiterii către ANCOM a documentelor care
atestă îndeplinirea cerințelor, prevederile art. 4 alin. (6) și (7)
aplicându-se în mod corespunzător.”
4. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Solicitantul care a realizat notificarea în
condițiile prevăzute de prezenta decizie este considerat furnizor
de servicii poștale, denumit în continuare furnizor, și dobândește
drepturile și obligațiile specifice prevăzute de regimul de
autorizare generală pentru serviciile poștale indicate în
notificare, de la data prevăzută la art. 4 alin. (6) și (7), după caz.”
5. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — În termen de 7 zile de la data realizării notificării,
ANCOM eliberează și transmite solicitantului un certificat-tip
care atestă că acesta beneficiază de dreptul de a furniza
serviciile poștale indicate în notificare, precum și data de la care
se naște dreptul de a furniza fiecare dintre aceste servicii
poștale, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (6) și (7), după
caz.”

6. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Dreptul de a furniza servicii poștale, precum și
celelalte drepturi și obligațiile prevăzute de regimul de autorizare
generală încetează în următoarele cazuri:
a) la cererea furnizorului, prin transmiterea, în original, a
cererii-tip prevăzute în anexa nr. 4, însoțită de dovada calității de
reprezentant al solicitantului, dacă acesta este altul decât
reprezentantul solicitantului menționat în formularul-tip al
notificării;
b) de la data intrării în faliment în condițiile Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările
ulterioare;
c) în cazul aplicării sancțiunii retragerii acestui drept;
d) la data dizolvării ori a încetării, în orice alt mod, a existenței
furnizorului.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) lit. a) își produce efectele de
la data transmiterii către ANCOM sau de la o dată ulterioară
prevăzută în cuprinsul acesteia. ANCOM va confirma în scris
furnizorului încetarea dreptului de a furniza unele sau toate
serviciile poștale și va emite un nou certificat-tip în cazul în care
furnizorul nu a renunțat la dreptul de a furniza toate serviciile
poștale.
(3) Retragerea dreptului de a furniza toate sau anumite
categorii de servicii poștale se dispune prin decizie a
președintelui ANCOM, în condițiile legii, se comunică furnizorului
și se publică pe pagina de internet a ANCOM. Persoana căreia
i s-a aplicat sancțiunea retragerii dreptului de a furniza servicii
poștale nu mai poate dobândi dreptul de a furniza servicii
poștale pe o perioadă de 3 ani de la retragerea dreptului.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. a), furnizorii de
serviciu universal nu pot renunța, pe perioada desemnării, la
dreptul de a furniza serviciile poștale pentru care au fost
desemnați furnizori de serviciu universal.”
7. După articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91,
cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Dreptul de a furniza toate sau anumite
categorii de servicii poștale se suspendă în următoarele cazuri:
a) la cererea furnizorului, în caz de inactivitate temporară,
însoțită de o copie a încheierii judecătorului-delegat sau a
hotărârii judecătorești irevocabile, după caz;
b) în cazul aplicării sancțiunii suspendării acestui drept, prin
decizie a președintelui ANCOM, care se comunică furnizorului și
se publică pe pagina de internet a ANCOM.
(2) Pe perioada suspendării dreptului de a furniza servicii
poștale potrivit alin. (1) lit. a) se suspendă toate drepturile și
obligațiile furnizorului în relația cu ANCOM, precum și cu alte
persoane fizice sau juridice, legate de activitatea de furnizare
de servicii poștale.
(3) Încetarea inactivității temporare a furnizorului produce
renașterea drepturilor și a obligațiilor prevăzute de regimul de
autorizare generală, în urma transmiterii către ANCOM a unei
copii a încheierii judecătorului-delegat sau a hotărârii
judecătorești irevocabile, după caz, privind reluarea activității
furnizorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009
(4) Sancțiunea suspendării dreptului de a furniza servicii
poștale se dispune de către ANCOM pentru o perioadă de cel
mult 6 luni.
(5) Pe perioada suspendării dreptului de a furniza servicii
poștale potrivit alin. (1) lit. b), furnizorul are în relația cu ANCOM,
precum și cu alte persoane fizice sau juridice obligațiile
prevăzute de autorizația generală și de alte prevederi legale,
legate de activitatea de furnizare de servicii poștale.
(6) Încetarea sancțiunii suspendării dreptului de a furniza
servicii poștale produce renașterea drepturilor prevăzute de
regimul de autorizare generală. Dacă, după expirarea perioadei
de suspendare, furnizorul nu elimină cauzele care au determinat
luarea acestei măsuri, ANCOM va putea dispune retragerea
dreptului de a furniza servicii poștale.”
8. La articolul 10 alineatul (2), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) mențiuni privind suspendarea sau încetarea dreptului de
a furniza servicii poștale.”
9. În anexa nr. 1 la punctul 1.1, litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) serviciul de publicitate prin poștă — serviciu poștal având
ca obiect un număr de minimum 500 de trimiteri poștale interne
sau internaționale depuse la același punct de acces, în același
timp, care urmează să fie transportate și livrate la adresa
indicată de expeditor pe trimiterea în sine sau pe ambalajul
acesteia, constând exclusiv în materiale de reclamă, marketing
sau publicitate, care conțin mesaje identice, cu excepția
numelui, adresei și a numărului de identificare ale destinatarului,
precum și a altor modificări care nu alterează natura mesajului.
Nu constituie publicitate prin poștă chitanțele, facturile, situațiile
financiare și alte mesaje având un conținut diferit, precum și
trimiterile care conțin, în afară de publicitate prin poștă, și alte
trimiteri în același ambalaj;”.

10. La anexa nr. 1, punctul 3.8.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3.8.1. Furnizorul are dreptul de a încheia contracte având
ca obiect prestarea de către terți a unor servicii de colectare,
sortare, transport și livrare a trimiterilor poștale. Colectarea și
livrarea trimiterilor poștale nu se pot realiza decât direct de către
un furnizor de servicii poștale sau indirect, prin intermediul unui
terț care exercită aceste activități în numele și pe seama
furnizorului de servicii poștale, pe baza unui contract încheiat în
formă scrisă cu acesta.”
11. La anexa nr. 1, după punctul 3.8.1 se introduce un
nou punct, punctul 3.8.11, cu următorul cuprins:
ă3.8.11. Furnizorul de servicii poștale răspunde față de
utilizatori pentru prestarea serviciului poștal în condițiile
pct. 3.8.1.”
12. La anexa nr. 1, punctul 3.13.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3.13.1. Furnizorul are obligația de a inscripționa în mod lizibil
toate trimiterile poștale introduse în rețeaua sa poștală cu:
a) denumirea sau marca sa comercială;
b) data acceptării trimiterilor poștale înregistrate; sau
c) data colectării trimiterilor poștale neînregistrate, cu
excepția trimiterilor poștale care fac obiectul serviciului de
publicitate prin poștă francate cu amprente obținute cu presă de
imprimerie sau un alt procedeu de imprimare ori de timbrare.”
13. În anexa nr. 1 la punctul 3.21.1, litera c) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăc) de a transmite o copie a contractului având ca obiect
colectarea sau livrarea trimiterilor poștale, în termen de 15 zile
de la încheiere;”.
14. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta decizie.
15. Anexa nr. 3 se abrogă.
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la 3 zile de la data
publicării.

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu

București, 3 noiembrie 2009.
Nr. 891.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009
ANEXĂ1)
(Anexa nr. 2 la Decizia nr. 2.858/2007)

NOTIFICARE

privind furnizarea serviciilor poștale în condițiile regimului de autorizare generală

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/11.XI.2009

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 771/11.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434936]
ISSN 1453—4495

