PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 772

Joi, 12 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
232. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Contractuluicadru pentru transportul țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid pentru anul 2010 ......
1.473. — Ordin al ministrului mediului, interimar, pentru
aprobarea derogărilor în cazul speciei de hârciog ....
2.754. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare
Fiscală
pentru
implementarea
Amendamentului nr. 28 la Convenția vamală relativă
la transportul internațional al mărfurilor sub acoperirea
carnetelor TIR (Convenția TIR), întocmită la Geneva
la 14 noiembrie 1975..................................................
REPUBLICĂRI
Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de
muncă și boli profesionale..........................................

Pagina

2–18
18–19

20

21–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid pentru anul 2010
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale și al art. 5.9 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 793/2002 privind aprobarea acordului petrolier de
concesiune a activității de exploatare a Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului, inclusiv a
conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotărilor anexe, aferente sistemului, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială ăConpet” — S.A. Ploiești, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru pentru transportul
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid pentru anul
2010, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 181/2008 privind aprobarea Contractului-cadru
pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului, și etanului
lichid pentru anul 2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 682 din 6 octombrie 2008.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 232.
ANEXĂ

CONTRACT-CADRU

pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
nr. .......... din anul ......... luna ........... ziua ............
CAPITOLUL I
Părțile contractante
Între .................................................., cu sediul în ..................................., județul ........................., cod poștal .....................,
telefon ....................., fax ................., telex ................, C.U.I. ..................., înscrisă în registrul comerțului la nr. ........................., cod
SIRUES ..............................., cod IBAN ........................................, deschis la ............................................., capital social subscris
și vărsat .........................................., reprezentată legal prin director general ......................................................... și prin director
economic ..........................................................., denumită expeditor, pe de o parte, și
................................................................, cu sediul în ........................................................, județul .........................................,
cod poștal ......................................., telefon ......................., fax ........................., telex ................................, C.U.I. ..........................,
înscrisă în registrul comerțului la nr. ......................................., cod SIRUES .................................., cod IBAN ..................................,
deschis la .........................................., capital social subscris și vărsat ............................................, reprezentată legal prin director
general .................................................... și director economic ..................., denumită transportator, pe de altă parte, s-a încheiat
prezentul contract.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 1. — (1) Obiectul contractului constă în prestarea serviciilor de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
lichid, după caz, de la punctele de primire la punctele de predare stabilite de părți, respectându-se normele prevăzute în anexa
nr. 1.
(2) Țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid pot fi, după caz, proprietatea expeditorului sau a unei terțe persoane. În
toate situațiile expeditorul acționează și răspunde în nume propriu în ceea ce privește proprietatea produsului transportat.
(3) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Durata contractului
Art. 2. — Contractul se încheie pe o perioadă de ........................................, convenită de părți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

3

CAPITOLUL IV
Programe de transport
Art. 3. — (1) Programul cantităților anuale și lunare de țiței, gazolină, condensat și etan lichid ce vor fi transportate va avea
la bază solicitarea depusă de expeditor și acceptată de transportator în conformitate cu anexele nr. 3 și 3.1.
(2) În cazul în care cantitățile prevăzute în anexa nr. 3 se modifică, transportatorul va accepta, în limita capacității
disponibile pe destinația respectivă și cu stabilirea termenului de transport, prestarea serviciilor de transport pentru cantitățile
solicitate suplimentar de expeditor. Neacceptarea transportului de cantități suplimentare va putea fi justificată numai de lipsa
capacității de transport disponibile și va trebui să fie făcută în scris în termen de ...... zile de la primirea solicitării de la expeditor.
(3) Diminuarea cantităților lunare prezentate în anexele nr. 3 și 3.1 se va face prin act adițional, la solicitarea expeditorului,
comunicată cu minimum 5 zile lucrătoare înainte de începerea lunii al cărei program se diminuează. Diminuarea va avea ca obiect
o cantitate maximă reprezentând 5% din programul inițial lunar stabilit la încheierea contractului.
(4) În cazul reviziilor programate, expeditorul poate solicita anularea programului de transport pentru o perioadă de
maximum 45 de zile calendaristice pe an.
Art. 4. — (1) Expeditorul transmite cu 10 zile lucrătoare înainte de începerea lunii un program cuprinzând estimarea
predării produselor pe destinații.
(2) Expeditorul confirmă transportatorului, cu 5 zile lucrătoare înainte de începerea lunii, programul lunar de predare a
produselor pe destinații. În lipsa acestuia sau în cazul nerespectării lui, transportatorul se obligă să reia transportul în cel mult
24 de ore de la primirea solicitării de transport.
Art. 5. — (1) Limitele maxime anuale admise drept consumuri tehnologice normate pentru primire, depozitare, transport
și predare sunt conforme cu lucrarea privind determinarea consumurilor tehnologice la activitatea de transport al țițeiului,
condensatului și gazolinei de la punctele de preluare până la rafinării și sunt prezentate în anexa nr. 4.
(2) Determinarea consumurilor tehnologice efective se face lunar de către transportator prin balanța (mișcarea) produselor.
Art. 6. — (1) În funcție de condițiile de operare a dotărilor transportatorului și ca urmare a solicitării în scris a expeditorului,
transportatorul poate fi de acord cu modificarea punctului de primire și/sau de predare, a sortimentelor și a cantităților de țiței,
gazolină și condensat ce urmează să fie transportate.
(2) În eventualitatea unui refuz al transportatorului, acesta va transmite expeditorului o justificare în termen de ........ zile
de la data primirii cererii din partea expeditorului.
(3) Transportatorul este în drept să calculeze costuri suplimentare pentru:
a) transportul unor cantități de țiței, gazolină și condensat la alte destinații decât cele prevăzute în programul anual de
transport pe calea ferată, conform anexei nr. 3.1;
b) transportul unor cantități de țiței, gazolină și condensat suplimentare față de cele prevăzute în programul anual de
transport pe calea ferată, conform anexei nr. 3.1.
(4) Costurile suplimentare apărute ca urmare a modificărilor menționate la alin. (3) și care constau în diferența dintre
costurile de transport pe calea ferată, inclusiv tarifele accesorii (TOU, TUI, manevră, avizare) și tariful prestației prevăzut la art. 9
alin. (1), vor fi transmise de transportator pe baza documentelor justificative și a calculațiilor prezentate expeditorului și facturate
de transportator în baza acceptului expeditorului în termen de ........ zile de la transmitere. Expeditorul va achita factura în termen
de ......... zile de la primirea ei, confirmată de documentul poștal de remitere.
CAPITOLUL V
Stocul de operare
Art. 7. — Pentru a putea presta servicii de transport în condiții egale pentru toți expeditorii, transportatorul va utiliza stocul
existent în conducte.
Art. 8. — (1) Expeditorul și transportatorul își vor reconstitui stocurile fizice de țiței, gazolină, condensat și etan lichid,
proprietatea lor, astfel cum erau constituite la începutul contractului, atât cantitativ, cât și calitativ.
(2) În cazul în care reconstituirea cantitativă și calitativă a stocului fizic total al produselor nu este posibilă, la sfârșitul
anului, până la data de .........., pe bază de inventariere, se va face regularizarea valorică la prețul produselor de la data inventarierii.
Termenul de decontare a facturii de regularizare este de .......... zile de la data primirii facturii, confirmată de documentul poștal de
remitere. În cazul neachitării în termen de 30 de zile de la scadență a sumelor datorate, partea în culpă se obligă să plătească
penalități de întârziere egale cu nivelul majorării de întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare stabilite
conform reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate asupra valorii neachitate, începând cu prima zi de la scadență.
CAPITOLUL VI
Tariful și modul de plată
Art. 9. — (1) Tarifele pentru prestarea serviciilor de transport al cantităților prevăzute în anexele nr. 3 și 3.1 sunt cele
stabilite de autoritatea competentă în condițiile legii. Facturarea acestor servicii se va face de către transportator
decadal/săptămânal pentru cantitățile de produse efectiv predate la destinație, certificate de procesele-verbale de predare-primire.
(2) Valoarea consumurilor tehnologice și TVA nu sunt cuprinse în tarifele de transport al produselor.
(3) Termenul de decontare care devine și termen de scadență este de ...... zile de la data primirii facturii de către expeditor
confirmată de documentul poștal.
(4) Plata facturilor se va face de expeditor la Ploiești, cod IBAN .........., deschis la Banca ................... .
(5) Garantarea plății prestațiilor de transport va fi stipulată în contractul de transport ce se va încheia între expeditor și
transportator. Forma de constituire a garanțiilor va fi negociată de părțile contractante.
(6) Refuzul total sau parțial al expeditorului de a plăti o factură emisă de transportator se va aduce la cunoștința acestuia
în termen de ....... zile lucrătoare de la data primirii ei. În caz contrar facturile emise sunt considerate acceptate în totalitate de
expeditor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

(7) Plățile se consideră efectuate în momentul decontării contului expeditorului.
(8) Transportatorul are obligația de a notifica expeditorului tarifele ajustate, cu mențiunea că acestea se aplică de la data
stabilită de autoritatea de reglementare în conformitate cu dispozițiile legale aplicabile.
CAPITOLUL VII
Penalități și despăgubiri
Art. 10. — (1) Transportatorul este îndreptățit ca începând cu prima zi de la scadență, în conformitate cu art. 9 alin. (3),
să pretindă penalități egale cu nivelul majorării de întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, stabilite
conform reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate asupra valorii neachitate începând cu prima zi de la scadență.
Transportatorul va notifica lunar expeditorului penalitățile datorate și va emite factura în termen de 10 zile de la notificare. Penalitățile
vor fi plătite în termen de 5 zile de la primirea facturii.
(2) În cazul neîndeplinirii la scadență a oricărei obligații de plată certe, lichide și exigibile rezultate din executarea
prezentului contract, transportatorul va notifica expeditorului că în termen de 5 zile se va proceda la oprirea pompării până la
încasarea integrală a valorii facturilor, iar eventualele consecințe ce rezultă din această întrerupere îl privesc în exclusivitate pe
expeditor.
(3) Transportatorul va relua prestarea serviciului de transport în termen de maximum 24 de ore de la data la care
expeditorul face dovada achitării integrale a valorii facturilor a căror neplată a generat întreruperea pompării.
Art. 11. — În cazul în care expeditorul predă la transport o cantitate care reprezintă mai puțin de 90% din programul de
transport trimestrial, expeditorul datorează transportatorului o sumă în cuantum de ...... euro, fără TVA, pentru fiecare tonă
nepredată rezultând din diferența dintre cantitatea reprezentând 90% din programul de transport trimestrial și cantitatea efectiv
predată, în vederea recuperării cheltuielilor de întreținere și supraveghere în condiții de securitate a Sistemului național de transport.
Transportatorul va emite factura în ultima zi a trimestrului respectiv, la cursul euro/leu din ziua emiterii facturii, expeditorul fiind
obligat să o achite în termen de ......... zile de la primirea ei.
CAPITOLUL VIII
Obligațiile și drepturile expeditorului și transportatorului
Obligațiile și drepturile expeditorului

Art. 12. — (1) Expeditorul se obligă să predea țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid în condițiile de calitate prezentate
în anexa nr. 1.
(2) În situații deosebite (timp nefavorabil, avarii la instalațiile de tratare, lipsa dezemulsionanților), se vor putea admite
derogări de la condițiile de calitate prevăzute în anexele la normele cuprinse în anexa nr. 1, la cererea scrisă a expeditorului, cu
plata de către acesta a costurilor suplimentare generate astfel.
(3) Costurile suplimentare vor fi stabilite de transportator pe bază de documente justificative și vor fi facturate expeditorului.
Termenul de scadență a facturii este de ........ zile.
Art. 13. — (1) Expeditorul se obligă să asigure stocul de operare necesar transportului de la punctele de primire la punctele
de predare a cantităților prevăzute în anexa nr. 3, în cazul în care transportatorul nu deține stocuri de operare pe relația respectivă,
conform art. 7, sau stocul de operare respectiv este proprietatea unui terț. Cantitățile aferente stocurilor de operare respective vor
fi acceptate de expeditor pe baza fundamentărilor justificative ale transportatorului.
(2) La cuplarea tronsoanelor noi de conducte realizate de transportator prin programele proprii de reparații capitale și
modernizare, expeditorii deținători ai stocului de operare vor completa stocul cu cantitățile de produse fundamentate de
transportator în vederea reluării pompării.
Art. 14. — În cazul unor avarii pe conductele de gazolină și etan, expeditorul se obligă să asigure stocarea gazolinei și
condensatului conform anexei nr. 5.
Art. 15. — În situația în care se recuperează țițeiul rezultat în urma avariilor, expeditorul se obligă să primească țițeiul
transportat de transportator cu mijloace auto la punctele de primire, dacă este cazul. La predarea țițeiului se va încheia un procesverbal în care se vor menționa cantitatea și calitatea țițeiului primit. În cazul în care este necesară recondiționarea țițeiului, costurile
aferente acestei operațiuni se vor recupera de la transportator pe bază de documente justificative.
Art. 16. — (1) Expeditorul se obligă să asigure efectuarea analizelor de laborator și emiterea rapoartelor de încercare cu
privire la calitatea produselor, având ca referință standardele prevăzute în anexele la prezentul contract, în prezența părților
interesate.
(2) Expeditorii care dețin laboratoare proprii au obligația să le doteze în mod corespunzător.
Art. 17. — Expeditorul se obligă să notifice transportatorului, în cazul opririlor programate, cu 30 de zile lucrătoare înainte,
situațiile în care rafinăriile și rampele de descărcare sunt oprite. În caz contrar, expeditorul va suporta eventualele cheltuieli care
sunt cauzate în totalitate din vina sa.
Art. 18. — (1) Expeditorul are obligația să asigure calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de către firme
autorizate de Biroul Român de Metrologie Legală. Tabelele de calibrare a rezervoarelor utilizate vor fi lizibile și vor fi puse la
dispoziția transportatorului. Rezervoarele trebuie să întrunească condițiile de funcționare privind depunerile de șlam, funcționarea
serpentinelor de încălzire cu abur (după caz) și a conductei de scurgere a apei tehnologice, să asigure posibilitatea de sigilare a
ventilelor de pe conductele tehnologice, precum și de sigilare și eșantionare a probelor, să fie dotate și întreținute conform normelor
în vigoare privind tehnica securității, prevenirea și stingerea incendiilor și protecția mediului. Standardele relevante în acest sens
sunt cele prevăzute în anexele la prezentul contract.
(2) Expeditorul are obligația ca pentru incintele lui să propună și să încheie contracte sau convenții privind dotarea,
utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în vigoare privind tehnica securității, prevenirea și stingerea incendiilor și protecția
mediului.
Art. 19. — (1) Expeditorul este obligat să primească cu prioritate la descărcare țițeiul și gazolina expediate de transportator
prin rampele sale de încărcare, în cantitățile stabilite prin programul de transport.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

5

(2) Dacă din vina expeditorului apar staționări ale navetelor de țiței, expeditorul va suporta eventualele cheltuieli
suplimentare determinate de aceste staționări. Cheltuielile suplimentare vor fi transmise de transportator, pe baza documentelor
justificative și a calculațiilor prezentate expeditorului. Expeditorul va transmite acceptul cheltuielilor suplimentare în termen de ..
zile lucrătoare de la comunicare; în caz contrar transportatorul va considera acceptate cheltuielile solicitate.
(3) Facturarea de către transportator a cheltuielilor suplimentare se va face în
zile de la expirarea termenului prevăzut
la alin. (2), termenul de scadență a facturii fiind de
zile de la primirea facturii.
Art. 20. — Expeditorul se obligă să achite contravaloarea serviciilor prestate, în condițiile și la termenele stabilite în
cap. VI și VII .
Art. 21. — Expeditorul are dreptul să conteste balanța de transport al produselor în maximum
zile lucrătoare de la
primirea acesteia. Neexercitarea acestui drept în termenul prevăzut presupune că balanța a fost acceptată.
Art. 22. — Expeditorul este obligat să prezinte la transportul țițeiului de import numai țiței liber la pompare. În acest scop,
la punctul de primire, expeditorul sau persoana desemnată să predea țițeiul va prezenta documentul ăÎnștiințare scrisă” ori
ăTelefonogramă de propunere de predare”, care va cuprinde: proprietarul țițeiului, numărul rezervorului, cantitatea liberă la pompare,
punctul de destinație.
Art. 23. — Expeditorul și transportatorul vor încheia convenții de încărcare-descărcare, în conformitate cu fluxul proceselor
tehnologice în rampele proprii de încărcare-descărcare.
Art. 24. — Expeditorul este obligat să transmită transportatorului documentele cuprinse în anexa nr. 6 la termenele stabilite
în aceasta.
Art. 25. — Expeditorul garantează pe propria răspundere că țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid nu fac obiectul
unui litigiu și că este liber de orice sarcini. În caz contrar, expeditorul este obligat să înștiințeze transportatorul, acesta nefiind
obligat să accepte transportul produsului care este obiect de litigiu.
Art. 26. — (1) Expeditorul are obligația ca până pe data de
.octombrie a fiecărui an să prezinte transportatorului
cantitățile estimative ale produselor care vor fi transportate anul următor.
(2) La solicitarea scrisă a transportatorului, expeditorul se obligă să recepționeze în termen de
.. ore țițeiul adus la
destinație de către transportator, dacă țițeiul îndeplinește condițiile de recepție stipulate în contract, sub sancțiunea plății unor
penalități în cuantum de
.% din valoarea serviciului de transport a cantității respective, pentru fiecare oră de întârziere.
Obligațiile și drepturile transportatorului

Art. 27. — (1) Transportatorul se obligă să transporte prin conductă cantitățile de produse prevăzute în anexa nr. 3 și să
le predea la destinație în cel mult .. zile lucrătoare de la primirea acestora.
(2) În cazul în care transportatorul nu predă la destinație produsele în cel mult
zile de la primirea acestora,
expeditorul este în drept să solicite daune-interese egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata la termen a obligațiilor
bugetare, stabilite conform reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate asupra valorii prestațiilor de transport neefectuate în
termenul prevăzut. Acestea vor fi transmise de expeditor, pe baza documentelor justificative și a calculațiilor prezentate
transportatorului. Facturarea acestora de către expeditor, în baza acceptului transportatorului, se face în termen de
.. zile de
la transmitere. Transportatorul va achita factura în termen de
. zile de la primirea ei, confirmată de documentul poștal de
remitere.
(3) Pentru cazul în care țițeiul și gazolina sunt transportate pe calea ferată sau combinat pe conducte și calea ferată,
părțile contractante vor conveni programe de transport și termene compatibile cu normele de transport pe calea ferată.
Art. 28. — (1) Transportatorul se obligă să primească, să transporte și să predea cantitățile zilnice de țiței, gazolină,
condensat și etan lichid conform programului stabilit cu expeditorul.
(2) Transportatorul răspunde de cantitatea și calitatea (conform anexei nr. 1) țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
lichid din momentul primirii de la expeditor și până în momentul predării la destinație, influențată de consumul tehnologic.
(3) Transportatorul se obligă să asigure cazane de cale ferată goale în rampele de încărcare și să optimizeze încărcarea
și transportul produselor astfel încât să se asigure cazane de cale ferată pline în rampele de descărcare ale expeditorului, la nivelul
capacității acestora de descărcare conform convențiilor de încărcare-descărcare.
Art. 29. — Transportatorul se obligă să acționeze în mod corespunzător pentru remedierea eventualelor avarii.
Art. 30. — Transportatorul este obligat să transmită expeditorului documentele cuprinse în anexa nr. 6 la termenele stabilite
în aceasta.
Art. 31. — (1) Transportatorul are obligația să asigure calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de către
firme autorizate de Biroul Român de Metrologie Legală. Rezervoarele trebuie să întrunească condițiile de funcționare privind
depunerile de șlam, funcționarea serpentinelor de încălzire cu abur (după caz) și a conductei de scurgere a apei tehnologice, să
asigure posibilitatea de sigilare a ventilelor de pe conductele tehnologice, precum și de sigilare și de eșantionare a probelor, să fie
dotate și întreținute conform normelor în vigoare privind tehnica securității, prevenirea și stingerea incendiilor și protecția mediului.
Standardele relevante în acest sens sunt cele prevăzute în anexele la prezentul contract.
(2) Transportatorul are obligația ca pentru incintele lui să propună și să încheie contracte sau convenții privind dotarea,
utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în vigoare privind tehnica securității, prevenirea și stingerea incendiilor și protecția
mediului.
(3) Transportatorul are obligația, dacă deține laboratoare proprii, să le doteze în mod corespunzător.
Art. 32. — (1) În termen de
zile lucrătoare de la încheierea lunii, precum și la încetarea contractului din orice motiv,
transportatorul va întocmi și va prezenta expeditorului balanța (mișcarea) produselor transportate, conform anexei nr. 7.1 și anexei
nr. 7.2, având la bază procesele-verbale de predare-primire. Procesele-verbale de predare-primire se întocmesc și se semnează
de expeditor și de transportator pe baza bonurilor provizorii și a rapoartelor de încercare.
(2) În cazul în care expeditorul contestă în mod justificat balanța, transportatorul va întocmi și prezenta expeditorului
balanța refăcută în termen de 4 zile lucrătoare de la primirea contestației.
Art. 33. — Transportatorul se obligă să anunțe cu minimum 30 de zile calendaristice înainte reviziile și reparațiile
programate pentru echipamentele și instalațiile de transport.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

Art. 34. — Transportatorul va analiza toate solicitările de transport primite și va decide înainte de data de 30 noiembrie a
fiecărui an, conform condițiilor și procedurilor stabilite, dacă aprobă cererile primite. Decizia incluzând opțiunile selectate în mod
corect și nediscriminatoriu, cu motivarea acestora, se va notifica în scris fiecărui solicitant.
Art. 35. — Transportatorul nu este obligat să presteze servicii de transport al produselor atunci când:
a) nu există capacitate disponibilă în conductele Sistemului național de transport, în raport cu programul de transport al
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului și cu rutele solicitate. În cazul în care nu există suficientă capacitate disponibilă pentru
a transporta întreaga cantitate solicitată, transportatorul va informa expeditorul, iar acesta va putea să își modifice cererea în mod
corespunzător;
b) există considerente de ordin tehnic, operațional sau de siguranță care ar putea afecta exploatarea Sistemului național
de transport al produselor prin conducte;
c) calitatea produselor solicitate să fie transportate nu respectă:
— specificațiile de calitate ale transporturilor de produse contractate;
— specificațiile de pompabilitate corespunzătoare pentru conductele Sistemului național de transport;
— calitatea transporturilor de produse solicitate, cărora li s-a acordat un nivel mai înalt de prioritate în cadrul cererii;
d) capacitatea disponibilă este necesară în vederea îndeplinirii unor obligații pentru prestarea unor servicii publice de
către transportator conform legislației în vigoare;
e) expeditorul nu și-a îndeplinit obligațiile financiare față de transportator cu privire la serviciile de transport al produselor
prestate anterior și nu prezintă garanții sau siguranță cu privire la obligațiile de plată viitoare;
f) expeditorul sau entitatea împuternicită de acesta nu a prezentat documentul ăÎnștiințare scrisă” sau ăTelefonogramă de
propunere de predare”;
g) expeditorul nu asigură capacități de descărcare la nivelul programelor stabilite, pentru cantitățile transportate pe calea
ferată.
Art. 36. — Transportatorul are dreptul să sisteze toate operațiunile privind prestarea serviciilor de transport în condițiile
menționate la art. 10 alin. (2).
CAPITOLUL IX
Răspunderea contractuală
Art. 37. — Dacă din vina dovedită a expeditorului se ajunge la deteriorarea conductelor sau instalațiilor sistemului de
transport, transportatorul nu poate fi răspunzător față de expeditor pentru nicio întârziere, deteriorare ori pierdere a produselor pe
timpul transportului.
Art. 38. — (1) Expeditorul are obligația să despăgubească transportatorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită de
transportator, care este din vina sa sau ca urmare a nerespectării prevederilor prezentului contract.
(2) Transportatorul are obligația să despăgubească expeditorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită de expeditor,
care este din vina sa ori ca urmare a nerespectării prevederilor prezentului contract.
Art. 39. — După semnarea cumulativă a documentelor de recepție a produselor (bon provizoriu și raport de încercare la
punctul de primire), răspunderea cantitativă și calitativă trece în sarcina transportatorului până la predarea lor la destinație pe baza
documentelor de recepție (bon provizoriu și raport de încercare), moment în care răspunderea cantitativă și calitativă trece în
sarcina expeditorului.
Art. 40. — Transportatorul răspunde de integritatea produselor transportate. Orice eveniment care conduce la pierderi
apărute pe parcursul executării prestației de către acesta, dacă nu este în culpa expeditorului, se impută transportatorului.
CAPITOLUL X
Reclamații
Art. 41. — Părțile vor transmite în scris, în termen de 5 zile lucrătoare de la recepția țițeiului, gazolinei, condensatului sau
etanului, reclamațiile în legătură cu calitatea acestora. Confirmarea reclamației se va face prin analizarea probelor-martor sigilate
și păstrate. Neexercitarea acestui drept în termenul prevăzut presupune însușirea de către părți a rezultatelor de la recepția
produsului.
CAPITOLUL XI
Clauze speciale
Art. 42. — Prezentul contract este sub incidența legii române.
Art. 43. — Părțile contractante se obligă să respecte confidențialitatea prezentului contract.
Art. 44. — Arhivarea documentelor pe baza cărora se întocmește balanța (mișcarea) de transport al produselor se face
de ambele părți, conform normelor specifice de păstrare a documentelor.
Art. 45. — Niciuna dintre prevederile prezentului contract nu va fi destinată stabilirii unei relații de subordonare între părți,
fiecare parte fiind în întregime responsabilă pentru obligațiile care îi incumbă conform contractului.
Art. 46. — Recepțiile se vor face în intervalul orar 8,00—16,00 al zilei. Situațiile excepționale vor fi anunțate
transportatorului prin fax.
Art. 47. — Părțile contractante se vor informa reciproc, în formă scrisă, cu cel puțin
.. zile înaintea luării măsurilor
tehnice, organizatorice și de restructurare cu impact asupra activității de transport, pentru a se pune de acord asupra activităților
curente și de viitor.
Art. 48. — Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract atrage răspunderea părților contractante conform
dispozițiilor legale.
Art. 49. — Litigiile apărute în cursul derulării acestui contract se rezolvă pe cale amiabilă, iar în caz contrar vor fi supuse
spre soluționare instanțelor de drept comun competente, în conformitate cu prevederile Codului de procedură civilă.
Art. 50. — Orice modificare a condițiilor prezentului contract se va face prin act adițional însușit de ambele părți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

7

Art. 51. — Forța majoră apără de răspundere partea care o invocă și se comunică celeilalte părți contractante în termen
de 5 zile, iar în următoarele 15 zile trebuie transmise documentele care să ateste evenimentele respective, astfel cum au fost
convenite de părți. Forța majoră exonerează părțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate pe toata perioada în care
aceasta acționează. Îndeplinirea prezentului contract va fi suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuvin părților până la apariția acesteia.
Art. 52. — Denunțarea unilaterală a contractului se poate face de către partea interesată cu un termen de preaviz de
60 de zile față de data la care aceasta devine operațională.
Art. 53. — Anexele nr. 1, 2, 3, 3.1, 4, 5, 6, 7.1 și 7.2 fac parte integrantă din prezentul contract-cadru.
Prezentul contract a fost încheiat la data de
.., în două exemplare, cu anexe, câte unul pentru fiecare parte
contractantă, și intră în vigoare la data de
.
Expeditor

Transportator,

Director general,
.........................................

Director general,
.........................................

Director economic,
.........................................

Director economic,
.........................................

Oficiul juridic,
.........................................

Oficiul juridic,
.........................................

ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

NORME

privind calitatea, recepția și predarea țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
constituie proba compusă, la care se determină caracteristicile
Calitatea
1. Expeditorul va prezenta la semnarea contractului fișele de țițeiului. De asemenea, se determină densitatea și pentru
calitate ale produselor ce urmează să fie transportate (anexele probele intermediare;
A1—A4 la prezentele norme).
• se verifică conținutul de apă la proba de aspirație care
2. Transportatorul va preda la destinație produsele primite trebuie să fie de maximum 1% (condiția de recepție a țițeiului).
de la expeditor în parametrii de calitate cu care acestea au fost
b) Pentru țițeiul din țară
preluate, ținându-se cont de eventualele amestecuri cu stocul
Pentru asigurarea pompării pe conductă a țițeiurilor
de operare existent în conducte, de stocul din rezervoarele de
parafinoase, acestea trebuie să îndeplinească condiția de
primire din rafinării, de abaterile admise ale determinărilor
calitative, precum și de modificările acelor parametri de calitate pompabilitate privind punctul de congelare (minimum 7°C sub
temperatura solului măsurată pe traseul conductei).
ce pot apărea independent de acțiunea transportatorului.
3. În cazul în care pe aceeași conductă se transportă mai
Recepția și predarea
multe sortimente de țiței, la destinație se va preda sortimentul de
a) Pentru transport pe conductă
țiței cel mai apropiat de cel preluat pentru pompare.
1. Primirea produselor din producția internă de la punctele
Condiții de pompabilitate
de primire se va face numai pe timpul zilei, prin recepție la
a) Pentru țițeiul din import
1. Expeditorul va preda transportatorului pentru pompare țiței
care la recepție trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
— temperatura de congelare = cu 7°C mai mică decât
temperatura minimă a solului, măsurată pe traseul conductei;
— viscozitatea la temperatura minimă a solului:
cst.maxim =
2. Temperatura solului măsurată pe traseul conductei va fi
comunicată zilnic de transportator expeditorului pentru ca acesta
să pregătească țițeiul conform condițiilor precizate la pct. 1.
3. Condiția de omogenitate:
• pentru recepția rezervoarelor cu țiței omogen (diferența de
densitate între probele de nivel superior, mijloc și aspirație se
încadrează în limitele de +/- 5 kg/m3), se constituie proba
compusă din cele 3 probe individuale prin amestecare
proporțională, determinându-se caracteristicile țițeiului;
• pentru recepția rezervoarelor neomogene (diferența de
densitate între probele de nivel superior, mijloc și aspirație nu
se încadrează în limitele de +/- 5 kg/m3), se recoltează probe
punctuale de la nivelele intermediare sau echidistante, astfel
încât să fie prinse toate straturile. Din probele punctuale se

intervalele prevăzute în anexa B la prezentele norme, întocmită
de expeditor de comun acord cu transportatorul.
2. Primirea țițeiului din import în punctul de primire OIL
TERMINAL se face la solicitarea OIL TERMINAL, de regulă pe
timpul zilei, pe bază de ăÎnștiințare scrisă” sau ăTelefonogramă
de propunere la predare”, care trebuie să cuprindă următoarele:
proprietarul țițeiului, numărul rezervorului, cantitatea liberă la
pompare, punctul de destinație al transportului.
3. Înainte de umplerea rezervorului în vederea recepției se
izolează conducta de legătură dintre părți, prin închiderea și
sigilarea ventilelor. Violarea sigiliilor atrage răspunderea legală
pentru partea vinovată.
4. Recepția calitativă și cantitativă a produselor se
efectuează în rezervoarele și laboratoarele expeditorului sau
transportatorului, cu respectarea standardelor de referință,
prevăzute în anexele C1—C4 la prezentele norme.
5. În cazul în care transportatorul/expeditorul va pune în
funcțiune sisteme automate de măsură a livrărilor de țiței (skiduri
de măsură), părțile vor agrea și vor întocmi proceduri de lucru și
măsurare în conformitate cu standardele românești și/sau

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

internaționale în care se va specifica modul de determinare a
cantității de țiței, gazolină, condensat și etan livrate/primite.
6. Transportatorul împreună cu expeditorul vor întocmi:
raportul de încercare, bonul provizoriu, procesul-verbal de
predare-primire, în două exemplare semnate de cele două părți,
conform anexelor D1—D5 la prezentele norme.
7. Predarea către terți a țițeiului și gazolinei se face de către
transportator numai la comunicarea scrisă a expeditorului și cu
acordul părților. Transportatorul va transmite procesul-verbal de
predare-primire expeditorului pentru facturare.
8. În vederea recepției se vor eșantiona probe de către
transportator în prezența expeditorului.
9. Din rezervoarele recepționate se va păstra la transportator
și la expeditor câte o probă-martor de un litru, sigilată de ambele
părți, timp de 30 de zile de la recepție, pentru analiză în caz de
reclamație. În caz de litigiu analiza se efectuează la un laborator
stabilit de comun acord de ambele părți contractante. În situația
în care prin analiza probei-martor reclamația se dovedește
întemeiată, partea în culpă suportă consecințele. Recipientele
pentru probe vor fi asigurate de cei care păstrează probele.
10. Predarea etanului la destinație se face prin contorul
transportatorului. Pentru eliminarea neconcordanțelor, prin grija
părților vor fi verificate cele 3 aparate (al expeditorului, al
transportatorului și al destinatarului).
11. Expeditorul împreună cu transportatorul vor verifica
calitatea etanului lichid care trebuie să corespundă fișei de
calitate eliberate de expeditor la predare către transportator.
Eventualele neconcordanțe vor fi rezolvate de comun acord.

b) Pentru transport pe calea ferată
1. Recepția cantitativă a țițeiului și gazolinei ce se transportă
pe calea ferată se poate face astfel:
• la rezervoare, înainte și după transvazare în/din vagoane,
respectându-se instrucțiunile în vigoare prevăzute în anexele
C1—C2;
• la cazane, prin cântărirea vagoanelor-cisternă la plin și la
gol pe cântare pod-basculă, în prezența expeditorului și a
transportatorului, întocmindu-se fișa de cântar în care se
consemnează: numerele cazanelor, cantitatea brută
determinată prin cântărire și țara înscrisă pe tăblița fiecărui
vagon-cisternă.
2. Recepția calitativă a țițeiului și gazolinei se face de către
expeditor, în prezența transportatorului, prin recoltarea probelor
din vagoane-cisternă, cu întocmirea raportului de încercare.
Pe baza raportului de încercare și a fișei de cântar, se
întocmește procesul-verbal de predare-primire a țițeiului sau
gazolinei, pentru un lot (navetă) de cazane, care se semnează
de către expeditor și transportator.
Procesul-verbal de predare-primire a țițeiului sau gazolinei
va conține următoarele date:
— cantitatea brută, determinată prin diferența la cântărire
între gol și plin;
— cantitatea totală de impurități (apă, sedimente, sare)
determinată pe baza raportului de încercare;
— cantitatea netă rezultată ca diferență între cantitatea brută
determinată prin cântărire și cantitatea totală de impurități.
Când nu există posibilitatea de transvazare într-un rezervor
sau cântărire pe pod-basculă se determină volumul de țiței prin
calibrare. Standardul de referință privind stabilirea cantității de
țiței este SR 1.165/2004.

Expeditor,
.......................................

Transportator,
...........................
ANEXA A1
la norme

UNITATEA ............................

Fișa de calitate a țițeiului
Conținut maxim
în apă + impurități mecanice
(% m/m)

% m/m
Cloruri

Congelare păcură

A1 Vest

1

max. 0,06

sub –15°C

A3 Vest

1

max. 0,06

sub –15°C

A3 Rest

1

max. 0,06

sub –15°C

A3 Sel.

1

max. 0,06

sub –30°C

A3 Nesel

1

max. 0,06

sub –15°C

A3 Videle

1

max. 0,06

sub –30°C

A3 Ind.

1

max. 0,06

sub –30°C

A3 Suplac

1

max. 0,06

sub –30°C

B (Olt, Rest)

1

max. 0,06

între –15 și 18°C

C (Mold, Rest)

1

max. 0,06

peste +18°C

C Sel

1

max. 0,06

peste +18°C

C Rest leb.

1

max. 0,06

peste +18°C

Sortiment

Expeditor,
.......................................

Transportator,
...........................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
ANEXA A2
la norme
UNITATEA ........................

Fișa de calitate a gazolinei
Caracteristica

Valoarea admisă

Standardele de referință privind metoda de
încercare

Densitate

max. 0,650

Conținut de apă

max. 50 ppm

SR ISO 10101—2:1995

Presiune de vapori la 37,8°C

max. 15 bar

NT 312—0

Temperatura finală de distilare

max. 215°C

SR EN ISO 3405:2003

Compoziție, conținut C1—C3

max. 30% v/v

Expeditor,
.......................................

NT 312—0

SR EN ISO 6974—3:2002
Transportator,
...........................

ANEXA A3
la norme
UNITATEA ..........................

Fișa de calitate a etanului lichid
Componenți

Limita

C1

max.

3

C2

min.

32

C3

max.

43

IC4

max.

13,5

IC4

min.

12,5

C 5+

max.

1

CO2

max.

3

Expeditor,
.......................................

% m/m

Transportator,
...........................

ANEXA A4
la norme
UNITATEA .......................

Fișa de calitate a etanului lichid
Caracteristica

Valoarea admisă

0,720—0,750 g/cm3

Densitate la 15°C

Standardele de referință
privind metoda de încercare

SR EN ISO 3675:2002
SR EN ISO 12185:2002

Conținut impurități:
— apă

SR EN ISO 9029:2002

— mecanice+apă

max. 1% m/m

SR ISO 9030:1995

Cloruri

max. 0,06% m/m

STAS 1166—89

Distilare

la 100°C max. 21% v/v
200°C max. 80% v/v

SR EN ISO 3405:2003

Expeditor,

Transportator,

.......................................

...........................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
ANEXA B
la norme
UNITATEA ........................

Puncte de predare-primire a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
și periodicitatea predării
Nr.
crt.

Locația

Punctul de predare

Produsul

Estimat
to/zi

Perioada de recepție

0

1

2

3

4

5

Expeditor,
.......................................

Transportator,
...........................

ANEXA C1
la norme
UNITATEA ..........................

Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția țițeiului din țară
Nr.
crt.

Operațiunea

Standardele de referință
privind metoda de încercare

1.

Măsurarea stocului, temperaturii țițeiului din rezervor
și calculul cantității

SR 1165:2004

2.

Eșantionare probe

SR EN ISO 3170:2004

3.

Determinarea densității

SR EN ISO 3675:2002

4.

Determinarea densității

SR EN ISO 12185:2002

5.

Determinarea conținutului de apă și sediment

SR ISO 9030:1995

6.

Determinarea conținutului de apă

SR EN ISO 9029:2002

7.

Determinarea conținutului de cloruri

STAS 1166-89

8.

Determinarea punctului de congelare

STAS 39-80

9.

Determinarea viscozității cinematice

SR EN ISO 3104:2002

Expeditor,
.......................................

Transportator,
...........................

ANEXA C2
la norme
UNITATEA ........................

Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția gazolinei
Nr.
crt.

Operațiunea

Standardele de referință
privind metoda de încercare

1.

Determinarea densității

NT 312-0

2.

Determinarea presiunii de vapori la 37,8°C

NT 312-0

3.

Determinarea umidității*)

SR ISO 10101-2:1995*)

Expeditor,

Transportator,

.......................................

...........................

*) Proba de gazolină se recoltează în bombă la presiunea din tanc, după care se recondiționează prin destindere la presiunea
atmosferică, cu dirijarea gazelor prin trape cu alcool absolut.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
ANEXA C3
la norme
UNITATEA ....................

Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția condensatului
Nr.
crt.

Standardele de referință
privind metoda de încercare

Operațiunea

1.

Măsurarea stocului, temperaturii țițeiului din rezervor
și calculul cantității

SR 1165:2004

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Eșantionare probe
Determinarea densității
Determinarea densității
Determinarea conținutului de apă și sediment
Determinarea conținutului de apă
Determinarea conținutului de cloruri

SR EN ISO 3170:2004
SR EN ISO 3675:2003
SR EN ISO 12185:2002
SR ISO 9030:1995
SR EN ISO 9029:2002
STAS 1166-89

Expeditor,
.......................................

Transportator,
...........................
ANEXA C4
la norme

UNITATEA ........................

Lista ce cuprinde operațiile care se efectuează la recepția țițeiului din import
Nr.
crt.

Operațiunea

Metoda de încercare*)

1.

Măsurarea stocului, temperaturii țițeiului din rezervor
și calculul cantității nete

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Eșantionarea probelor
Determinarea densității
Determinarea conținutului de apă prin metoda distilării
Determinarea conținutului de cloruri
Determinarea punctului de congelare
Determinarea viscozității cinematice
Determinarea sedimentului prin extracție
Determinarea conținutului de sulf
*) Standardele de referință privind metoda de încercare vor fi convenite de părți.

Expeditor,
.......................................

Transportator,
...........................
ANEXA D1
la norme

— model de raport de încercare țiței din import —
UNITATEA .....................

Raport de încercare
nr. ............ data ..........
Țiței probă .................. din rezervor nr. .....................
Predat de .............................................................
Caracteristici

Temperatură țiței în laborator
Densitate țiței la temperatura din
Densitate la 15°C în vid
Densitate la 15°C în aer
Viscozitate la temperatura solului
Conținut sulf
Temperatura de congelare

U.M.

°C
g/cm3
g/cm3
g/cm3
Cst.
% m/m
°C

Valoare
admisă

Valoare
determinată

Metoda
de încercare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
Caracteristici

U.M.

Apă
Sediment
Cloruri
Total impurități

Conținut impurități

Valoare
admisă

Valoare
determinată

Metoda
de încercare

% m/m
% m/m
% m/m
% m/m

Expeditor,
.......................................

Transportator,
...........................

— model de raport de încercare țiței din țară —
UNITATEA .....................

Raport de încercare
nr. ............ data ..........
Țiței probă .................. din rezervor nr. .....................
Predat de .............................................................
Caracteristici

U.M.

Temperatură țiței în laborator

Valoare
admisă

Valoare
determinată

Metoda
de încercare

°C
g/cm3

Densitate țiței la temperatura din
Densitate la 15°C în vid

g/cm3

Densitate la 15°C în aer

g/cm3
Apă
Sediment

% m/m

Cloruri

% m/m

Total impurități

Conținut impurități

% m/m

% m/m

Expeditor,
.......................................

Transportator,
...........................

ANEXA D2
la norme

— model de raport de încercare gazolină —
UNITATEA ...............................

Raport de încercare
nr. ............ data ..........
Gazolină probă ................................ din rezervor (tanc) nr. ....................
Predat de .............................................
Caracteristici

U.M.

Valoare admisă

Valoare determinată

Metoda de încercare

g/cm3

Densitate
Presiune de vapori la

bar

Temperatură finală

°C

Compoziție

% v/v

Conținut apă

ppm

Expeditor,
.......................................

Transportator,
...........................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
ANEXA D3
la norme

S.C. CONPET — S.A.
Depozitul
..
Bon provizoriu nr.
Pentru rezervorul nr.
Rezervor plin
Predător
Primitor
Data
.
Ora
.
Nr.
crt.

1.
2.
3.

..

.
..

Caracteristici

Valoare
determinată

U.M.

Înălțime stoc
Temperatură rezervor
Factor corecție volum

cm
șC

Am predat
Rezervor stoc ăla gol”
Predător
Primitor
.
Data
.
Ora
..
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Am primit

..

Caracteristici

Valoare
determinată

U.M.

Înălțime stoc
Temperatură rezervor
Factor corecție volum

cm
șC

Am predat

Am primit
ANEXA D4
la norme

S.C. CONPET — S.A.
Proces-verbal predare gazolină nr. ......
din data
.
Expeditor
Datele recepției
Tanc sau
rezervor

Calibrare
L. cm

Măsură
Stoc

Cm

Densitatea

Cantități
Temperatura
°C

Litri

Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin
TOTAL:

Predător,
..............................

Primitor,
...........................

Kg

Kg
recepție

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
ANEXA D5
la norme

S.C. CONPET — S.A.

Depozit ...................
PROCES-VERBAL

de predare-primire țiței
nr. ........... data ...........

3

4

5

6

7

8*

9*

10

Cantitate netă
(kg)

2

Cantitate impurități
(kg)

1

Cantitate brută
(kg)

7x10
9*x10

7—8*

Volum brut
(litri)

Factor de corecție volum
(tab.54A)

Volum total corectat
(litri)

Deplasare capac
(litri)

Volum total calibrare
(litri)

Impurități totale
(% m/m)

Densitatea la 15°Caer
(g/cm3)

Nr. raportului
de încercare

Temperatură rezervor
(°C)

Măsură rezervor
(cm)

Rezervor nr.

Expeditor ...............................

5x11

12x6
100

12—13

11

12

13

14

Plin
Gol
Dif.
Observații .....................................
Conform B.P. nr. ..........................
NOTĂ:

— Rubricile 8*și 9* sunt valabile în cazul rezervoarelor cu capac plutitor.
— Pentru rezervoarele cu capac plutitor 11 = 9*x10.
Predător,
.................
Primitor,

Vizat
Inspector,
.....................

ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

DEFINIȚII

Act adițional — actul scris, încheiat între părțile contractante,
prin care se aduc modificări sau completări contractului.
An calendaristic — perioada de 12 luni începând cu
1 ianuarie și încheindu-se la 31 decembrie.
An contractual — perioada de 12 luni calculate de la data
intrării în vigoare a contractului.
Balanță — documentul care reflectă evoluția cantităților de
țiței primite, pompate și predate pe o perioadă determinată.
Bon provizoriu — documentul primar de primire și predare a
țițeiului care atestă parametrii inițiali (înălțimea lichidului,
temperatura, densitatea, impuritățile mecanice și conținutul de
sare), ce vor fi folosiți ulterior pentru determinarea masei nete
(kg).
Raport de încercare — certificatul de calitate care atestă
proprietățile fizico-chimice ale țițeiului ce va fi transportat.
Contract — actul juridic încheiat între expeditor și
transportator pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid.

Condensat — amestec de hidrocarburi lichide, constituite din
produse cu tensiune joasă de vapori, ce trebuie transportat de
la punctele de primire la punctele de predare, la anumiți
parametri de presiune și temperatură.
Consum tehnologic normat — cota procentuală din
cantitatea primită, admisă de părțile contractante ca pierdere pe
timpul transportului.
Consum tehnologic efectiv — cantitatea de produs
determinată la inventarierea stocului, ținându-se seama de
cantitățile primite, cantitățile predate și stocul inițial de țiței.
Densitate — masa pe unitate de volum la 15°C sau la 20°C,
exprimată în g/cm3.
Durata contractului — perioada pentru care se încheie
contractul.
Expeditor — persoana care, în nume propriu și pe seama sa
sau în numele și pe seama unui terț, încheie contractul de
transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
Etan — o hidrocarbură obținută prin separarea gazelor de
sondă, ce trebuie transportată sub formă lichidă de la punctul
de primire la punctul de predare la anumiți parametri de presiune
și debit.
Forță majoră — evenimentul independent de voința părților,
imprevizibil și insurmontabil apărut după încheierea contractului
care determină dispariția bunurilor sau împiedică părțile să își
execute obligațiile asumate.
Gazolină — fracțiune petrolieră lichidă, sub presiune,
cuprinzând hidrocarburi C1 ÷ C15, rezultată din degazolinarea
gazelor prin diferite procedee.
Notificare — orice comunicare având legătură cu contractul,
făcută în scris celeilalte părți și transmisă prin fax sau scrisoare
recomandată. Data notificării este data confirmării de primire a
faxului sau data depunerii la poștă a scrisorii recomandate.
Părți contractante — expeditorul și transportatorul.
Proces-verbal de predare-primire — documentul care atestă
calitatea și cantitatea țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid predate, respectiv primite.
Produse — țiței, gazolină, condensat și etan lichid.
Program de transport — programul cu cantitățile contractate
de expeditor în vederea transportului.
Punct de primire — locul nominalizat de expeditor, în care
transportatorul primește cantitativ și calitativ țițeiul, gazolina,
condensatul și etanul lichid.
Punct de predare — locul nominalizat de expeditor, în care
transportatorul predă cantitativ și calitativ țițeiul, gazolina,
condensatul și etanul lichid.
Rafinării oprite — nefuncționarea acestora, determinată de
reviziile și opririle prevăzute să aibă loc la instalațiile de
prelucrare și la rampele de descărcare.

Sistem național de transport — ansamblul actual de
conducte și stații de pompare, precum și instalațiile,
echipamentele și dotările aferente, care asigură transportul
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid între punctele
de primire și punctele de predare.
Stoc de operare — acel produs corespunzător volumului
interior al conductei și stocului mort din rezervoare care are
caracter de permanență și nu face obiectul transportului.
Stoc mort din rezervor — volumul de produs corespunzător
nivelului din rezervor care nu mai poate fi pompat.
Stoc fizic — cantitatea de țiței, gazolină, condensat și etan
lichid existentă în conducte, rezervoare sau cazane CF aflată în
proprietatea expeditorului și/sau a transportatorului.
Șlam — deșeu periculos de natură organică și anorganică
care se separă de țiței și se depune în rezervor în urma
procesului de depozitare.
Terț — persoană în numele și pe seama căreia, în baza
împuternicirii primite, expeditorul exercită drepturile și
îndeplinește obligațiile potrivit clauzelor contractuale.
Transport — activitatea de primire, condiționare, pompare și
predare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid.
Transportator — persoană juridică română care efectuează
primirea, depozitarea, transportul și predarea țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid la rafinărie.
Țiței — amestec de hidrocarburi lichide, ce se poate încadra
în sortimentele parafinos, semiparafinos și asfaltos, care trebuie
transportat de la punctele de primire la punctele de predare, la
anumiți parametri de presiune și temperatură.
Țiței liber la pompare — țiței degrevat de orice sarcini,
inclusiv cele fiscale.
Trimestru — perioadă de 3 luni consecutive a anului
calendaristic, începând cu 1 ianuarie.

Expeditor,
.......................

Transportator,
.............................

ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru
UNITATEA ........................

PROGRAM DE TRANSPORT

pentru anul ...................
— tone —
Nr.
crt.

Punctul
de
primire

Sortimentul

Punctul
de
predare

Total
an

Ian.

Feb.

Mart.

Apr.

Mai

Iun.

Expeditor,
.......................

Iul.

Aug.

Sept.

Oct.

Nov.

Dec.

Transportator,
..........................

ANEXA Nr. 3.1
la contractul-cadru
UNITATEA ........................

PROGRAM DE TRANSPORT ȚIȚEI ȘI GAZOLINĂ CU CAZANE

pentru anul ...................
Sucursala

Schela

Rampa de încărcare

Expeditor,
.......................

Calitate

An
(tone)

Medie
(tone/zi)

Transportator,
.............................

Destinație

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru
UNITATEA ................

LIMITELE MAXIME

admise drept consumuri tehnologice pentru activitățile de primire, depozitate, transport
și predare a țițeiului, gazolinei și condensatului
— țiței din țară
— țiței marin
— țiței din import
— gazolină
— condensat

=
=
=
=
=

............%
............%
%
%
%

Expeditor,
..............................

Transportator,
..........................

ANEXA Nr. 5
la contractul-cadru
UNITATEA ........................

SITUAȚIA

privind spațiul de depozitare a gazolinei și a etanului în caz de avarii
Nr.
crt.

Punctul de
depozitare

Produsul

Capacitatea
(t)

Expeditor,
..............................

Transportator,
..........................

ANEXA Nr. 6
la contractul-cadru
UNITATEA ....................

L I S TA

cuprinzând documentele și termenele de transmitere
Nr.
crt.

Denumirea documentului

Termenul de transmitere

Întocmit de

..

1.

Predarea țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid

a doua zi a decadei

transportator

2.

Program de predare a produselor destinate
prelucrării

10 zile lucrătoare înainte de
începerea lunii

expeditor

3.

Graficul lunar al transportului țițeiului și
gazolinei cu cazane de cale ferată

cel mai târziu pe data de 5
pentru luna următoare

expeditor

4.

Graficul anual al transportului țițeiului și
gazolinei cu cazane de cale ferată

cel mai târziu pe data de
expeditor
15 noiembrie pentru anul următor

5.

Balanța de transport al țițeiului și gazolinei cu
cazane de cale ferată lunară și cumulat an

a opta zi lucrătoare a lunii
următoare

transportator

6.

Raport de sinteză privind activitatea de
transport al țițeiului pe conductă și cale ferată

zilnic (telefon/fax)

transportator

7.

Balanța de transport al produselor, lunară și la
schimbarea prețului produselor și cumulat an

a opta zi lucrătoare a lunii
următoare

transportator

8.

Graficul de încărcare și sosire la destinație a
navetelor de cale ferată

săptămânal

transportator

Expeditor,

Transportator,

..............................

..........................

Nr.
crt.

Stoc 2 Terți

Stoc 2 Conpet

Total ieșiri

Transfer 2

Transfer gazolină

Pierderi

Terți

Total livrări

Total intrări

Transfer 1

Primiri+stoc 1

Primiri

Stoc 1

Locația

A1
Vest

A3
Vest

A3
Rest

A3
Sel

BALANȚA (MIȘCAREA)

A3
Nesel

A3
Videle
A3
Suplac

..

B
Olt

Transportator,

A3
Indep.

B
Rest

C
Sel

țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
C
Mold

C
Rest
Leb.
C
Rest
Total

Condensat
Gazolină

Etan
lichid

ANEXA Nr. 7.1.
la contractul-cadru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
ANEXA Nr. 7.2
la contractul-cadru

BALANȚA (MIȘCAREA)

țițeiului transportat pe rețeaua de conducte pentru țițeiul din import
Luna
(kg)

Cumulat an
(kg)

Stoc inițial
Primit de la OIL TERMINAL
Primit + Stoc
Transfer
Total intrări
Livrat la Rafinăria
Consum tehnologic efectiv
Total ieșiri
Stoc final
Transportator,
..

MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea derogărilor în cazul speciei de hârciog
Având în vedere prevederile art. 38 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările ulterioare, Avizul
Academiei Române nr. 3.202 din 5 octombrie 2009 și Avizul conform al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
nr. 23.041 din 23 septembrie 2009,
în baza art. 1 alin (1) lit. a) din Procedura de stabilire a derogărilor de la măsurile de protecție a speciilor de floră și faună
sălbatică, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 203/14/2009,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin reglementează:
a) recoltarea sau capturarea exemplarelor din specia hârciog
(Cricetus cricetus), aflată în mediul natural, în oricare dintre
stadiile ciclului lor biologic;
b) deținerea și comerțul cu produse obținute din exemplare
de hârciog recoltate conform art. 4.
Art. 2. — Se aprobă numărul maxim de intervenție în cazul
speciei hârciog, pentru care se aplică prevederile art. 1, acesta
fiind de 110.000 de exemplare.
Art. 3. — Numărul de exemplare prevăzut la art. 2 se
repartizează pe județe, pe baza propunerilor rezultate din studiul
de estimare a efectivelor și a nivelului conflictelor și pagubelor
înregistrate, realizat în condițiile legii, astfel:
a) Județul Arad — 50.000 de exemplare;
b) Județul Timiș — 60.000 de exemplare.
Art. 4. — (1) Derogarea se stabilește până la 30 noiembrie
2009, iar recoltarea se va face prin capturare cu capcane
selective.

(2) Recoltarea și capturarea exemplarelor de hârciog în
condițiile alin. (1) se pot realiza numai de către persoanele fizice
sau juridice care dețin autorizații de recoltare/capturare.
Art. 5. — (1) Exemplarele recoltate în condițiile art. 4 pot fi
deținute și transportate numai însoțite de copii ale autorizațiilor
de recoltare/capturare.
(2) Deținerea sau comerțul cu produse obținute din
exemplarele de hârciog recoltate conform art. 4 se poate efectua
doar cu respectarea prevederilor regulamentelor Comunității
Europene și legislației specifice privind comerțul cu specii de
floră și faună sălbatică.
Art. 6. — (1) Beneficiarii prezentului ordin au obligația să
transmită agenției județene pentru protecția mediului de pe raza
administrativ-teritorială unde s-a desfășurat acțiunea de
recoltare un raport cu privire la acțiunea derulată, în termen de
30 de zile de la data recoltării; modelul raportului este prevăzut
în anexa face parte integrantă din prezentul ordin.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
(2) Agențiile județene pentru protecția mediului transmit
autorității publice centrale pentru protecția mediului și Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului, în maximum 45 de zile de

la data aplicării derogării, un raport referitor la rezultatele
acesteia în baza datelor prevăzute la alin. (1).
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului, interimar,
Dan Cârlan,
secretar de stat
București, 3 noiembrie 2009.
Nr. 1.473.

ANEXĂ

RAPORT

asupra acțiunii derulate în baza derogării obținute
— model —
Solicitant ...........................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
Specia pentru care s-a acordat derogarea ....................................................................................
.........................................................................................................................................................
Numărul exemplarelor ......................................................................................................................
Stadiul de dezvoltare .........................................................................................................................
Starea exemplarelor înainte de prelevare ......................................................................................
Starea exemplarelor după prelevare ...............................................................................................
Locul de prelevare ..........................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
Data prelevării ..................................................................................................................................
Mijloace, instalații și metode avute în vedere ..................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
Stocarea și destinația specimenelor .................................................................................................
.........................................................................................................................................................
Motivul recoltării/derogării
În interesul protejării faunei și florei sălbatice, precum și al conservării habitatelor naturale
Pentru prevenirea producerii unor daune importante, în special asupra culturilor agricole,
animalelor domestice, pădurilor, pescăriilor, apelor și altor bunuri
În interesul sănătății și al securității publice sau pentru alte rațiuni de interes public major,
inclusiv de natură socială ori economică, și pentru consecințe benefice de importanță fundamentală pentru
mediu
În scopuri de repopulare și reintroducere a acestor specii, precum și pentru operațiuni de
reproducere necesare în acest scop
Pentru a permite, în condiții strict controlate, într-o manieră selectivă și într-o măsură limitată,
prinderea sau deținerea unui număr limitat și specificat de exemplare
(Atașați documentele care să justifice recoltarea exemplarelor în conformitate cu motivul
derogării.)
Data .........................................................................
Semnătura ................................................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru implementarea Amendamentului nr. 28 la Convenția vamală relativă
la transportul internațional al mărfurilor sub acoperirea carnetelor TIR (Convenția TIR),
întocmită la Geneva la 14 noiembrie 1975
Având în vedere comunicările C.N.364.2008.TEATRIES-1, C.N.736.2008.TEATRIES-3, C.N.734.2008.TEATRIES-2 ale
secretarului general al Organizației Națiunilor Unite,
în temeiul prevederilor art. 59 din Convenția vamală relativă la transportul internațional al mărfurilor sub acoperirea
carnetelor TIR (Convenția TIR), întocmită la Geneva la 14 noiembrie 1975, la care România a aderat prin Decretul nr. 420/1979,
ținând seama de prevederile art. 113 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 86/2006 privind Codul vamal al României, cu modificările
și completările ulterioare, și de prevederile art. 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009, privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se implementează Amendamentul nr. 28 la
Convenția vamală relativă la transportul internațional al
mărfurilor sub acoperirea carnetelor TIR (Convenția TIR),
întocmită la Geneva la 14 noiembrie 1975, la care
România a aderat prin Decretul nr. 420/1979, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 98 din 10 decembrie 1979,

prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, în conformitate cu prevederile
art. 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României,
aprobat
prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 30 octombrie 2009.
Nr. 2.754.
ANEXĂ

A M E N D A M E N T Nr. 28

la Convenția vamală relativă la transportul internațional al mărfurilor sub acoperirea
carnetelor TIR (Convenția TIR), întocmită la Geneva la 14 noiembrie 1975
Anexa nr. 8, articolul 13, paragraful 1
Se înlocuiește textul existent cu următorul:
ă1. Activitățile Comitetului executiv TIR și ale Secretariatului TIR sunt finanțate, până la obținerea
altor surse alternative de finanțare, printr-o sumă per carnet TIR distribuit de către organizația
internațională menționată la art. 6. Această sumă trebuie aprobată de Comitetul de gestiune.”
Anexa nr. 8, articolul 13, paragraful 2
Se înlocuiește textul existent cu următorul:
ă2. Procedura de finanțare a activităților Comitetului executiv TIR și ale Secretariatului TIR trebuie
aprobată de Comitetul de gestiune.”
Anexa nr. 6, nota explicativă 8.13.1
Se adaugă o nouă notă explicativă, după cum urmează:
ă8.13.1-3 Suma
Suma menționată la paragraful 1 se bazează pe: a) proiectul de buget și planul de cheltuieli ale
Comitetului executiv TIR și ale Secretariatului TIR, așa cum au fost aprobate de Comitetul de gestiune, și
b) numărul carnetelor TIR pe care organizația internațională l-a prevăzut pentru distribuire.”
Anexa nr. 6, noua notă explicativă 8.13.2
Se adaugă o nouă notă explicativă, după cum urmează:
ă8.13.2 După consultări cu organizația internațională menționată la art. 6, procedura prevăzută la
paragraful 2 trebuie cuprinsă într-un acord între UNECE, mandatat de către părțile contractante și care
acționează în numele lor, și organizația internațională menționată la art. 6. Acordul trebuie aprobat de
Comitetul de gestiune.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

21

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 346/2002
privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Asigurarea pentru accidente de muncă și boli
profesionale reprezintă o asigurare de persoane, face parte din
sistemul de asigurări sociale, este garantată de stat și cuprinde
raporturi specifice prin care se asigură protecția socială a
salariaților împotriva diminuării sau pierderii capacității de muncă
și decesului acestora ca urmare a accidentelor de muncă și a
bolilor profesionale.
Art. 2. — Asigurarea pentru accidente de muncă și boli
profesionale garantează un ansamblu de servicii și prestații în
beneficiul persoanelor asigurate, în vederea:
a) promovării sănătății și a securității în muncă și prevenirii
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale;
b) diminuării și compensării consecințelor accidentelor de
muncă și ale bolilor profesionale.
Art. 3. — Asigurarea pentru accidente de muncă și boli
profesionale se fundamentează pe următoarele principii:
a) asigurarea este obligatorie pentru toți cei ce utilizează
forță de muncă angajată cu contract individual de muncă;
b) riscul profesional este asumat de cei ce beneficiază de
rezultatul muncii prestate;
c) constituirea resurselor de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale din contribuții diferențiate în funcție de
risc, suportate de angajatori sau de persoanele fizice care
încheie asigurare, potrivit prevederilor prezentei legi;
d) creșterea rolului activității de prevenire în vederea
reducerii numărului accidentelor de muncă și al bolilor
profesionale;
e) solidaritatea socială, prin care participanții la sistemul de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale își
asumă reciproc obligații și beneficiază de drepturi pentru
prevenirea, diminuarea sau eliminarea riscurilor prevăzute de
lege;
f) asigurarea unui tratament nediscriminatoriu pentru
beneficiarii drepturilor prevăzute de lege;

g) asigurarea transparenței în utilizarea fondurilor;
h) repartiția fondurilor în conformitate cu obligațiile ce revin
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale prin prezenta lege.
Art. 4. — (1) Prin asigurarea pentru accidente de muncă și
boli profesionale răspunderea civilă a persoanei fizice sau
juridice pentru prestațiile prevăzute în prezenta lege și pentru
care s-a plătit contribuția de asigurare este preluată de
asigurător.
(2) În situația în care se face dovada unor prejudicii care nu
sunt acoperite prin prevederile prezentei legi, în mod subsidiar
și complementar, intră în funcțiune răspunderea civilă, potrivit
dreptului comun.
CAPITOLUL II
Raporturile de asigurare și riscurile asigurate
Art. 5. — (1) Sunt asigurate obligatoriu prin efectul prezentei
legi:
a) persoanele care desfășoară activități pe baza unui
contract individual de muncă, indiferent de durata acestuia,
precum și funcționarii publici;
b) persoanele care își desfășoară activitatea în funcții
elective sau care sunt numite în cadrul autorității executive,
legislative ori judecătorești, pe durata mandatului, precum și
membrii cooperatori dintr-o organizație a cooperației
meșteșugărești, ale căror drepturi și obligații sunt asimilate, în
condițiile prezentei legi, cu ale persoanelor prevăzute la lit. a);
c) șomerii, pe toată durata efectuării practicii profesionale în
cadrul cursurilor organizate potrivit legii;
d) ucenicii, elevii și studenții, pe toată durata efectuării
practicii profesionale.
(2) Prevederile prezentei legi nu se aplică personalului militar
și civil angajat pe bază de contract și personalului asigurat în
sistemul propriu al Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor, Serviciului Român de Informații,

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 258/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă
și boli profesionale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 din 10 noiembrie 2008, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454
din 27 iunie 2002 și a mai fost modificată și completată prin:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din 13 noiembrie 2002, aprobată prin Legea nr. 41/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51
din 29 ianuarie 2003;
— Legea nr. 232/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 31 mai 2003;
— Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor măsuri în materie financiar-fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 624 din 31 august 2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 609/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 930 din 23 decembrie
2003;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă
și boli profesionale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 747 din 26 octombrie 2003, aprobată cu modificări prin Legea nr. 598/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 936 din 24 decembrie 2003;
— Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 129/2004 pentru modificarea Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli
profesionale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.228 din 21 decembrie 2004, aprobată prin Legea nr. 57/2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 257 din 28 martie 2005;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.074 din 29 noiembrie 2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 901 din 6 noiembrie 2006;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 171/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă
și boli profesionale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.126 din 13 decembrie 2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 186/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440 din 22 mai 2006;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2007 pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul protecției sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671 din 1 octombrie 2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 200/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 725 din 27 octombrie 2008.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

Serviciului de Informații Externe, Serviciului de Protecție și Pază,
Serviciului de Telecomunicații Speciale, precum și în cel al
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești — Administrația
Națională a Penitenciarelor și Direcția Generală de Protecție și
Anticorupție*).
Art. 6. — (1) Se pot asigura în condițiile prezentei legi, pe
bază de contract individual de asigurare, persoanele care se
află în una sau mai multe dintre următoarele situații:
a) asociat unic, asociați, comanditari sau acționari;
b) comanditați, administratori sau manageri;
c) membri ai asociației familiale;
d) persoane autorizate să desfășoare activități independente;
e) persoane angajate în instituții internaționale;
f) proprietari de bunuri și/sau arendași de suprafețe agricole
și forestiere;
g) persoane care desfășoară activități agricole în cadrul
gospodăriilor individuale sau activități private în domeniul
forestier;
h) membri ai societăților agricole sau ai altor forme de
asociere din agricultură;
i) alte persoane interesate, care își desfășoară activitatea pe
baza altor raporturi juridice decât cele menționate anterior.
(2) Conținutul contractului individual de asigurare se
stabilește în normele metodologice**) de aplicare a prezentei
legi.
Art. 7. — (1) Prevederile art. 5 sunt aplicabile și angajaților
români care prestează muncă în străinătate din dispoziția
angajatorilor români, în condițiile legii.
(2) Au calitatea de asigurat și cetățenii străini sau apatrizii
care prestează muncă pentru angajatori români, pe perioada în
care au, potrivit legii, domiciliul sau reședința în România.
Art. 8. — (1) Are calitatea de asigurător, potrivit prezentei legi,
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale,
denumită în continuare CNPAS.
(2) Atribuțiile specifice de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale se exercită de casele teritoriale de
pensii.
(3) Atribuțiile specifice de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale, în calitate de prestatori de servicii,
pot fi realizate, în condițiile prezentei legi, și de asociații
profesionale de asigurare, constituite în acest scop pe sectoare
de activitate ale economiei naționale.
(4) Asociațiile profesionale de asigurare funcționează pe
bază de statut propriu, cu respectarea prevederilor prezentei
legi și ale Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare.
Art. 9. — (1) Raporturile de asigurare, rezultate în temeiul
prezentei legi și din contractele de asigurare, se stabilesc între:
a) angajatori și asigurător, pentru persoanele asigurate
prevăzute la art. 5 și 7;
b) asigurați și asigurător, pentru persoanele asigurate
prevăzute la art. 6.
(2) Calitatea de asigurat se dobândește, iar raporturile de
asigurare se stabilesc la data: încheierii contractului individual
de muncă, stabilirii raporturilor de serviciu în cazul funcționarilor
publici, validării mandatului pentru persoanele care desfășoară
activități în funcții elective, numirii în cadrul autorității executive,
legislative ori judecătorești, depunerii adeziunii în cazul
membrilor cooperatori, începerii practicii profesionale pentru
șomeri, ucenici, elevi și studenți sau încheierii contractului
individual de asigurare, după caz.

Art. 10. — (1) În vederea încheierii asigurării pentru
accidente de muncă și boli profesionale și a stabilirii cotei
contribuției datorate, angajatorul are obligația de a comunica
asigurătorului, printr-o declarație pe propria răspundere,
domeniul de activitate conform Clasificării Activităților din
Economia Națională — CAEN, numărul de angajați, fondul de
salarii, precum și orice alte informații solicitate în acest scop.
(2) Modelul și conținutul declarației prevăzute la alin. (1) se
stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei
legi***).
(3) Declarația se depune la sediul asigurătorului, în termen
de 30 de zile de la data dobândirii personalității juridice sau a
începerii raporturilor de muncă ori de serviciu între părți, după
caz.
(4) În cazul modificării uneia sau mai multor informații din
declarația prevăzută la alin. (1), angajatorul are obligația să
anunțe asigurătorul în termen de 15 zile.
Art. 11. — Persoana asigurată potrivit art. 6, o dată cu
încheierea contractului individual de asigurare, are obligația de
a depune o declarație de venituri și de a comunica, în termen de
15 zile, asigurătorului orice modificare intervenită cu privire la
situația și statutul ei.
Art. 12. — Dreptul la prestațiile și serviciile de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale se naște de la
data stabilirii raporturilor de asigurare și încetează odată cu
aceste raporturi.
Art. 13. — (1) În cazul în care din culpa angajatorului sau a
persoanei asigurate pe bază de contract individual de asigurare
nu s-a plătit contribuția de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale, costul prestațiilor și al serviciilor de asigurare
prevăzute de prezenta lege și efectuate de către asigurător se
recuperează de la angajator sau de la persoana asigurată pe
bază de contract individual de asigurare.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazurile prevăzute la
art. 22 alin. (2) și la art. 23 alin. (2), dar se aplică în cazurile
confirmate după data de 1 ianuarie 2003.
Art. 14. — (1) În cazul bolilor profesionale, declarate în
condițiile legii, în timpul activității profesionale, dreptul la
prestațiile și serviciile de asigurare se menține și ulterior încetării
raporturilor de muncă/serviciu și a contractelor individuale de
asigurare.
(2) În cazul bolilor profesionale, declarate în condițiile legii,
ulterior încetării raporturilor de muncă și a contractelor de
asigurare, dreptul la prestațiile și serviciile de asigurare se
acordă dacă fostul asigurat face dovada, cu acte medicale
eliberate conform legii, că boala a fost cauzată de factori
profesionali specifici locului de muncă.
Art. 15. — Riscurile asigurate în condițiile prezentei legi sunt
accidentele de muncă și bolile profesionale definite în
conformitate cu prevederile Legii securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006.
CAPITOLUL III
Obiectivele asigurării
Art. 16. — Asigurarea pentru accidente de muncă și boli
profesionale are următoarele obiective:
a) prevenirea accidentelor de muncă și a bolilor profesionale;
b) reabilitarea medicală și socioprofesională a asiguraților,
victime ale accidentelor de muncă și ale bolilor profesionale,
precum și recuperarea capacității de muncă a acestora;

*) Direcția Generală de Protecție și Anticorupție a fost desființată prin Hotărârea Guvernului nr. 127/2006 privind desființarea Direcției Generale de
Protecție și Anticorupție din subordinea Ministerului Justiției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 9 februarie 2006, cu modificările
ulterioare.
**) Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului sănătății publice nr. 450/825/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 708 din 17 august 2006, cu modificările și completările ulterioare.
***) A se vedea nota de subsol corespunzătoare asteriscului marcat la art. 6 alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
c) acordarea de prestații în bani pe termen lung și scurt, sub
formă de indemnizații și alte ajutoare, în condițiile prevăzute de
prezenta lege.
Art. 17. — Asigurătorul are obligația de a-și organiza
activitatea pentru realizarea obiectivelor prevăzute la art. 16,
precum și de a păstra confidențialitatea tuturor informațiilor la
care are acces în scopul realizării acestor obiective.
CAPITOLUL IV
Prestații și servicii de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale
Art. 18. — Asigurații sistemului de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale au dreptul la următoarele prestații
și servicii:
a) reabilitare medicală și recuperarea capacității de muncă;
b) reabilitare și reconversie profesională;
c) indemnizație pentru incapacitate temporară de muncă;
d) indemnizație pentru trecerea temporară în alt loc de
muncă și indemnizație pentru reducerea timpului de muncă;
e) compensații pentru atingerea integrității;
f) despăgubiri în caz de deces;
g) rambursări de cheltuieli.
Art. 19. — (1) Baza de calcul a indemnizațiilor pentru
incapacitate temporară de muncă, pentru reducerea timpului de
muncă sau pentru trecerea temporară în alt loc de muncă se
calculează ca medie a veniturilor brute realizate lunar de către
salariat în ultimele 6 luni anterioare manifestării riscului,
respectiv a veniturilor stipulate în contractele individuale de
asigurare, pe baza cărora s-a stabilit contribuția de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale.
(2) În cazul în care stagiul de cotizare este mai mic de 6 luni,
baza de calcul a indemnizațiilor pentru incapacitate temporară
de muncă, pentru reducerea timpului de muncă sau pentru
trecerea temporară în alt loc de muncă o constituie media
veniturilor brute realizate lunar, respectiv a veniturilor stipulate în
contractul individual de asigurare, pe baza cărora s-a stabilit
contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale.
(3) În cazul în care stagiul de cotizare este mai mic de o lună,
baza de calcul a indemnizațiilor o constituie venitul lunar brut
din prima lună de activitate pentru care s-a stabilit să se
plătească contribuția.
(4) Pentru calculul indemnizațiilor pentru incapacitate
temporară de muncă, pentru reducerea timpului de muncă sau
pentru trecerea temporară în alt loc de muncă se utilizează
numărul de zile lucrătoare din luna în care se acordă concediul
medical sau, după caz, se solicită alte drepturi de asigurări
sociale.
(5) La stabilirea numărului de zile lucrătoare din luna în care
se acordă dreptul de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale se vor avea în vedere prevederile legale cu privire
la zilele de sărbători legale în care nu se lucrează.
SECȚIUNEA 1
Prestații și servicii pentru investigare, diagnosticare medicală,
reabilitare medicală și recuperarea capacității de muncă

Art. 20. — Asigurații au dreptul la prestații medicale pentru
investigarea, diagnosticarea, reabilitarea stării de sănătate,
precum și recuperarea capacității de muncă, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 21. — (1) Asigurătorul are obligația de a achita
contravaloarea serviciilor medicale acordate până când se
realizează:

23

a) restabilirea stării de sănătate sau ameliorarea deficiențelor
de sănătate survenite în urma unui risc asigurat;
b) prevenirea diminuării ori a pierderii capacității de muncă și
a necesității de îngrijire permanentă.
(2) Contravaloarea biletelor pentru tratament balnear prescris
de medicul asigurătorului celor care se află în incapacitate
temporară de muncă, ca urmare în exclusivitate a unui accident
de muncă sau a unei boli profesionale, se suportă integral din
contribuțiile de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale.
Art. 22. — (1) Asigurații au dreptul la servicii medicale
corespunzătoare leziunilor și afecțiunilor cauzate prin accidente
de muncă sau boli profesionale, după cum urmează:
a) asistență medicală de urgență la locul accidentului, în
mijloacele de transport specializate și în unitățile spitalicești;
b) tratament medical ambulatoriu, analize medicale și
medicamente, prescrise de medic;
c) servicii medicale în spitale sau în clinici specializate pentru
boli profesionale;
d) tratament de recuperare a capacității de muncă în unități
de specialitate;
e) servicii de chirurgie reparatorie;
f) cure balneoclimaterice;
g) investigații de specialitate și analize de laborator, necesare
în vederea stabilirii caracterului de profesionalitate al bolilor.
(2) Pentru bolile profesionale confirmate anterior datei de
1 ianuarie 2005 și pentru care se continuă reabilitarea medicală
ulterior acestei date ca urmare exclusivă a cauzei profesionale,
se decontează următoarele prestații și servicii:
a) tratament medical ambulatoriu, analize medicale și
medicamente;
b) servicii medicale în spitale, în secții sau unități sanitare cu
personalitate juridică, specializate pentru boli profesionale;
c) tratament de recuperare a capacității de muncă în unități
de specialitate;
d) servicii de chirurgie reparatorie;
e) cure balneoclimaterice;
f) dispozitive medicale în vederea corectării și recuperării
deficiențelor organice, funcționale sau fizice.
(3) Fondurile necesare decontării prestațiilor și serviciilor
prevăzute la alin. (2) se suportă de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Art. 23. — (1) În vederea corectării și recuperării deficiențelor
organice, funcționale sau fizice cauzate de accidente de muncă
și boli profesionale, asigurații au dreptul la dispozitive medicale,
care se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi*).
(2) Pentru cazurile de accident de muncă confirmate anterior
datei de 1 ianuarie 2005 și care necesită dispozitive medicale în
vederea corectării și recuperării deficiențelor organice,
funcționale sau fizice, costurile acestora se suportă din fondurile
bugetului de stat prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale.
Art. 24. — (1) Pentru reabilitarea medicală și recuperarea
capacității de muncă asigurații beneficiază de programe
individuale de recuperare, stabilite de medicul specialist al
asigurătorului, în funcție de natura și de diagnosticul bolii.
(2) Programul individual de recuperare poate include
tratament balnear, în funcție de tipul bolii.
(3) Durata tratamentului balnear este de 15—21 de zile și se
stabilește de medicul asigurătorului, în funcție de tipul afecțiunii
și de natura tratamentului.
(4) Criteriile pe baza cărora se acordă biletele pentru
tratament balnear se aprobă anual de CNPAS.

*) A se vedea nota de subsol corespunzătoare asteriscului marcat la art. 6 alin. (2).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

Art. 25. — (1) Asigurații au obligația să urmeze și să respecte
programele individuale de recuperare stabilite de medicul
specialist al asigurătorului.
(2) Dreptul la prestații și servicii pentru reabilitarea medicală
și recuperarea capacității de muncă se suspendă în cazul în
care asigurații nu urmează sau nu respectă programul individual
de recuperare.
Art. 26. — Tratamentul medical în perioada programului
individual de recuperare, precum și cazarea și masa în unitățile
medicale se suportă de către asigurător cu respectarea tarifelor
și criteriilor stabilite prin contractul-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate, aprobat anual prin hotărâre a Guvernului,
și prin normele metodologice de aplicare a acestui contract.
Art. 27. — (1) Unitățile care efectuează prestații și servicii
medicale se stabilesc de asigurător în vederea reabilitării
medicale și recuperării capacității de muncă a asiguraților care
au suferit accidente de muncă și boli profesionale.
(2) Tarifele pentru prestațiile și serviciile medicale aferente
reabilitării medicale și recuperării capacității de muncă se
stabilesc pe baza prevederilor existente în contractul-cadru al
sistemului asigurărilor sociale de sănătate.
SECȚIUNEA a 2-a
Prestații și servicii pentru reabilitare și reconversie profesională

Art. 28. — Prestațiile și serviciile pentru reabilitare și
reconversie profesională se acordă de către asigurător la
solicitarea asiguraților care, deși nu și-au pierdut complet
capacitatea de muncă, nu mai pot desfășura activitatea pentru
care s-au calificat, ca urmare a unui accident de muncă sau a
unei boli profesionale.
Art. 29. — Asigurătorul preia în sarcina sa cheltuielile pentru
următoarele prestații și servicii de reabilitare și reconversie
profesională:
a) cheltuielile privind serviciile medicale și psihologice pentru
aprecierea stării fizice, mentale și aptitudinale în vederea
reconversiei profesionale;
b) costul cursurilor de calificare sau de reconversie;
c) plata unei indemnizații pe durata cursurilor de calificare și
de reconversie.
Art. 30. — (1) Indemnizația pe durata cursurilor de calificare
sau de reconversie se acordă lunar și reprezintă 70% din salariul
de bază brut al persoanei asigurate, avut la data survenirii
accidentului de muncă sau a bolii profesionale.
(2) Indemnizația se acordă numai dacă persoana asigurată
nu beneficiază, pe durata cursurilor de calificare sau de
reconversie, de indemnizație pentru incapacitate temporară de
muncă sau de pensie de invaliditate gradul III, acordată potrivit
legii.
Art. 31. — Indemnizația pe durata cursurilor de calificare sau
de reconversie se acordă numai dacă persoana asigurată
respectă dispozițiile asigurătorului cu privire la:
a) instituția la care urmează să se desfășoare cursul;
b) programul de instruire;
c) modalitatea de absolvire.
SECȚIUNEA a 3-a
Indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă

Art. 32. — (1) Asigurații beneficiază de o indemnizație pe
perioada în care se află în incapacitate temporară de muncă în
urma unui accident de muncă sau a unei boli profesionale.
(2) În cazul bolilor profesionale sau al accidentelor de muncă,
certificatul medical se vizează în mod obligatoriu, prin grija
angajatorului, de direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, respectiv de casa teritorială de pensii în

a cărei rază se află sediul angajatorului sau domiciliul
asiguratului.
Art. 33. — (1) Cuantumul indemnizației pentru incapacitate
temporară de muncă reprezintă 80% din media veniturilor
salariale brute realizate în ultimele 6 luni anterioare manifestării
riscului.
(2) În cazul asiguraților prevăzuți la art. 6, cuantumul
indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă
reprezintă 80% din media venitului lunar asigurat din ultimele
6 luni anterioare manifestării riscului.
(3) Cuantumul indemnizației pentru incapacitate temporară
de muncă în cazul urgențelor medico-chirurgicale este de 100%
din media venitului lunar asigurat din ultimele 6 luni anterioare
manifestării riscului.
Art. 34. — Indemnizația pentru incapacitate temporară de
muncă în cazul accidentului de muncă sau al bolii profesionale
se suportă în primele 3 zile de incapacitate de către angajator,
iar din a 4-a zi de incapacitate, din contribuția de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale.
Art. 35. — Durata de acordare a indemnizației pentru
incapacitate temporară de muncă este de 180 de zile în
intervalul de un an, socotită din prima zi de concediu medical.
Art. 36. — (1) În situații temeinic motivate de posibilitatea
recuperării medicale și profesionale a asiguratului medicul
curant poate propune prelungirea concediului medical peste
180 de zile.
(2) Medicul asigurătorului poate decide, după caz,
prelungirea concediului medical pentru continuarea programului
recuperator, reluarea activității în același loc de muncă sau în alt
loc de muncă ori poate propune pensionarea de invaliditate.
(3) Prelungirea concediului medical peste 180 de zile se face
pentru cel mult 90 de zile, în funcție de evoluția cazului și de
rezultatele acțiunilor de recuperare, conform procedurilor
stabilite de CNPAS.
Art. 37. — Indemnizația pentru incapacitate temporară de
muncă datorată accidentelor de muncă și bolilor profesionale se
acordă pe baza certificatului medical eliberat conform
dispozițiilor legale.
Art. 38. — În situația în care medicul expert al asigurărilor
sociale din sistemul public de pensii decide încadrarea într-un
grad de invaliditate, indemnizația se va acorda până la sfârșitul
lunii următoare celei în care s-a dat avizul de pensionare, fără a
se depăși durata maximă de acordare a concediului medical,
prevăzută la art. 36.
SECȚIUNEA a 4-a
Indemnizația pentru trecerea temporară în alt loc de muncă
și indemnizația pentru reducerea timpului de muncă

Art. 39. — (1) Asigurații care, datorită unei boli profesionale
sau unui accident de muncă, nu își mai pot desfășura activitatea
la locul de muncă anterior manifestării riscului asigurat pot trece
temporar în alt loc de muncă.
(2) Indemnizația pentru trecerea temporară în alt loc de
muncă se acordă în condițiile în care venitul salarial brut lunar
realizat de asigurat la noul loc de muncă este inferior mediei
veniturilor sale lunare din ultimele 6 luni, calculate de la
momentul depistării afecțiunii.
Art. 40. — Indemnizația pentru reducerea timpului de lucru
cu o pătrime din durata normală, ca urmare a unor afecțiuni
cauzate de accidente de muncă sau boli profesionale, se acordă
asiguraților care, în aceste condiții, nu mai pot realiza durata
normală de muncă.
Art. 41. — (1) Indemnizațiile prevăzute la art. 39 alin. (2) și la
art. 40 se acordă la propunerea medicului curant, cu avizul
medicului asigurătorului, pentru cel mult 90 de zile într-un an
calendaristic, în una sau mai multe etape.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
(2) Cuantumul lunar al indemnizațiilor prevăzute la alin. (1)
este egal cu diferența dintre media veniturilor salariale din
ultimele 6 luni și venitul salarial brut realizat de asigurat la noul
loc de muncă sau prin reducerea timpului normal de muncă, fără
a se depăși 25% din baza de calcul.
SECȚIUNEA a 5-a
Compensații pentru atingerea integrității

Art. 42. — Au dreptul la o compensație pentru atingerea
integrității asigurații care, în urma accidentelor de muncă sau a
bolilor profesionale, rămân cu leziuni permanente care produc
deficiențe și reduc capacitatea de muncă între 20—50%.
Art. 43. — Compensația se acordă la solicitarea persoanei
îndreptățite, pe baza deciziei medicului asigurătorului, cu
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 42.
Art. 44. — (1) Compensația pentru atingerea integrității
reprezintă o sumă fixă în bani și se acordă integral, o singură
dată, fără a afecta celelalte drepturi sau indemnizații la care este
îndreptățit asiguratul, și nu este luată în baza de calcul pentru
determinarea acestor drepturi.
(2) Cuantumul compensației pentru atingerea integrității se
stabilește în funcție de gravitatea leziunii, în limita unui plafon
maxim de 12 salarii medii brute, comunicate de Institutul
Național de Statistică.
(3) Criteriile și grilele pe baza cărora se acordă compensația
pentru atingerea integrității se stabilesc prin decizie a
președintelui CNPAS.
SECȚIUNEA a 6-a
Despăgubiri în caz de deces

Art. 45. — (1) În cazul decesului asiguratului, ca urmare a
unui accident de muncă sau a unei boli profesionale, beneficiază
de despăgubire în caz de deces o singură persoană, care poate
fi, după caz: soțul supraviețuitor, copilul, părintele, tutorele,
curatorul, moștenitorul, în condițiile dreptului comun, sau, în
lipsa acesteia, persoana care dovedește că a suportat
cheltuielile ocazionate de deces.
(2) Cuantumul despăgubirii în caz de deces este de 4 salarii
medii brute, comunicate de Institutul Național de Statistică.
Art. 46. — Cererea pentru obținerea despăgubirii în caz de
deces se depune la sediul asigurătorului, însoțită de actele din
care rezultă dreptul solicitantului, potrivit prezentei legi.
Art. 47. — (1) Admiterea sau respingerea cererii se face prin
decizie emisă de asigurător în termen de 20 de zile de la data
depunerii cererii.
(2) Decizia se comunică în scris solicitantului în termen de
5 zile de la data emiterii ei.
Art. 48. — Plata despăgubirii în caz de deces se face în
termen de 15 zile de la data comunicării deciziei prevăzute la
art. 47.
SECȚIUNEA a 7-a
Rambursări de cheltuieli

Art. 49. — (1) Asigurătorul acordă rambursări de cheltuieli în
următoarele situații:
a) transportul de urgență, în cazuri temeinic justificate, când
salvarea victimei impune utilizarea altor mijloace decât cele
uzuale;
b) confecționarea ochelarilor, a aparatelor acustice, a
protezelor oculare, în situația în care acestea au fost deteriorate
în urma unui accident de muncă soldat cu vătămări corporale;
c) în cazul aplicării dispozitivelor medicale implantabile prin
intervenție chirurgicală în vederea recuperării deficiențelor
organice, funcționale sau fizice cauzate de accidente de muncă
și boli profesionale.

25

(2) Costurile suportate de asigurător sunt destinate să
asigure recuperarea funcționalității organismului celui asigurat,
iar cuantumul acestora se va stabili anual prin decizie a
președintelui CNPAS.
CAPITOLUL V
Comunicarea și constatarea accidentelor de muncă
și a bolilor profesionale
Art. 50. — (1) Angajatorii au obligația de a comunica
asigurătorului accidentele soldate cu incapacitate de muncă sau
cu decesul asiguraților.
(2) Comunicarea trebuie realizată de îndată ce angajatorul a
luat cunoștință despre accident.
(3) Obligația privind comunicarea revine și persoanelor
asigurate conform art. 6 sau urmașilor acestora, în cazul în care
accidentul de muncă s-a soldat cu decesul asiguratului.
Art. 51. — (1) Dacă în urma controalelor medicale periodice
personalul din structurile de medicina muncii, care asigură
servicii medicale angajatorului, constată că există riscul unei
îmbolnăviri profesionale, acesta are obligația de a semnala de
îndată cazul asigurătorului.
(2) Declararea bolilor profesionale se realizează conform
prevederilor Legii securității și sănătății în muncă nr. 319/2006,
iar un exemplar din formularul de declarare a bolii respective va
fi înaintat CNPAS de către autoritatea competentă.
Art. 52. — (1) Pentru constatarea cazului asigurat și stabilirea
drepturilor de asigurare, asigurătorul are acces și recurge la
procesul-verbal de cercetare, întocmit, potrivit legii, de
autoritatea competentă care efectuează cercetarea accidentelor
soldate cu incapacitate temporară de muncă, invaliditate și
deces.
(2) Asigurătorul verifică modalitatea în care a fost efectuată
cercetarea și decide asupra caracterului de muncă al
accidentului urmat de incapacitate temporară de muncă.
(3) În scopul stabilirii caracterului profesional al accidentului
urmat de incapacitate temporară de muncă, asigurătorul poate
coordona direct cercetarea accidentului, poate efectua o
anchetă proprie sau poate evalua dosarul de cercetare întocmit
de comisia angajatorului, după caz.
Art. 53. — Drepturile de asigurare prevăzute de prezenta
lege se acordă astfel:
a) pentru accidente de muncă, în baza procesului-verbal de
cercetare a accidentului de muncă, întocmit, potrivit legii, de
autoritatea competentă;
b) pentru boli profesionale, în baza formularului de declarare
finală a bolii profesionale, întocmit, potrivit legii, de autoritatea
competentă.
Art. 54. — Până la stabilirea caracterului de muncă al
accidentului sau caracterului profesional al bolii, conform
documentelor prevăzute la art. 53, contravaloarea serviciilor
medicale acordate va fi suportată din bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, urmând ca decontarea să
se realizeze ulterior din contribuțiile de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale, după caz.
CAPITOLUL VI
Prevenirea accidentelor de muncă și a bolilor profesionale
Art. 55. — Răspunderea pentru asigurarea condițiilor de
securitate și sănătate la locurile de muncă revine angajatorilor
sau, după caz, persoanelor asigurate conform art. 6.
Art. 56. — (1) Angajatorii au obligația de a asigura
informarea, participarea și colaborarea angajaților pentru
adoptarea și aplicarea măsurilor de prevenire a accidentelor de
muncă și a bolilor profesionale.
(2) Angajații au obligația de a participa la acțiuni privind
adoptarea unor măsuri de securitate și sănătate în muncă,
atunci când sunt solicitați în acest scop de către angajatori.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

Art. 57. — Angajații nu suportă în nicio situație costul
măsurilor de prevenire aplicate în condițiile art. 56.
Art. 58. — Angajatorii au obligația de a furniza toate
informațiile solicitate de asigurător în legătură cu riscurile de la
locurile de muncă.
Art. 59. — Angajații sunt obligați să cunoască și să respecte
măsurile tehnice și organizatorice luate de angajatori pentru
prevenirea accidentelor de muncă și a bolilor profesionale,
aduse la cunoștință în cadrul instructajului de protecție a muncii.
Art. 60. — Angajații au dreptul, fără ca acest lucru să atragă
consecințe asupra lor, de a sesiza Inspecția Muncii, asigurătorul
sau comitetele de sănătate și securitate în muncă asupra
neluării de către angajator a unor măsuri de prevenire a
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale.
Art. 61. — Asigurătorul are obligația de a promova și de a
stimula activitatea de prevenire a accidentelor de muncă și a
bolilor profesionale, în scopul:
a) menținerii integrității fizice și psihice a persoanelor
asigurate;
b) îmbunătățirii condițiilor de muncă;
c) eliminării sau reducerii riscurilor de accidente de muncă și
boli profesionale.
Art. 62. — (1) Asigurătorul coordonează activitatea de
prevenire a accidentelor de muncă și a bolilor profesionale la
nivel național.
(2) Activitățile de prevenire se realizează de către CNPAS,
în conformitate cu atribuțiile stabilite prin lege.
(3) Pentru activitățile de prevenire care nu se suportă de
către sistemul de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale, CNPAS abilitează persoane juridice în calitate de
prestatori de servicii externe de prevenire.
(4) Criteriile privind abilitarea persoanelor juridice care au
calitatea de prestatori de servicii externe de prevenire se
stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al ministrului muncii,
familiei și protecției sociale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(5) Pentru coordonarea activității legate de prevenirea bolilor
profesionale, precum și de verificare, în vederea decontării, a
documentelor prin care s-a confirmat caracterul profesional al
bolii, CNPAS organizează un compartiment de medicina muncii
în cadrul Institutului Național de Expertiză Medicală și
Recuperare a Capacității de Muncă.
Art. 63. — (1) Personalul tehnic al asigurătorului, care
desfășoară activități de prevenire a accidentelor de muncă și a
bolilor profesionale, precum și personalul medical specializat în
medicina muncii au următoarele atribuții:
a) participă la stabilirea de programe de prevenire prioritare
la nivel național, prin identificarea situațiilor cu riscuri mari de
accidente de muncă și boli profesionale;
b) acordă consultanță cu privire la măsurile și mijloacele de
prevenire a accidentelor de muncă și bolilor profesionale;
c) propun efectuarea și finanțarea de studii și analize
institutelor de cercetare de specialitate, în vederea
fundamentării măsurilor de prevenire prioritare la nivel național;
d) acordă asistență tehnică angajatorilor pentru elaborarea
instrucțiunilor de prevenire;
e) cercetează accidentele cu incapacitate temporară de
muncă și stabilesc caracterul de muncă al acestora în
conformitate cu prevederile prezentei legi;
f) țin evidența accidentelor de muncă și a bolilor profesionale;
g) recomandă măsuri de prevenire și controlează aplicarea
lor;
h) propun asigurătorului majorări sau reduceri ale contribuției
pentru stimularea activității de prevenire;
i) stabilesc programe de prevenire în baza situațiilor concrete
identificate la locurile de muncă;

j) consiliază angajatorii cu privire la securitatea și sănătatea
în muncă.
(2) Personalul medical specializat în medicina muncii are și
atribuții legate de depistarea, investigarea și stabilirea
caracterului profesional al bolii.
Art. 64. — În exercitarea atribuțiilor sale personalul tehnic și
medical specializat este autorizat:
a) să dispună de acces liber în sediile angajatorilor sau la
locurile de muncă organizate de aceștia și să fie însoțit de
persoanele desemnate de angajator;
b) să beneficieze de concluziile cercetării accidentelor de
muncă sau a bolilor profesionale, efectuată de autoritățile de
stat competente;
c) să sesizeze autoritățile de stat când constată încălcări ale
legislației în vigoare privind protecția muncii;
d) să propună angajatorilor dimensionarea compartimentelor
de protecție a muncii în funcție de riscurile de la locurile de
muncă;
e) să consulte rezultatele examenelor medicale la angajare
și ale examenelor medicale periodice ale persoanelor asigurate;
f) să solicite orice informații și documente necesare realizării
sarcinilor de prevenire a accidentelor de muncă și a bolilor
profesionale;
g) să recomande angajatorului măsuri de prevenire a
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale.
Art. 65. — În activitatea exercitată personalul de prevenire a
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale este obligat să
păstreze confidențialitatea datelor primite de la angajator cu
privire la aspectele organizatorice, tehnologice și de fabricație
din unitatea controlată, precum și a celorlalte date furnizate de
autoritățile de stat competente sau de orice alt organism ori
persoană interesată în activitatea de prevenire, precum și
confidențialitatea datelor medicale ale angajaților.
Art. 66. — (1) Cheltuielile asigurătorului pentru activitatea de
prevenire a accidentelor de muncă și a bolilor profesionale se
evidențiază într-un cont analitic separat.
(2) Cuantumul maxim alocat în acest scop nu poate depăși
10% din sumele încasate cu titlu de contribuție pe parcursul unui
an calendaristic.
CAPITOLUL VII
Organizarea sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale
Art. 67. — CNPAS administrează, gestionează, coordonează
și controlează întreaga activitate de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale.
Art. 68. — În vederea realizării activității de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale, CNPAS are, în
principal, următoarele atribuții:
a) coordonează și controlează activitatea în acest domeniu,
desfășurată de casele teritoriale de pensii;
b) poate cofinanța programe în proiecte de prevenire a
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale;
c) aplică măsuri pentru îmbunătățirea serviciilor și prestațiilor
de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale;
d) elaborează criteriile și metodologia care stau la baza
calculului contribuției de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale;
e) îndrumă și controlează activitatea de prevenire a
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale;
f) controlează modul de acordare a prestațiilor și serviciilor de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
prevăzute de prezenta lege;
g) controlează modul de acordare a majorărilor sau
reducerilor contribuției pentru stimularea activității de prevenire;
h) poate organiza la nivel național, la propunerea caselor
teritoriale de pensii, activitatea de recuperare funcțională,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
protezare, reorientare și reconversie, în vederea reintegrării
profesionale pentru persoanele care au suferit accidente de
muncă și boli profesionale;
i) organizează evidența cazurilor asigurate, precum și a
costurilor de asigurare la nivel național;
j) emite și retrage autorizația de funcționare a asociațiilor
profesionale de asigurare;
k) poate finanța la nivel național studii de cercetare aplicativă
în vederea elaborării de soluții, dispozitive și metode de
prevenire a accidentelor de muncă și a bolilor profesionale;
l) poate organiza instruirea, formarea și perfecționarea
personalului din domeniul asigurării pentru accidente de muncă
și boli profesionale;
m) face propuneri privind cheltuielile ce se finanțează din
veniturile provenite din contribuțiile de asigurări pentru accidente
de muncă și boli profesionale;
n) urmărește execuția veniturilor și cheltuielilor activității de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale și
prezintă ministrului muncii, familiei și protecției sociale rapoarte
trimestriale și anuale privind execuția bugetară;
o) coordonează activitatea de management al securității și
sănătății în muncă;
p) verifică modalitatea de efectuare a cercetării accidentelor
de muncă urmate de incapacitate temporară de muncă, prin
participarea directă la investigație sau prin analiza documentelor
justificative, după caz;
r) stabilește caracterul profesional al accidentului cu
incapacitate temporară de muncă.
Art. 69. — Conducerea activității de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale este asigurată de
președintele CNPAS și de un consiliu tripartit.
Art. 70. — (1) Activitatea de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale este organizată la nivel de direcție
generală în cadrul CNPAS.
(2) Conducerea executivă a activității de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale este asigurată de un
director general cu rang de înalt funcționar public, numit în
condițiile legii de către președintele CNPAS.
(3) Ocuparea funcției de director general se face în condițiile
legii.
(4) Salarizarea directorului general se face la nivelul
salariului stabilit de lege pentru funcția de secretar general din
ministere.
Art. 71. — (1) Consiliul tripartit este format din 9 membri:
a) 3 reprezentanți ai Guvernului, dintre care președintele
CNPAS și directorul general prevăzut la art. 70 alin. (2) —
membri de drept, iar al treilea, un reprezentant al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, desemnat de Ministerul
Finanțelor Publice;
b) 3 reprezentanți ai salariaților, desemnați prin consens de
confederațiile sindicale reprezentative la nivel național, conform
Legii nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncă,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
c) 3 reprezentanți ai patronilor, desemnați prin consens de
confederațiile patronale reprezentative la nivel național, conform
Legii nr. 130/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Membrii consiliului tripartit își desfășoară activitatea în
baza unui mandat pe o durată de 4 ani.
(3) Președintele CNPAS este și președintele consiliului
tripartit.

27

(4) Indemnizația de ședință pentru membrii consiliului
tripartit, cu excepția președintelui CNPAS și a directorului
general, este egală cu 10% din indemnizația lunară a unui
secretar de stat.
(5) Totalul sumelor cuvenite unui membru al consiliului
tripartit ca urmare a participării la ședințe nu poate depăși,
într-o lună, 20% din indemnizația lunară a unui secretar de stat.
Art. 72. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 68,
în structura organizatorică a CNPAS se înființează structuri
specializate pentru urmărirea și asigurarea:
a) activității de prevenire a accidentelor de muncă și a bolilor
profesionale;
b) activității de reabilitare medicală, reabilitare socioprofesională
și tratament medical;
c) evidenței contribuțiilor, prestațiilor și serviciilor acordate și
a costurilor de asigurare.
(2) Organizarea structurilor prevăzute la alin. (1) se aprobă
prin hotărâre a Guvernului de modificare a Statutului CNPAS*).
Art. 73. — Prin Statutul CNPAS se stabilesc atribuțiile,
organizarea și funcționarea la nivel central și teritorial a
structurilor care asigură desfășurarea activității de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și
atribuțiile consiliului tripartit.
Art. 74. — (1) La nivelul caselor teritoriale de pensii, pentru
activitatea de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale se constituie consilii tripartite consultative.
(2) Componența, atribuțiile, organizarea și funcționarea
consiliilor tripartite consultative se stabilesc prin Statutul
CNPAS**).
(3) Membrii desemnați în consiliile tripartite consultative nu
beneficiază de indemnizație de ședință.
Art. 75. — (1) Persoanele care datorează contribuții de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale pot
constitui asociații la nivelul sectoarelor de activitate ale
economiei naționale.
(2) Asociațiile profesionale de asigurare sunt organisme
paritare, care se constituie și funcționează ca persoane juridice
în condițiile prezentei legi și ale Ordonanței Guvernului nr. 26/2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu
modificările ulterioare.
(3) Asociațiile profesionale de asigurare își pot elabora
regulamente și instrucțiuni proprii.
(4) În vederea funcționării asociațiile profesionale de
asigurare sunt obligate să solicite autorizarea de către CNPAS.
Art. 76. — Solicitarea în vederea obținerii autorizației de
funcționare se depune la sediul CNPAS, însoțită de următoarele
documente:
a) actul constitutiv, un memoriu de fundamentare cuprinzând
obiectul, scopul activității, precum și orice alte elemente
necesare, potrivit cerințelor prevăzute de normele metodologice
de aplicare a prezentei legi***);
b) statutul asociației profesionale de asigurare.
Art. 77. — CNPAS analizează solicitarea, luând în
considerare criteriile de oportunitate, urmând ca în termen de
30 de zile de la data depunerii cererii să emită autorizația sau să
respingă, prin decizie motivată, solicitarea de autorizare.
Art. 78. — Asociațiile profesionale de asigurare exercită
următoarele atribuții:
a) prestează servicii în scopul prevenirii accidentelor de
muncă și a bolilor profesionale;

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 227/2009 pentru modificarea și completarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 13/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din 13 martie 2009.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 13/2004 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 23 ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
***) A se vedea nota de subsol corespunzătoare asteriscului marcat la art. 6 alin. (2).

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

b) acordă prestațiile de asigurare prevăzute în prezenta lege
și întocmesc documentația necesară în vederea acordării
acestora;
c) elaborează studii și evaluări privind riscul de accidentare
și îmbolnăvire profesională;
d) țin evidența accidentelor de muncă și a bolilor
profesionale, a prestațiilor acordate și a costurilor aferente;
e) asigură acordarea de prestații medicale prin servicii proprii
sau pe bază de contract încheiat cu furnizorii de servicii
medicale, potrivit legii;
f) verifică modul în care sunt utilizate prestațiile bănești
acordate pentru serviciile de reabilitare medicală și
socioprofesională.
Art. 79. — Asociațiile profesionale de asigurare au obligația
de a supune anual aprobării CNPAS situația financiară și
bugetul de venituri și cheltuieli.
CAPITOLUL VIII
Contribuțiile de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale
Art. 80. — (1) Datorează contribuții de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale următorii:
a) angajatorii, pentru asigurații prevăzuți la art. 5 și 7;
b) asigurații prevăzuți la art. 6.
(2) Contribuția de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale, în cazul șomerilor, se suportă integral din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, se datorează pe toată durata
efectuării practicii profesionale în cadrul cursurilor organizate
potrivit legii și se stabilește în cotă de 1% aplicată asupra
cuantumului drepturilor acordate pe perioada respectivă.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. a), angajatorii
nu datorează contribuții pentru persoanele prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. d).
Art. 81. — Contribuția se stabilește astfel încât să acopere
costul prestațiilor și serviciilor pentru cazurile asigurate,
cheltuielile pentru prevenirea accidentelor de muncă și a bolilor
profesionale, precum și cheltuielile administrative.
Art. 82. — (1) Contribuțiile se stabilesc în funcție de tarife și
clase de risc.
(2) Tariful de risc se determină pentru fiecare sector de
activitate în funcție de riscul de accidentare și de îmbolnăvire
profesională din cadrul sectorului respectiv.
(3) În cadrul tarifelor de risc diferențierea pe categorii de
activități se realizează prin clase de risc.
Art. 83. — (1) Tarifele și clasele de risc se stabilesc potrivit
normelor metodologice de calcul al contribuției de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale, elaborate de
CNPAS și aprobate prin hotărâre a Guvernului*).
(2) Tarifele și clasele de risc se revizuiesc o dată la 4 ani.
(3) Pentru prima perioadă de funcționare a sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale, tarifele
și clasele de risc se pot modifica și la un interval de timp mai
scurt de 4 ani, dar numai o singură dată.
Art. 84. — (1) Încadrarea în clasele de risc se face de către
asigurător, corespunzător activității principale desfășurate în
fiecare unitate.
(2) În sensul prezentei legi se va considera activitate
principală activitatea cu numărul cel mai mare de angajați.
Art. 85. — (1) Baza lunară de calcul la care angajatorul
datorează contribuția de asigurări pentru accidente de muncă

și boli profesionale pentru persoanele prevăzute la art. 5 și 7 o
constituie:
a) suma veniturilor brute realizate lunar;
b) salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată,
corespunzător numărului zilelor lucrătoare din concediul
medical, cu excepția cazurilor de accident de muncă sau boală
profesională.
(2) Cotele de contribuție**) datorate de angajatori în funcție
de clasa de risc se stabilesc prin Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat și se aplică asupra bazei lunare de calcul
prevăzute la alin. (1).
(3) Contribuția de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale nu se aplică asupra sumelor reprezentând:
a) prestații suportate din bugetul asigurărilor sociale de stat,
inclusiv cele acordate pentru accidente de muncă și boli
profesionale;
b) diurnele de deplasare și de delegare, indemnizațiile de
delegare, detașare și transfer, drepturile de autor, precum și
veniturile primite în baza unor convenții civile sau contracte de
colaborare;
c) participarea salariaților la profit.
(4) Sumele asupra cărora nu se datorează contribuția de
asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale,
prevăzute la alin. (3) lit. b) și c), nu se iau în considerare la
stabilirea prestațiilor din sistemul de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale.
Art. 86. — (1) Contribuția datorată de persoanele fizice
prevăzute la art. 6 este unică, în valoare de 1%, aplicată asupra
venitului lunar asigurat, indiferent de activitatea prestată.
(2) Baza lunară de calcul pentru aceste contribuții o
reprezintă venitul lunar prevăzut în contractul individual de
asigurare, care nu poate fi mai mic decât salariul de bază minim
brut pe țară.
Art. 87. — Clasa de risc și cota de contribuție datorată se
comunică de către asigurător angajatorului anual sau ori de câte
ori este nevoie.
Art. 88. — Asigurătorul are dreptul de a verifica, prin serviciile
proprii de control, datele comunicate de angajator pentru
încadrarea în clasele de risc.
Art. 89. — Contribuțiile de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale, după calculare și reținere, se virează
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei pentru care se
datorează drepturile salariale.
Art. 90. — În cazul reorganizării judiciare sau al falimentului
angajatorului, sumele datorate de acesta pentru asigurare vor fi
recuperate potrivit legii.
Art. 91. — (1) Neplata contribuției de asigurare de către
asigurații prevăzuți la art. 6 la termenul stabilit atrage
neacordarea drepturilor la prestații și servicii de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale.
(2) Neplata contribuției de asigurare de către asigurații
prevăzuți la art. 6 pe o perioadă de 3 luni consecutive constituie
pentru asigurător motiv de reziliere de drept a contractului
individual de asigurare.
Art. 92. — (1) Asigurătorul poate să aprobe anual majorări
sau reduceri ale cotelor contribuțiilor de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale.
(2) Nivelul majorării sau al reducerii cotelor se stabilește în
principal după următoarele criterii:
a) numărul accidentelor de muncă și al bolilor profesionale
pe o perioadă de referință;

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 144/2008 privind aprobarea Normelor metodologice de calcul al contribuției de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124 din 18 februarie 2008, cu modificările ulterioare.
**) A se vedea Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2009 nr. 19/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
27 februarie 2009, cu modificările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
b) gravitatea consecințelor accidentelor de muncă și a bolilor
profesionale;
c) volumul cheltuielilor pentru prestații și servicii de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale;
d) existența locurilor de muncă încadrate în condiții deosebite
sau speciale.
CAPITOLUL IX
Veniturile și cheltuielile asigurărilor pentru accidente
de muncă și boli profesionale
Art. 93. — Veniturile pentru asigurările de accidente de
muncă și boli profesionale se constituie din:
a) contribuții de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale datorate de persoanele juridice, precum și de
persoanele fizice care încheie asigurare;
b) majorări de întârziere;
c) alte venituri, potrivit legii.
Art. 94. — (1) Veniturile din contribuțiile de asigurări pentru
accidente de muncă și boli profesionale datorate de persoanele
fizice și juridice, în condițiile prezentei legi, se prevăd distinct la
partea de venituri a bugetului asigurărilor sociale de stat.
(2) Veniturile prevăzute la art. 93 sunt destinate în
exclusivitate pentru finanțarea prestațiilor și serviciilor de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale
prevăzute de prezenta lege, precum și pentru finanțarea
organizării și funcționării sistemului de asigurare reglementat de
prezenta lege.
Art. 95. — (1) Cheltuielile pentru prestațiile și serviciile de
asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale și
cheltuielile pentru organizarea și funcționarea acestui sistem se
prevăd distinct la partea de cheltuieli a bugetului asigurărilor
sociale de stat.
(2) Cheltuielile pentru prestații și servicii de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale se efectuează pentru:
a) reabilitarea medicală și recuperarea capacității de muncă;
b) reabilitarea și reconversia profesională;
c) investigații de specialitate și analize de laborator, necesare
stabilirii caracterului de profesionalitate al bolilor;
d) indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă;
e) indemnizația pentru trecerea temporară în alt loc de
muncă și indemnizația pentru reducerea timpului de muncă;
f) compensațiile pentru atingerea integrității;
g) despăgubirile în caz de deces;
h) rambursările de cheltuieli;
i) activitatea de prevenire a accidentelor de muncă și bolilor
profesionale;
j) servicii medicale acordate în unități sanitare cu
personalitate juridică și secții de boli profesionale sau în sistem
ambulatoriu prin cabinetele de medicina muncii aflate în
structura spitalelor, inclusiv la Sanatoriul de boli profesionale
Avrig, județul Sibiu*), persoanelor care suferă de boli
profesionale.
(3) Cheltuielile pentru organizarea și funcționarea sistemului
de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale se
asigură în limita sumelor aprobate cu această destinație în
bugetul asigurărilor sociale de stat.
(4) Lista serviciilor medicale acordate în unități sanitare cu
personalitate juridică și secții de boli profesionale sau în sistem
ambulatoriu prin cabinetele de medicina muncii aflate în
structura spitalelor, inclusiv la Sanatoriul de boli profesionale
Avrig, se stabilește prin norme metodologice**) aprobate prin

29

ordin comun al ministrului sănătății și al ministrului muncii,
familiei și protecției sociale.
Art. 96. — (1) Excedentele anuale rezultate în cazul în care
veniturile depășesc cheltuielile sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale se reportează în anul
următor, utilizându-se pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute
la art. 95 alin. (2).
(2) Eventualele deficite înregistrate pe parcursul execuției și
deficitul anual rezultat în cazul în care veniturile sunt depășite de
cheltuielile sistemului de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale se acoperă din disponibilitățile înregistrate
în anul precedent de sistem.
Art. 97. — (1) Execuția de casă a fondurilor aferente
sistemului de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale se realizează prin Trezoreria Statului.
(2) Disponibilitățile sistemului de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale se păstrează în Trezoreria Statului
și sunt purtătoare de dobânzi.
Art. 98. — Disponibilitățile fondului inițial pentru funcționarea
sistemului de asigurare înregistrate la data de 31 decembrie
2003, așa cum au fost constituite conform Legii bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002, cu
modificările ulterioare, se preiau de către CNPAS spre
administrare.
CAPITOLUL X
Răspunderea juridică
Art. 99. — Încălcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
răspunderea disciplinară, materială, civilă, contravențională sau
penală, după caz, potrivit legii.
Art. 100. — Fapta persoanei care utilizează sumele destinate
asigurării pentru accidente de muncă și boli profesionale în alte
scopuri decât cele prevăzute de lege constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendă.
Art. 101. — Furnizarea de informații false la stabilirea
contribuțiilor datorate sau a prestațiilor cuvenite potrivit prezentei
legi constituie infracțiunea de fals intelectual și se pedepsește
potrivit dispozițiilor Codului penal.
Art. 102. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează cu amendă de la 200 lei la 500 lei:
a) nedepunerea la termen a declarației prevăzute la art. 10
și 11;
b) nerespectarea obligației de comunicare prevăzute la art. 10,
11 și 50;
c) refuzul de a pune la dispoziție informațiile solicitate potrivit
art. 58;
d) nerespectarea metodologiei de încadrare în clasele de risc
prevăzute la art. 83 și 84;
e) nerespectarea prevederilor art. 85 alin. (1) și ale art. 86
alin. (2) privind baza de calcul a contribuțiilor;
f) nerespectarea prevederilor art. 82, art. 85 alin. (2) și ale
art. 86 alin. (1) privind stabilirea contribuției de asigurare și a
cotelor acestei contribuții;
g) furnizarea de informații eronate la stabilirea contribuțiilor
datorate sau a prestațiilor cuvenite, dacă fapta nu este săvârșită
cu intenție;
h) nerespectarea obligației de plată prevăzute la art. 13.
(2) Cuantumul amenzilor prevăzute la alin. (1) se
actualizează în raport cu rata inflației, prin hotărâre a
Guvernului.

*) Sanatoriul de boli profesionale Avrig, județul Sibiu, a fost desființat, activitatea sa fiind preluată de Spitalul Clinic Județean Sibiu, prin Hotărârea
Guvernului nr. 418/2006 pentru desființarea Sanatoriului de boli profesionale Avrig și reorganizarea Spitalului Clinic Județean Sibiu, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 321 din 10 aprilie 2006.
**) A se vedea nota de subsol corespunzătoare asteriscului marcat la art. 6 alin. (2).

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

Art. 103. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac prin proces-verbal de către personalul
împuternicit din cadrul CNPAS sau de către autoritățile publice
abilitate potrivit legii.
(2) În caz de constatare a unei situații care se încadrează la
art. 100 și 101, persoanele abilitate prevăzute la alin. (1) vor
sesiza de îndată organele de urmărire penală competente,
potrivit legii.
(3) Dispozițiile prezentei legi se completează cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 104. — (1) Procesul-verbal de constatare a
contravențiilor și de aplicare a sancțiunii se comunică
contravenientului în termen de 15 zile de la întocmire și
constituie titlu executoriu de la data comunicării.
(2) Împotriva procesului-verbal se poate face plângere, în
termen de 15 zile de la comunicare, la instanța judecătorească
în a cărei rază teritorială a fost săvârșită contravenția.
Art. 105. — Sumele încasate din amenzile contravenționale,
aplicate conform prezentei legi, se fac venit la bugetul de stat.
CAPITOLUL XI
Jurisdicția asigurărilor pentru accidente de muncă
și boli profesionale
Art. 106. — Jurisdicția asigurărilor pentru accidente de
muncă și boli profesionale se realizează prin secțiile de asigurări
sociale sau, după caz, prin completele specializate pentru
asigurări sociale, constituite la nivelul tribunalelor și curților de
apel, cu respectarea condițiilor prevăzute de Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 107. — În primă instanță tribunalele soluționează litigii
privind:
a) modul de calcul al contribuției de asigurări pentru
accidente de muncă și boli profesionale, precum și majorarea
sau micșorarea cotei de contribuție;
b) înregistrarea și evidența contribuției de accidente de
muncă și boli profesionale;
c) încadrarea într-o clasă de risc a angajatorului;
d) refuzul nejustificat de rezolvare a unei cereri privind
drepturile la asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale;
e) modul de stabilire și de plată a prestațiilor și serviciilor
cuvenite beneficiarilor de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale;
f) plângerile împotriva proceselor-verbale de constatare a
contravențiilor, încheiate conform prezentei legi;
g) orice alte decizii ale asigurătorului, în conformitate cu
prevederile prezentei legi.
Art. 108. — (1) Sunt competente teritorial tribunalele în a
căror rază se află domiciliul pârâtului.
(2) În cazul în care, prin excepții, obiectul litigiului îl formează
o contestație împotriva CNPAS sau caselor teritoriale de pensii,
competența teritorială revine tribunalului în a cărui rază se află
domiciliul sau sediul reclamantului.

Art. 109. — Împotriva hotărârii tribunalului se poate face
recurs la curtea de apel competentă.
Art. 110. — Prevederile prezentei legi referitoare la jurisdicția
asigurărilor pentru accidente de muncă și boli profesionale se
completează cu dispozițiile Codului de procedură civilă,
republicat, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. 92/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu orice alte dispoziții în materie.
Art. 111. — Acțiunile în instanță și toate actele procedurale în
legătură cu litigiile având ca obiect drepturi sau obligații de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale sunt
scutite de taxa judiciară de timbru.
Art. 112. — (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de prestații
și servicii pentru accidente de muncă și boli profesionale se
recuperează de la beneficiari în termenul general de prescripție
de 3 ani.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se recuperează de la
beneficiari în baza deciziei organului competent, care constituie
titlu executoriu. Sumele rămase nerecuperate de pe urma
beneficiarilor decedați nu se mai urmăresc.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 113. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005, cu excepția prevederilor referitoare la
constituirea fondului inițial de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale, care intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2003, a serviciilor medicale din unitățile sanitare cu
personalitate juridică și secțiile de boli profesionale și a
cabinetelor de medicina muncii aflate în subordinea spitalelor,
inclusiv la Sanatoriul de boli profesionale Avrig*), care se
suportă, conform prevederilor prezentei legi, din fondurile
sistemului de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale, de la data de 1 ianuarie 2006.
(2) În anul 2005 finanțarea cheltuielilor unităților sanitare cu
personalitate juridică și secțiilor de boli profesionale, precum și
cabinetelor de medicina muncii se suportă de la bugetul de stat.
(3) În baza documentelor prevăzute la art. 53, contravaloarea
serviciilor medicale acordate în caz de accident de muncă și
boală profesională de către furnizorii de servicii medicale aflați
în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, servicii
care fac obiectul contractelor încheiate între aceștia, se suportă
din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, iar ulterior contravaloarea acestora se recuperează
din sumele prevăzute cu această destinație în bugetul
asigurărilor sociale de stat, în conformitate cu termenele și
condițiile prevăzute în cuprinsul normelor metodologice**) de
aplicare a prezentei legi.
(4) Contravaloarea serviciilor medicale prestate în unitățile
sanitare cu personalitate juridică și secțiile de boli profesionale,
precum și în cadrul cabinetelor de medicina muncii aflate în
structura spitalelor se suportă din sumele prevăzute cu această
destinație în bugetul asigurărilor sociale de stat, pe baza
contractelor încheiate de spitale cu casele teritoriale de pensii,
în conformitate cu procedura de contractare și plată a prestațiilor
medicale, stabilită prin normele metodologice**) de aplicare a
prezentei legi.

*) A se vedea nota de subsol corespunzătoare asteriscului marcat la art. 95 alin. (2) lit. j).
**) A se vedea nota de subsol corespunzătoare asteriscului marcat la art. 6 alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009
(5) În situația persoanelor internate în unități sanitare cu
personalitate juridică și secții de boli profesionale în cursul anului
2006, pentru care se infirmă caracterul profesional al bolii,
contravaloarea serviciilor medicale acordate acestora și validate
de casele de asigurări de sănătate se suportă din sumele
prevăzute cu această destinație în bugetul asigurărilor sociale
de stat, contravaloarea acestora urmând a se recupera, prin
decontare în baza actelor justificative, din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, în conformitate
cu prevederile normelor metodologice*) de aplicare a prezentei
legi.
(6) Prevederile alin. (5) se aplică în mod corespunzător și
pentru perioadele ulterioare anului 2006.
(7) Decontarea contravalorii serviciilor medicale confirmate în
condițiile alin. (5), între casele de asigurări de sănătate și casele
teritoriale de pensii, se efectuează din bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, în limita indicatorilor
cuprinși în contractele de furnizare de servicii pentru boli
profesionale, în conformitate cu prevederile normelor
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(8) Cheltuielile reprezentând contravaloarea serviciilor
medicale prevăzute la alin. (4) și (5) efectuate în primul trimestru
al anului 2006 se decontează după încheierea acestuia, în
conformitate cu prevederile contractelor încheiate potrivit
prevederilor alin. (4).
(9) Cheltuielile efectuate în primul trimestru al anului 2006
de către unitățile sanitare cu personalitate juridică finanțate
integral din bugetul de stat, respectiv de Sanatoriul de boli
profesionale Avrig**), se suportă de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Sănătății.
(10) Tratamentul prescris de medicul de medicina muncii se
comunică medicului de familie prin scrisoare medicală, conform
prevederilor legale în vigoare, decontarea prestațiilor urmând a
se realiza conform prevederilor alin. (3).
(11) Rambursarea serviciilor medicale acordate lucrătorilor
asigurați conform prevederilor legislației române se va realiza
în conformitate cu facturile și documentele justificative trimise
de instituțiile competente ale țărilor membre Uniunii Europene
sau ale țărilor prevăzute în acordurile bilaterale.
(12) Cheltuielile de transport necesare pentru repatriere în
cazul decesului unui lucrător asigurat conform prevederilor
legale române în vigoare, ca urmare a unui accident de muncă
sau boală profesională, se suportă din sumele prevăzute cu
această destinație pentru accidente de muncă și boli
profesionale din bugetul asigurărilor sociale de stat.
(13) Contravaloarea serviciilor medicale prestate în unitățile
sanitare cu personalitate juridică și secțiile de boli profesionale,
precum și în cadrul cabinetelor de medicina muncii aflate în
structura spitalelor, în scopul investigării și stabilirii caracterului
profesional al bolii, se suportă din sumele prevăzute cu această
destinație în bugetul asigurărilor sociale de stat, pe baza
contractelor încheiate de spitale cu casele teritoriale de pensii,
indiferent dacă se confirmă sau se infirmă caracterul de muncă.
(14) Procedura de contractare și plată a prestațiilor medicale
prevăzute la alin. (13) se stabilește prin normele metodologice*)
de aplicare a prezentei legi.

31

(15) Procedura privind investigarea și diagnosticarea bolilor
profesionale, precum și lista prestațiilor medicale aferente se
stabilesc prin ordin comun al ministrului sănătății publice și al
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse.
Art. 114. — (1) În perioada 1 ianuarie 2003—31 decembrie
2004 contribuțiile de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale sunt destinate exclusiv constituirii fondului inițial
necesar pentru funcționarea sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale.
(2) Cota de contribuție datorată de angajatori și de
persoanele fizice care încheie contracte individuale de asigurare
este de 0,5%, indiferent de clasa de risc.
(3) Începând cu data de 1 ianuarie 2004, CNPAS va
administra fondurile sistemului de asigurări pentru accidente de
muncă și boli profesionale prin structurile înființate pentru acest
scop.
Art. 115. — Perioada de suspendare a contractului individual
de muncă în cazul concediului pentru incapacitate temporară de
muncă datorată producerii unui accident de muncă sau boală
profesională se consideră vechime în muncă.
Art. 116. — Direcțiile de sănătate publică efectuează
selectarea cazurilor de boală profesională prevăzute la art. 22
alin. (2) și trimit caselor teritoriale de pensii fișele de declarare
BP2, completate în conformitate cu prevederile Legii securității
și sănătății în muncă nr. 319/2006.
Art. 117. — Până la data de 31 decembrie 2004 Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și Ministerul Sănătății vor
elabora și vor aproba normele metodologice*) de aplicare a
prezentei legi, care se vor publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 118. — Prezenta lege se completează cu dispozițiile
Legii securității și sănătății în muncă nr. 319/2006, ale Legii
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale,
ale legislației privitoare la regimul contravențiilor, precum și cu
dispozițiile legislației de asigurări sociale.
Art. 119. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă art. 100 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare prezentei legi.
(2) Dispozițiile art. 98 alin. (1) lit. a) și b) și alin. (3), art. 102,
104, art. 108 alin. (2), art. 109 alin. (1) lit. a), b), d), e) și f) și
alin. (2), art. 111, 112, 114 și 115 din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, își vor menține
aplicabilitatea pentru toate situațiile prevăzute în legea
sus-menționată, cu excepția celor generate de accidente de
muncă și boli profesionale, asigurate în conformitate cu
prevederile prezentei legi.
N O T Ă:

Reproducem mai jos prevederile care nu sunt încorporate în
textul republicat al Legii nr. 346/2002 și care se aplică, în
continuare, ca dispoziții proprii ale actelor modificatoare:
— art. IV și V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 107/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2002

*) A se vedea nota de subsol corespunzătoare asteriscului marcat la art. 6 alin. (2).
**) A se vedea nota de subsol corespunzătoare asteriscului marcat la art. 95 alin. (2) lit. j).

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 772/12.XI.2009

privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli
profesionale:
ăArt. IV. — În cuprinsul Legii nr. 346/2002, cu modificările
ulterioare, sintagmele «Fondul Național de Asigurare pentru
Accidente de Muncă și Boli Profesionale», respectiv «Fondul
Național», precum și «fondurile teritoriale de asigurare pentru
accidentele de muncă și boli profesionale» și «fondurile
teritoriale» se înlocuiesc corespunzător cu sintagmele «Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale»,
respectiv «CNPAS» și «casele teritoriale de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale», respectiv «casele teritoriale de
pensii».

Art. V. — Pe data de 1 ianuarie 2005 se abrogă prevederile
referitoare la accidente de muncă și boli profesionale din cap. V
«Alte drepturi de asigurări sociale» din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare.”;
— art. II din Legea nr. 186/2006 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 171/2005 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncă și boli profesionale:
ăArt. II. — În tot cuprinsul Legii nr. 346/2002 privind
asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale, cu
modificările și completările ulterioare, se înlocuiește termenul
«clinici» cu sintagma «unități sanitare cu personalitate juridică».”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772/12.XI.2009 conține 32 pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|434943]
ISSN 1453—4495

