Anul 177 (XXI) — Nr. 773

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 noiembrie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.304. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului
și Mediului de Afaceri pe anul 2009 din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului ..................
1.312. — Hotărâre privind trecerea unui sector de drum
național, aflat în proprietatea publică a statului, situat
în județul Cluj, din administrarea municipiului Câmpia
Turzii în administrarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., în vederea
realizării activităților de interes public național în
domeniul administrării drumurilor naționale................
1.320. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.095/2009 privind repartizarea către bugetele
locale a unor sume pentru operatorii economici care
asigură energia termică pentru populație ..................

Nr.
Comunitare de Utilități Publice privind modificarea și
completarea Metodologiei de stabilire a prețurilor
locale de referință și a sumelor necesare pentru
compensarea combustibilului folosit pentru energia
termică furnizată populației prin sisteme centralizate,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei și al
președintelui Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală
nr. 21/514/2006 ..........................................................

4

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, privind punerea în aplicare a
prevederilor Planului-cadru intersectorial gradual
pentru combaterea efectelor pandemiei cu virusul
A/H1N1 ......................................................................

5–6

3.062/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

7–16

Rectificări ..............................................................................

16

1–2

267.
2–3

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
84/439. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei și al președintelui
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului
și Mediului de Afaceri pe anul 2009 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri pe anul 2009, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, cu suma de 700.000 lei,

la capitolul 80.01 ăAcțiuni generale economice comerciale
și de muncă”, titlul 10 ăCheltuieli de personal”, necesară
pentru gestionarea corespunzătoare a fondurilor
comunitare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009

Art. 2. — Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului
și Mediului de Afaceri răspunde de modul de utilizare, în
conformitate cu dispozițiile legale, a sumei alocate potrivit
prevederilor prezentei hotărâri.

Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și în structura bugetului Ministerului Întreprinderilor Mici
și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
interimar,
Gabriel Sandu
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.304.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui sector de drum național, aflat în proprietatea publică a statului,
situat în județul Cluj, din administrarea municipiului Câmpia Turzii în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., în vederea realizării activităților de interes public național în domeniul
administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 20 și 221 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 privind înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui sector de drum național,
aflat în proprietatea publică a statului, situat în județul Cluj,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Câmpia Turzii în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., în vederea

realizării activităților de interes național în domeniul administrării
drumurilor naționale.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectorului de drum prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între Consiliul Local
al Municipiului Câmpia Turzii și Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.312.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a sectorului de drum național situat în județul Cluj, aflat în proprietatea publică a statului și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Câmpia Turzii, care trece în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A, în vederea realizării activităților
de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
Nr.
crt.

1.

Nr. MFP
conform Hotărârii
Guvernului nr. 15/2004

13136
Cod de clasificare
1.3.7.2

DN 15 (E 60)
Compus din
Str. 1 Decembrie
și Str. Laminoriștilor

Persoana juridică
din administrarea
căreia se transmite
sectorul de drum

Persoana juridică
în administrarea
căreia se transmite
sectorul de drum

Poziții kilometrice
și lungime

Consiliul Local
al Municipiului Câmpia
Turzii, județul Cluj

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii,
prin Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România —
S.A.

6+050 — 11+600
L = 5,55 km

Denumirea și traseul
sectorului de drum

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.095/2009 privind repartizarea către bugetele locale
a unor sume pentru operatorii economici care asigură energia termică pentru populație
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 19/2009 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009 și al art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor
locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.095/2009 privind
repartizarea către bugetele locale a unor sume pentru operatorii
economici care asigură energia termică pentru populație,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 din
8 octombrie 2009, se modifică după cum urmează:
1. La articolul unic, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ăArticol unic. — (1) Se aprobă repartizarea sumei de 76.220
mii lei, cu care a fost suplimentat bugetul Ministerului

Administrației și Internelor pe anul 2009 la capitolul 81.01
ăCombustibili și energie”, titlul 51 ăTransferuri între unități ale
administrației publice”, prin Ordonanța Guvernului nr. 19/2009
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009, către
bugetele locale ale unităților administrativ-teritoriale prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.”
2. În anexă, numărul curent 34 va avea următorul
cuprins:

Nr.
crt.

Denumirea
operatorului economic

Județul

Localitatea

Suma compensată
(mii lei)

ă34.

Societatea Comercială
TERMA CONFORT — S.R.L.

Teleorman

Roșiorii de Vede

1.446”

3. Ultimul rând din anexă va avea următorul cuprins:
ăTOTAL:

76.220”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.320.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI
Nr. 84 din 5 noiembrie 2009

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE
PENTRU SERVICIILE COMUNITARE DE UTILITĂȚI PUBLICE
Nr. 439 din 9 noiembrie 2009

ORDIN
privind modificarea și completarea Metodologiei de stabilire a prețurilor locale de referință
și a sumelor necesare pentru compensarea combustibilului folosit pentru energia termică furnizată
populației prin sisteme centralizate, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei și al președintelui Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală nr. 21/514/2006
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și c) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, ale Legii serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare,
și ale Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației
prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007, corelate cu cele ale art. 4 alin. (4) din Regulamentul de
organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 671/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și președintele Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice emit următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de stabilire a prețurilor locale de
referință și a sumelor necesare pentru compensarea
combustibilului folosit pentru energia termică furnizată populației
prin sisteme centralizate, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și
al președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodărie Comunală nr. 21/514/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815 din
3 octombrie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Prețurile locale de referință se stabilesc de
autoritățile de reglementare competente, cu avizul ministerelor
implicate, conform art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare. După
data de 1 octombrie a fiecărui an, autoritatea de reglementare
competentă transmite autorităților administrației publice locale
prețurile locale de referință pentru energia termică furnizată
populației din localitatea respectivă.”
2. După articolul 20 se introduce un nou articol,
articolul 201, cu următorul cuprins:
ăArt. 201. — (1) Compensarea unitară pentru combustibilul
utilizat la producerea energiei termice furnizate populației prin
sisteme centralizate, prevăzută la art. 4 alin. (1) din Ordonanța

Guvernului nr. 36/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare,
determinată potrivit prezentei metodologii, reprezintă valoarea
maximă care poate fi acordată, urmând ca suma efectiv alocată
să fie recalculată în funcție de suma prevăzută în bugetul de stat
cu acest scop.
(2) Prevederile alin. (1) vor fi specificate în deciziile de
stabilire a prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației, emise de autoritatea de reglementare
competentă.
(3) Diferența dintre suma maximă și suma efectiv alocată de
la bugetul de stat pentru compensarea combustibilului utilizat la
producerea energiei termice furnizate populației prin sisteme
centralizate va fi acoperită integral din bugetul autorității
administrației publice locale implicate, potrivit art. 4 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 483/2006, cu modificările și
completările ulterioare.”
Art. II. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și al Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de
Utilități Publice vor urmări respectarea prevederilor prezentului
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei,
Petru Lificiu

Președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de Utilități Publice,
Eduard Nicușor Manea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009

5

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind punerea în aplicare a prevederilor Planului-cadru intersectorial gradual pentru combaterea
efectelor pandemiei cu virusul A/H1N1
Având în vedere prevederile pct. 3.1.1 lit. b) secțiunea a 3-a ăPrincipiile de gestionare operațională a crizei” din Cap. II
ăConcepția strategică de acțiune” din Planul-cadru intersectorial gradual pentru combaterea efectelor pandemiei cu virusul A/H1N1,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 826/2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Măsurile cuprinse în Planul-cadru intersectorial
gradual pentru combaterea efectelor pandemiei cu virusul
A/H1N1, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 826/2009,
denumit în continuare Plan-cadru, se aplică în toate unitățile
aparatului
central,
instituțiile
și
structurile
din
subordinea/coordonarea Ministerului Administrației și Internelor,
denumit în continuare minister, în scopul protejării personalului
propriu, pregătirii autorităților și a populației pentru furnizarea
unui răspuns rapid și eficient, menținerii capacității operative
pentru îndeplinirea misiunilor specifice stabilite în competență
și intervenția în sprijinul populației.
Art. 2. — La nivelul inspectoratelor generale/similare și al
structurilor teritoriale se elaborează planuri proprii de
continuitate a activității în cazul unei pandemii, conform
prevederilor anexei nr. 1 la Planul-cadru, în termen de 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentului ordin.
Art. 3. — Ministerul asigură, în baza hotărârii Comitetului
Național pentru Situații de Urgență, controlul operațional al
activității globale începând cu faza 4, situația 4B, astfel cum se
stabilește în Planul-cadru, prin:
a) Centrul operațional național din cadrul Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență, pentru coordonarea
operațională a structurilor ministerului pe timpul gestionării
situației de urgență;
b) Centrul operațional de comandă al ministerului, pentru
realizarea măsurilor de ordine și siguranță publică și îndeplinirea
funcțiilor de sprijin.
Art. 4. — Structurile ministerului pun în aplicare măsurile
cuprinse în Planul de acțiune al Ministerului Administrației și
Internelor de implementare a Planului-cadru intersectorial
gradual pentru combaterea efectelor pandemiei cu virusul
A/H1N1, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prefecții asigură în teritoriul de competență
implementarea măsurilor prevăzute în Planul-cadru și dispun
elaborarea planului județean de urgență în caz de pandemie, pe
baza căruia structurile teritoriale ale ministerului elaborează
planuri de acțiune proprii pentru realizarea sarcinilor ce le revin.

Art. 6. — (1) Organizarea procesului de comunicare publică
la nivelul ministerului se realizează pe baza liniilor strategice de
comunicare și informare stabilite de Comitetul Național pentru
Situații de Urgență, astfel:
a) la nivel național, de Centrul Național de Comunicare și
Informare Publică, constituit potrivit Hotărârii Guvernului
nr. 548/2008 privind aprobarea Strategiei naționale de
comunicare și informare publică pentru situații de urgență;
b) la nivel teritorial, de prefect, cu participarea celorlalte
autorități locale, prin intermediul centrelor de comunicare și
informare publică constituite la nivelul acestora.
(2) Datele și informațiile de interes operativ se comunică
ierarhic, imediat, la Centrul operațional de comandă al
ministerului.
Art. 7. — La nivelul Direcției medicale se constituie o rezervă
de medicamente, seruri, vaccinuri, dezinfectante și alte
materiale specifice pentru situații speciale cu implicații asupra
sănătății publice. Direcția medicală asigură pentru structurile
subordonate materiale și echipamente de protecție personală și
asigură sprijinul/intervenția medicală pentru personalul
ministerului.
Art. 8. — La solicitarea Ministerului Sănătății, Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență și Direcția medicală participă
la elaborarea ordinului comun pentru stabilirea posturilor
medicale avansate și a listei cu medicamente, materiale sanitare
și echipamente necesare intervenției și asigurării fazei
prespitalicești.
Art. 9. — (1) Verificarea modului de aplicare a prevederilor
prezentului ordin se realizează de către structurile ministerului
cu atribuții în domeniu, în conformitate cu competențele stabilite
potrivit reglementărilor legale în vigoare.
(2) Direcția generală management operațional, în colaborare
cu Direcția pentru relațiile cu instituțiile prefectului, elaborează,
în baza rapoartelor transmise de structurile centrale, sinteza cu
privire la modul de realizare a sarcinilor stabilite prin Hotărârea
Guvernului nr. 826/2009 și prin prevederile prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
București, 9 noiembrie 2009.
Nr. 267.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009
ANEXĂ

PLAN DE ACȚIUNE

al Ministerului Administrației și Internelor de implementare a Planului-cadru intersectorial gradual
pentru combaterea efectelor pandemiei cu virusul A/H1N1
Nr.
crt.

Acțiunea/Măsura

Termen

Cine răspunde

1.

Elaborarea de către prefect, în calitate de
președinte al comitetului județean pentru
situații de urgență, a ordinului pentru punerea
în aplicare a Planului-cadru

5 zile de la publicarea
ordinului ministrului
administrației și
internelor

Secretariatul tehnic
permanent al comitetului
județean pentru situații
de urgență

2.

Elaborarea planurilor județene de urgență în
caz de pandemie și înaintarea spre aprobare
comitetului județean pentru situații de urgență

20 de zile de la
publicarea ordinului
ministrului administrației
și internelor

Prefectul județului

3.

Transmiterea, în format electronic, la Centrul
operațional național din cadrul Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență, a
planurilor județene de urgență în caz de
pandemie

25 de zile de la
publicarea ordinului
ministrului administrației
și internelor

Secretariatul tehnic
permanent al comitetului
județean pentru situații
de urgență

4.

Elaborarea de către structurile teritoriale ale
ministerului a planurilor de acțiune proprii
pentru realizarea sarcinilor ce le revin din
planurile județene de urgență în caz de
pandemie

40 de zile de la
publicarea ordinului
ministrului administrației
și internelor

Șefii/comandanții
structurilor teritoriale ale
ministerului

5.

Completarea și transmiterea la Direcția
generală management operațional a
matricelor prevăzute în anexele nr. 3 și 5 la
Planul-cadru

30 de zile de la
publicarea ordinului
ministrului administrației
și internelor

Direcția medicală și
inspectoratele generale

6.

Centralizarea și transmiterea către Ministerul
Sănătății a matricelor prevăzute în anexele
nr. 3 și 5 la Planul-cadru

35 de zile de la
publicarea ordinului
ministrului administrației
și internelor
Direcția generală
management operațional

7.

Solicitarea către Ministerul Sănătății a
matricelor prevăzute în anexele nr. 2 și 4 la
Planul-cadru

35 de zile de la
publicarea ordinului
ministrului administrației
și internelor

8.

Elaborarea planului de vaccinare, pentru
personalul de intervenție prevăzut în anexa
nr. 3 la Planul-cadru

30 de zile de la
publicarea ordinului
ministrului administrației
și internelor

Direcția medicală

9.

Transmiterea,
la
Direcția
generală
management operațional, a rapoartelor cu
privire la realizarea măsurilor de
implementare a Planului-cadru

La finalizarea acțiunilor

Direcția medicală și
inspectoratele
generale/similare

10.

Actualizarea permanentă, în funcție de
evoluția situației operative, a documentelor
de planificare în domeniu

Permanent

Șefii/comandanții
structurilor teritoriale ale
ministerului

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009

7

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 13 și al art. 6
pct. VI.1 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România,
prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 2009.
Nr. 3.062/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Adăscăliței Nina, fiica lui Vasilachi Gheorghe și Serafima,
născută la data de 31 octombrie 1967 în localitatea Suric,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Drochia, Str. Independenței nr. 47,
ap. 54. (7.780/2003) Copii minori: Adăscăliței Ion, născut la data
de 11 septembrie 1996.
2. Andriuță Iulian, fiul lui Mihail și Liuba, născut la data de
28 februarie 1984 în localitatea Lozova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Strășeni, satul Lozova, str. I. Grosu nr. 8. (909/2007)
3. Armașu Diana, fiica lui Mihail și Iulia, născută la data de
15 ianuarie 1984 în localitatea Fălești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Andrei Doga nr. 30, ap. 45. (480/2005)
4. Balu Roman, fiul lui Moisei și Liubov, născut la data de
31 martie 1985 în localitatea Tiraspol, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cahul, satul Chioselia Mare, str. Ștefan cel Mare nr. 11.
(3.513/2006)
5. Barbacaru Dionis, fiul lui Mihai și Lidia, născut la data de
20 septembrie 1984 în localitatea Bălăbănești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Vadul lui Vodă, str. Ștefan cel Mare nr. 73.
(1.563/2005)
6. Basiul Eugenia, fiica lui Onici Ion și Eudochia, născută la
data de 1 septembrie 1949 în localitatea Crocmaz, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Cuza-Vodă nr. 40, ap. 7.
(3.890/2003)

7. Bass Nadejda, fiica lui Gavril Nicolae și Ecaterina, născută
la data de 8 octombrie 1951 în localitatea Suruceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Valea Crucii nr. 2, bl. 1, ap. 58.
(15.430/2003) Copii minori: Bass Dumitru, născut la data de
4 decembrie 1991.
8. Bejan Mihail, fiul lui Gheorghe și Silvia, născut la data de
14 aprilie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Praga nr. 61. (9.050/2003)
9. Bejan Sergiu, fiul lui Gheorghe și Silvia, născut la data de
8 iulie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, str. Praga nr. 61. (9.050/2003)
10. Berdos Marcel, fiul lui Chiril și Axenia, născut la data de
26 aprilie 1979 în localitatea Cișmea, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Orhei, str.-la Unirii nr. 25. (239/2004)
11. Bîtca Oxana, fiica lui Suman Ion și Ana, născută la data
de 9 aprilie 1982 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 4, bl. 2, ap. 66.
(15.945/2003) Copii minori: Bîtca Nina, născută la data de
10 iunie 2002.
12. Bocancea Dorin, fiul lui Alexandru și Zinaida, născut la
data de 10 noiembrie 1968 în localitatea Corjeuți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Briceni, orașul Lipcani, Str. Libertății nr. 32,
ap. 6. (9.780/2003)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009

13. Bodiu Dorian, fiul lui Leonid și Svetlana, născut la data de
29 iulie 1984 în localitatea Șoldănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Șoldănești, str. Boris Glavan nr. 22. (1.798/2005)
14. Bortă Elena, fiica lui Andrei și Vera, născută la data de
4 noiembrie 1984 în localitatea Costești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, satul Costești. (2.136/2005)
15. Bouroșu Petru, fiul lui Gheorghe și Galina, născut la data
de 15 septembrie 1983 în localitatea Ghidighici, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Strășeni, str. Ion Vatmanu nr. 3. (602/2004)
16. Brașoveanu Anatolie, fiul lui Ion și Eudochia, născut la
data de 17 octombrie 1977 în localitatea Risipeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, Grătiești, str. Bucovinei nr. 22.
(1.706/2003)
17. Breahna Dumitru, fiul lui Tudor și Alexandra, născut la
data de 19 septembrie 1976 în localitatea Băcioi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Ialoveni, satul Băcioi. (4.782/2003)
18. Breahna Sergiu, fiul lui Tudor și Alexandra, născut la data
de 22 octombrie 1973 în localitatea Băcioi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, satul Băcioi. (4.781/2003)
19. Bucliș Olga, fiica lui Nicolae și Svetlana, născută la data
de 24 iulie 1983 în localitatea Lipcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Vișinilor nr. 28. (3.927/2006)
20. Budan Lilia, fiica lui Vasile și Eugenia, născută la data de
6 ianuarie 1981 în localitatea Durlești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 54, bl. 1, ap. 47.
(7.959/2003)
21. Buiuc Sergiu, fiul lui Boris și Elena, născut la data de
4 decembrie 1948 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Orhei, satul Ivancea. (3.451/2005)
22. Buiuc Vera, fiica lui Gașper Petru și Ana, născută la data
de 5 februarie 1952 în localitatea Furceni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Orhei, satul Ivancea. (3.450/2005)
23. Bularga Andrei, fiul lui Ioachim și Tamara, născut la data
de 16 martie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Sf. Petru nr. 14. (11.137/2003)
24. Bularga Dorin, fiul lui Ioachim și Tamara, născut la data
de 14 februarie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Miron Costin nr. 1, bl. 2, ap. 10.
(11.136/2003)
25. Bularga Ioachim, fiul lui Ștefan și Efimia, născut la data
de 21 septembrie 1961 în localitatea Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Miron Costin nr. 1, bl. 2, ap. 10.
(11.136/2003)
26. Buruiană Marina, fiica lui Mihail și Maria, născută la data
de 6 noiembrie 1981 în localitatea Sărata Galbenă, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Hîncești, satul Mereșeni. (1.071/2005)
27. Busuioc Maria, fiica lui Loghin Tudor și Ana, născută la
data de 27 februarie 1981 în localitatea Peresecina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Orhei, satul Peresecina. (5.981/2003) Copii
minori: Busuioc Alexandra Valeria, născută la data de 10 iunie
2007.

28. Busuncian Elena, fiica lui Petru și Tatiana, născută la
data de 11 aprilie 1986 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Valea Crucii nr. 22, bl. 1, ap. 129.
(13.149/2003)
29. Buzu Fiodor, fiul lui Ion și Nadejda, născut la data de
30 noiembrie 1983 în localitatea Peresecina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Orhei, satul Peresecina (1.456/2005)
30. Candu Lilia, fiica lui Balaban Andrei și Olga, născută la
data de 7 august 1975 în localitatea Văsieni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Ialoveni, satul Văsieni. (9.084/2003)
31. Canțîr Dumitru, fiul lui Simion și Lidia, născut la data de
8 noiembrie 1984 în localitatea Holercani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Dubăsari, satul Holercani. (3.593/2006)
32. Caproș Hristiana, fiica lui Nicolae și Natalia, născută la
data de 24 iunie 1981 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 15, bl. 2, ap. 34.
(2.097/2005)
33. Caraulan Sergiu, fiul lui Nichita și Maria, născut la data de
1 septembrie 1958 în localitatea Valea Jdanului, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Leova, satul Sărăteni. (454/2004)
34. Castraveț Radu, fiul lui Ștefan și Vasilisa, născut la data
de 4 octombrie 1981 în localitatea Mileștii Mici, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, bd. Moscova nr. 11, ap. 210.
(2.216/2005)
35. Cazacu Alina, fiica lui Vladimir și Aculina, născută la data
de 23 ianuarie 1987 în localitatea Topal, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Călărași nr. 63, ap. 68. (4.614 bis/2004)
36. Căpăstru Adrian, fiul lui Tudor și Liuba, născut la data de
22 decembrie 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Nisporeni, str. Bogdan P. Hașdeu nr. 35. (12.654/2003)
37. Căpăstru Liuba, fiica lui Tulbure Vasile și Olga, născută
la data de 9 octombrie 1954 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Nisporeni, str. Bogdan P. Hașdeu nr. 35.
(8.772/2003)
38. Căpăstru Tatiana, fiica lui Tudor și Liuba, născută la data
de 12 august 1988 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Nisporeni, str. Bogdan Petriceicu Hașdeu nr. 35.
(8.748/2003)
39. Căpăstru Tudor, fiul lui - și Capastru Elena, născut la data
de 20 iunie 1954 în localitatea Șișcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Nisporeni, str. Bogdan P. Hașdeu nr. 35. (8.748/2003)
40. Cemîrtan Andrei, fiul lui Ion și Maria, născut la data de
31 octombrie 1986 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Bender, str. Ion Creangă nr. 40, ap. 8. (43/2007)
41. Cerneleanu Angela, fiica lui Ion și Maria, născută la data
de 2 aprilie 1975 în localitatea Gura-Căinarului, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Florești, satul Gura Căinarului. (1.787/2003)
Copii minori: Cerneleanu Marius, născut la data de 8 iulie 2008,
și Cobîlaș Veaceslav, născut la data de 2 decembrie 2003.
42. Chifac Ghenadie, fiul lui Mihail și Liuba, născut la data
de 6 martie 1983 în localitatea Glinjeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Fălești, satul Glinjeni. (6.431/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009
43. Ciobanu Irina, fiica lui Semina Ion și Elena, născută la
data de 3 mai 1981 în localitatea Donici, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Orhei, satul Donici. (160/2004)
44. Ciobanu Radu, fiul lui Alexandru și Maria, născut la data
de 31 mai 1981 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 4, bl. 1, ap. 227.
(15.777/2003)
45. Ciuciu Simion, fiul lui Grigore și Anastasia, născut la data
de 10 septembrie 1949 în localitatea Brăviceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Virtuții nr. 10. (976/2005)
46. Ciurca Sergiu, fiul lui Grigore și Lidia, născut la data de
14 martie 1983 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Călărași, str. Diaconaș nr. 10. (307/2005)
47. Cîrlan Petru, fiul lui Nicolae și Ana, născut la data de
28 octombrie 1957 în localitatea Ghioltosu, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Bd. Renașterii nr. 27, ap. 14. (10.526/2003)
48. Cociu Natalia, fiica lui Nicolae și Varvara, născută la data
de 3 ianuarie 1959 în localitatea Tomai, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Leova, satul Tomai. (415/2005)
49. Codreanu Inga, fiica lui Constantin și Tatiana, născută la
data de 11 iulie 1984 în localitatea Tiraspol, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Slobozia, satul Sucleia, str. Coșevoi nr. 14. (671/2003)
50. Cojocaru Andrei, fiul lui Anatolie și Alexandra, născut la
data de 20 septembrie 1979 în localitatea Speia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Anenii Noi, comuna Speia. (7.830/2003)
51. Cojocaru Natalia, fiica lui Petcov Vasile și Petcova Olga,
născută la data de 10 iunie 1979 în localitatea Nemirovscoe,
Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Anenii Noi, satul Speia, str. Dacia
nr. 6. (7.829/2003) Copii minori: Cojocaru Adriana, născută la
data de 16 mai 2002.
52. Cojocaru Sergiu, fiul lui Anatolie și Alexandra, născut la
data de 12 iunie 1977 în localitatea Speia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Anenii Noi, satul Speia. (7.831/2003)
53. Cojuhari Diana, fiica lui Florea Dumitru și Liuba, născută
la data de 15 aprilie 1978 în localitatea Durlești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. P. Movilă nr. 1.
(1.409/2004) Copii minori: Cojuhari Cătălina, născută la data de
24 ianuarie 2001.
54. Cojuhari Oleg, fiul lui Vasile și Ana, născut la data de
21 martie 1975 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. Cișmele nr. 34, bl. A.
(362/2004)
55. Condrea Arghira, fiica lui Perciun Mihail și Maria, născută
la data de 23 noiembrie 1948 în localitatea Tomai, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Leova, satul Tomai. (2.160/2005)
56. Constantin Ion, fiul lui Simion și Ana, născut la data de
20 octombrie 1974 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Strășeni, satul Micăuți. (7.909/2003)
57. Covali Ana, fiica lui Sturza Gheorghe și Vera, născută la
data de 15 noiembrie 1956 în localitatea Lozova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Ismail nr. 92, bl. 1, ap. 28.
(388/2003)

9

58. Curcubăt Ion, fiul lui Anton și Tecla, născut la data de
11 septembrie 1962 în localitatea Mașcăuți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Otovasca nr. 21A, ap. 4. (13.879/2003)
59. Dabija Veaceslav, fiul lui Pavel și Elisaveta, născut la data
de 8 octombrie 1979 în localitatea Sîngera, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, orașul Sîngera, str. P. Hajdău nr. 12.
(6.602/2003)
60. Danișina Nadejda, fiica lui Șveț Mihail și Vera, născută la
data de 1 februarie 1958 în localitatea Saharna Nouă, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, bd. Dacia nr. 47, ap. 211. (1.617/2005)
61. Dercaci Constantin, fiul lui Valeriu și Elena, născut la data
de 11 aprilie 1991 în localitatea Scoreni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Strășeni, str. V. Micle nr. 44. (1.552/2003)
62. Dercaci Valeriu, fiul lui Sava și Vera, născut la data de
16 februarie 1967 în localitatea Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Strășeni, str. V. Micle nr. 44. (1.552/2003) Copii minori:
Deraci Zinaida, născută la data de 5 mai 1992.
63. Doga Irina, fiica lui Fiodor și Ecaterina, născută la data de
12 decembrie 1982 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Bender, str. Fructovaia nr. 4/1. (3.817/2006)
64. Dohotaru Daniela, fiica lui Leonid și Silvia, născută la
data de 30 octombrie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Ginta Latină nr. 17, bl. 1, ap. 39.
(15.649/2003)
65. Dohotaru Leonid, fiul lui Alexei și Serafima, născut la data
de 26 iunie 1957 în localitatea Coșernița, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Ginta Latină nr. 17, bl. 1, ap. 39.
(15.651/2003)
66. Dohotaru Silvia, fiica lui Cernolev Sava și Minodora,
născută la data de 1 octombrie 1957 în localitatea Verejeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Ginta Latină nr. 17,
bl. 1, ap. 39. (15.650/2003)
67. Doroșchevici Nina, fiica lui Nicolae și Liuba, născută la
data de 1 decembrie 1950 în localitatea Șișcani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Spătarul Milescu N. nr. 13, bl. 2,
ap. 133. (14.399/2003)
68. Dulgher Ion, fiul lui Iurie și Elena, născut la data de
28 ianuarie 1981 în localitatea Leușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Telenești, satul Leușeni. (3.100/2005)
69. Efode Igor, fiul lui Ion și Svetlana, născut la data de
20 ianuarie 1981 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Andrei Doga nr. 39, bl. 1, ap. 53.
(2.395/2006)
70. Flocea Oxana, fiica lui Zgherea Nicolae și Ana, născută
la data de 11 septembrie 1980 în localitatea Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Cahul, Str. Vișinilor nr. 43. (154/2005) Copii
minori: Flocea Cristian, născut la data de 27 septembrie 2002.
71. Foltea Mariana, fiica lui Gheorghe și Maria, născută la
data de 19 decembrie 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 51, bl. 3, ap. 39.
(6.719/2003)
72. Foltea Nadejda, fiica lui Gheorghe și Maria, născută la
data de 30 aprilie 1978 în localitatea Chișinău, Republica

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 51, bl. 3, ap. 39.
(6.724/2003)
73. Frei Gheorghe, fiul lui Grigore și Tatiana, născut la data
de 5 ianuarie 1962 în localitatea Taraclia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, orașul Sîngera, str. D. Cantemir nr. 16.
(836/2006)
74. Friniuc Oleg, fiul lui Igor și Maria, născut la data de
12 februarie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Alba-Iulia nr. 188, bl. 9, ap. 64. (3.158/2005)
75. Frunza Tatiana, fiica lui Creciun Nicolae și Ana, născută
la data de 24 decembrie 1980 în localitatea Rezina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Rezina, str. P. Hașdeu nr. 3. (3.288/2003) Copii
minori: Frunza Ana-Maria, născută la data de 27 octombrie
2001.
76. Furdui Oxana, fiica lui Petru și Vera, născută la data de
7 martie 1980 în localitatea Vărăncău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, orașul Vatra, str. Ștefan Vodă nr. 33, ap. 30.
(3.353/2005)
77. Gaibu Pavel, fiul lui Dionis și Zinovia, născut la data de
12 iulie 1953 în localitatea Frumușica, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Cahul, Str. Haiducilor nr. 44. (7.461/2003)
78. Gaiduc Ion, fiul lui Gheorghe și Raisa, născut la data de
10 decembrie 1976 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 107, ap. 37.
(1.149/2003) Copii minori: Gaiduc Daniela, născută la data de
22 decembrie 2000.
79. Garbuz Olesea, fiica lui Vladimir și Elena, născută la data
de 15 ianuarie 1988 în localitatea Buțeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Hîncești, satul Buțeni. (1.319/2005)
80. Garbuz Valeria, fiica lui Vladimir și Elena, născută la data
de 5 decembrie 1986 în localitatea Buțeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Hîncești, satul Buțeni. (1.318/2005)
81. Garbuz Vladimir, fiul lui Vasile și Pelaghia, născut la data
de 6 octombrie 1963 în localitatea Buțeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Hîncești, satul Buțeni. (1.319/2005)
82. Ghimp Alexandra, fiica lui Biciug Ion și Domnica, născută
la data de 22 octombrie 1952 în localitatea Lucășeuca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, șos. Hîncești nr. 222, bl. A.
(2.242/2006)
83. Gorașov Carolina, fiica lui Sitari Ion și Galina, născută la
data de 12 decembrie 1971 în localitatea Rîșcani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Ioan Livescu nr. 15. (3.516/2004)
Copii minori: Gorașov Alexandru, născut la data de 12 ianuarie
1994, și Gorașov Gabriela, născută la data de 26 ianuarie 2001.
84. Gorașov Igor, fiul lui Vasile și Valeria, născut la data de
30 noiembrie 1968 în localitatea Burlănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Ioan Livescu nr. 15. (3.517/2004)
85. Gramatic Ghenadie, fiul lui Nicolae și Valentina, născut la
data de 10 septembrie 1976 în localitatea Volintiri, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Magda Isanos nr. 12, ap. 9.
(2.224/2005) Copii minori: Gramatic Ana, născută la data de
2 mai 2004.

86. Grati Elena, fiica lui Serghei și Natalia, născută la data de
22 aprilie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. Decebal nr. 40.
(16.648/2003)
87. Grati Serghei, fiul lui Alexandru și Eudochia, născut la
data de 14 august 1961 în localitatea Hîrtopul Mare, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. Decebal
nr. 40. (16.648/2003) Copii minori: Grati Alexandru, născut la
data de 16 iunie 1992.
88. Guzun Chiril, fiul lui Chiril și Natalia, născut la data de
27 aprilie 1979 în localitatea Ratuș, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Criuleni, satul Drăsliceni. (282/2003)
89. Guzun Mihail, fiul lui Vasile și Eugenia, născut la data de
1 ianuarie 1954 în localitatea Chițcanii Vechi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 1, ap. 106.
(3.396/2005 )
90. Hartung Olga, fiica lui Petru și Tatiana, născută la data de
12 august 1981 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 8, bl. 1, ap. 52. (9.536/2003)
91. Iepuraș Mihail, fiul lui Ion și Eugenia, născut la data de
20 ianuarie 1978 în localitatea Sipoteni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Călărași, satul Sipoteni, str. B. Lăutaru. (1.100/2005)
92. Iovu Lilia, fiica lui Nicolae și Maria, născută la data de
3 iulie 1982 în localitatea Bardar, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 16, bl. 3, ap. 56. (13.493/2003)
93. Isaico Elena, fiica lui Valeriu și Tatiana, născută la data de
4 august 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 8, bl. 1, ap. 110.
(4.654/2004)
94. Javelea Svetlana, fiica lui Nicula Vasile și Maria, născută
la data de 1 octombrie 1972 în localitatea Cîșlița-Prut, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. G. Alexandrescu nr. 15, ap. 80.
(10.061/2003)
95. Lavric Tudor, fiul lui Vladimir și Maria, născut la data de
26 februarie 1982 în localitatea Pleșeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cantemir, satul Pleșeni. (2.520/2003)
96. Lebede Ruslan, fiul lui Alexei și Tatiana, născut la data de
6 septembrie 1976 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Șt. Ciobanu nr. 9. (4.251/2003) Copii minori:
Lebede Dana, născută la data de 27 decembrie 2001.
97. Lunca Ion, fiul lui Vasile și Parascovia, născut la data de
24 iulie 1988 în localitatea Cărbuna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, satul Cărbuna. (422 bis/2005)
98. Lunca Parascovia, fiica lui Melega Ion și Elisaveta,
născută la data de 20 octombrie 1956 în localitatea Cărbuna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Căinari, satul Cărbuna. (422/2005)
99. Lunca Sergiu, fiul lui Vasile și Parascovia, născut la data
de 15 mai 1984 în localitatea Cărbuna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, satul Cărbuna. (447/2005)
100. Lunca Vasile, fiul lui Nicolae și Vera, născut la data de
2 decembrie 1951 în localitatea Zîmbreni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, satul Cărbuna, str. A. Mateevici. (446/2005)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009
101. Lungu Vitalie, fiul lui Nicolae și Elena, născut la data de
29 mai 1983 în localitatea Căușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Căușeni, str. Pietre Vechi nr. 58, ap. 8. (3.350/2003)
102. Macovei Dumitru, fiul lui Dumitru și Valentina, născut la
data de 28 mai 1983 în localitatea Tigheci, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Leova, satul Tigheci. (6.633/2003)
103. Malai Ion, fiul lui Sergiu și Tatiana, născut la data de
26 ianuarie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. A. Mateevici nr. 13, ap. 4. (16.206/2003)
104. Malai Tatiana, fiica lui Roșca Teodor și Tamara, născută
la data de 4 august 1961 în localitatea Șestaci, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. A. Mateevici nr. 13, ap. 4.
(16.206/2003)
105. Mărîi Elena, fiica lui Mihail și Ioana, născută la data de
17 mai 1979 în localitatea Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Cimișlia, satul Selemet, str. Mihai Eminescu nr. 37.
(10.349/2003)
106. Melinte Artur, fiul lui Grigore și Tatiana, născut la data de
21 martie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Ginta Latină nr. 5, bl. b, ap. 42. (3.398/2005)
107. Melinte Tatiana, fiica lui Sava Petru și Teodosia, născută
la data de 7 octombrie 1964 în localitatea Ialoveni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Ginta Latină nr. 5, bl. b, ap. 42.
(3.398/2005) Copii minori: Melinte Maxim, născut la data de
22 ianuarie 1994.
108. Mereuță Viorel, fiul lui Gheorghe și Nadejda, născut la
data de 11 iunie 1982 în localitatea Opaci, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Căușeni, satul Opaci. (3.338/2005)
109. Mîrca Mihaela, fiica lui Tudor și Aurelia, născută la data
de 5 aprilie 1991 în localitatea Cruglic, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Criuleni, satul Cruglic. (1.417/2004)
110. Mîrca Tudor, fiul lui Andrei și Pelaghia, născut la data
de 3 septembrie 1961 în localitatea Cruglic, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Criuleni, satul Cruglic. (1.417/2004)
111. Mîrza Vitalie, fiul lui Ambrosie și Eugenia, născut la data
de 16 noiembrie 1972 în localitatea Gura Galbenei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Cimișlia, satul Gura Galbenei. (1.666/2003)
112. Morari Denis, fiul lui Gheorghe și Natalia, născut la data
de 24 iulie 1989 în localitatea Corjeuți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Briceni, satul Corjeuți. (3.073 bis/2003)
113. Moșnoi Maria, fiica lui Fetcu Ion și Nadejda, născută la
data de 3 august 1969 în localitatea Ciorești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 58, ap. 91.
(2.149/2005) Copii minori: Moșnoi Corneliu, născut la data de
20 octombrie 1992.
114. Moșnoi Ruslan, fiul lui Emanoil și Maria, născut la data
de 30 octombrie 1990 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 58, ap. 91.
(2.149/2005)
115. Moțpan Mariana, fiica lui Grigore și Elena, născută la
data de 27 septembrie 1977 în localitatea Coșnița, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Dubăsari, satul Coșnița, str. I. Creangă nr. 83.
(1.547/2005)

11

116. Muntean Maria, fiica lui Alexei și Olga, născută la data
de 10 august 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Dubăsari, satul Pîrîta. (361/2005)
117. Munteanu Lilian, fiul lui Vasile și Nadia, născut la data
de 1 mai 1971 în localitatea Drăsliceni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Criuleni, satul Ratuș. (604/2005) Copii minori: Munteanu
Vasilică, născut la data de 16 septembrie 1998.
118. Musteață Alexandru, fiul lui Timofei și Lucia, născut la
data de 21 iulie 1978 în localitatea Vălcineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Călărași, satul Vălcineț. (1.078/2005)
119. Musteață Grigore, fiul lui Nicolae și Vasilisa, născut la
data de 29 septembrie 1952 în localitatea Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Edineț, Str. Independenței nr. 79, ap. 12.
(2.167/2005)
120. Mutoi Cristina, fiica lui Anatolie și Lidia, născută la data
de 23 septembrie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, șos. Balcani nr. 7, bl. 6, ap. 3.
(927/2005)
121. Mutoi Victoria, fiica lui Anatolie și Lidia, născută la data
de 19 octombrie 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, șos. Balcani nr. 7, bl. 6, ap. 3.
(928/2005)
122. Neculai Maria, fiica lui Suhan Ion și Varvara, născută la
data de 5 august 1955 în localitatea Milești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Ialoveni, str. Ion Creangă nr. 25V. (852/2005)
123. Neculai Stanislav, fiul lui Vasile și Maria, născut la data
de 21 noiembrie 1985 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Ialoveni, str. Ion Creangă nr. 25, bl. V.
(839/2005)
124. Nicolaev Veronica, fiica lui Cioban Foma și Valentina,
născută la data de 8 ianuarie 1976 în localitatea Dubăsari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Dubăsari, satul Coșnița.
(4.510/2003) Copii minori: Nicolaev Lucia, născută la data de
19 octombrie 1997, și Nicolaev David, născut la data de
23 august 2006.
125. Panfili Ion, fiul lui Constantin și Maria, născut la data de
21 iunie 1970 în localitatea Gordinești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Rezina, satul Gordinești. (858/2003)
126. Panov Vasile, fiul lui Ion și Eugenia, născut la data de
27 aprilie 1963 în localitatea Bașcalia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Ion Vatamanu nr. 7. (1.206/2005) Copii
minori: Panov Eugen-Alexandru, născut la data de 4 mai 2005.
127. Pârcălabu Diana, fiica lui Ion și Vera, născută la data
de 6 octombrie 1981 în localitatea Vălcineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Călărași, satul Vălcineț. (13.378/2003)
128. Paterău Galina, fiica lui Coțofană Mitrofan și
Parascovia, născută la data de 6 februarie 1957 în localitatea
Chetrosu, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Drochia,
Str. Sorocii nr. 32, ap. 16. (3.912/2003)
129. Paterău Gheorghe, fiul lui Ion și Pelaghia, născut la data
de 8 februarie 1950 în localitatea Sofia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Drochia, Str. Sorocii nr. 32, ap. 16. (3.914/2003)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009

130. Paterău Lucreția, fiica lui Gheorghe și Galina, născută
la data de 18 octombrie 1976 în localitatea Sofia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Drochia, str. Doina nr. 10, ap. 1. (3.911/2003)
Copii minori: Paterău Tiberiu, născut la data de 29 august 1998.
131. Pintilei Angela, fiica lui Grosu Constantin și Maria,
născută la data de 29 septembrie 1967 în localitatea Hirișeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 113,
bl. 2, ap. 133. (13.306/2003)
132. Pintilei Iurie, fiul lui Sergiu și Olga, născut la data de
3 iulie 1961 în localitatea Sofia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 113, bl. 2, ap. 133.
(13.302/2003) Copii minori: Pintilei Andrian, născut la data de
5 decembrie 1996.
133. Pintilei Lilia, fiica lui Iurie și Angela, născută la data de
24 iulie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 113, bl. 2, ap. 133.
(13.306/2003)
134. Plamadeala Mihail, fiul lui Gheorghe și Galina, născut la
data de 28 octombrie 1971 în localitatea Puhăceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Anenii Noi, satul Șerpeni. (3.185/2005)
135. Plamadeala Vladimir, fiul lui Vladimir și Ala, născut la
data de 5 octombrie 1976 în localitatea Vinița, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, Str. Independenței nr. 9, bl. 1, ap. 120. (510/2005)
136. Platon Eleonora, fiica lui Cervatiuc Petru și Maria,
născută la data de 14 septembrie 1948 în localitatea Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Rezina, Str. Voluntarilor nr. 12,
ap. 55. (12.201/2003)
137. Plămădeală Ion, fiul lui Mihail și Elena, născut la data de
2 noiembrie 1968 în localitatea Vorniceni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Strășeni, satul Vorniceni, Str. Victoriei nr. 26.
(1.484/2003)
138. Plugari Gheorghina, fiica lui Granici Ștefan și Maria,
născută la data de 16 decembrie 1968 în localitatea Tătărești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Ialoveni, satul Bardar. (13.491/2003)
Copii minori: Plugari Radu, născut la data de 5 decembrie 1992.
139. Plugari Veaceslav, fiul lui Gheorghe și Gheorghina,
născut la data 15 august 1990 în localitatea Șverin, Germania,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, satul Bardar. (13.491/2003)
140. Popa Oxana, fiica lui Grigore și Galina, născută la data
de 6 iulie 1984 în localitatea Onișcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Alexandru cel Bun nr. 40, ap. 11.
(3.164/2005)
141. Potorac Petru, fiul lui Tudor și Natalia, născut la data de
11 august 1958 în localitatea Țipordei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Camenca, satul Țipordei. (2.176/2005)
142. Potorac Zinaida, fiica lui Guma Nicolae și Alexandra,
născută la data de 22 mai 1964 în localitatea Găuzeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Florești, satul Țipordei. (1.151/2005)
143. Pușcaș Alina, fiica lui Ion și Tamara, născută la data de
10 noiembrie 1982 în localitatea Dondușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Dondușeni, str. D. Cantemir nr. 39. (5.221/2004)
144. Rapoport Nahum fiul lui Efim și Eva, născut la data de
24 octombrie 1945 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, orașul Ierusalim,
str. Șderot nr. 5, ap. 15. (559/2009)

145. Rădvan Luiza, fiica lui Belibov Mihail și Lidia, născută la
data de 14 aprilie 1977 în localitatea Sămășcani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 22, ap. 180.
(5.605/2004)
146. Romanov Ludmila, fiica lui Valentin și Sazâchina Olga,
născută la data de 13 septembrie 1987 în localitatea
Kordonovka, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Holban nr. 9.
(8.433/2003)
147. Romanova Olga, fiica lui Iadîchin Anatolie și Iadîchina
Eudochia, născută la data de 23 decembrie 1966 în localitatea
Kordonovka, R.A.S.S. Daghestană, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău,
str. Holban nr. 9. (8.433/2003) Copii minori: Romanova Valeria,
născută la data 3 mai 1994, și Romanov Daniel, născut la data
de 12 iunie 1997.
148. Roșioru Gheorghe, fiul lui Nicolae și Alexandra, născut
la data de 20 ianuarie 1986 în localitatea Trușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Trușeni, Str. Chișinăului nr. 58. (4.874/2004)
149. Rotaru Larisa, fiica lui Ion și Anastasia, născută la data
de 7 iunie 1985 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Leova, Str. Mușatinilor nr. 8. (3.546/2005)
150. Rozembac Mihail, fiul lui Nicolae și Valentina, născut la
data de 21 noiembrie 1983 în localitatea Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Călărași, str. Alexandru cel Bun nr. 22.
(9.290/2003)
151. Rozembac Valentina, fiica lui Tulbu Aurel și Ana,
născută la data de 1 octombrie 1955 în localitatea Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Călărași, str. Alexandru cel Bun
nr. 22. (9.288/2003)
152. Rudenco Victor, fiul lui Alexandru și Galina, născut la
data de 8 mai 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ștefan-Vodă, satul Olănești, Str. 31 August nr. 19.
(3.074/2005)
153. Rusnac Alisa, fiica lui Gaitur Vasile și Maria, născută la
data de 26 august 1968 în localitatea Codreanca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Spătarul Milescu N. nr. 9, bl. 2,
ap. 81. (951/2005) Copii minori: Rusnac Cristina, născută la
data de 2 septembrie 1991, și Rusnac Alexandru, născut la data
de 24 septembrie 1996.
154. Rusnac Liviu, fiul lui Gheorghe și Olga, născut la data
de 2 noiembrie 1967 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Spătarul Milescu N. nr. 9, bl. 2, ap. 81.
(950/2005)
155. Rusu Efrosinia, fiica lui Dichidji Ilie și Agafia, născută la
data de 17 iunie 1944 în localitatea Cairaclia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Dondușeni, satul Climăuți. (13.009/2003)
156. Rusu Tudor, fiul lui Gheorghe și Ana, născut la data de
13 decembrie 1942 în localitatea Climăuți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Dondușeni, satul Climăuți. (13.007/2003)
157. Sajin Serghei, fiul lui Ștefan și Elena, născut la data de
1 august 1977 în localitatea Șerpeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, Bubuieci, Str. Serelor nr. 29, bl. 2, ap. 18.
(2.207/2005)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009
158. Savciuc Marcela, fiica lui Mihail și Elena, născută la data
de 13 martie 1983 în localitatea Bulboaca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, satul Țipala. (3.474/2005)
159. Sorici Serghei, fiul lui Nicolae și Nina, născut la data de
24 mai 1982 în localitatea Caragaș, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Alecu Russo nr. 63, bl. 1, ap. 16.
(15.120/2003)
160. Stoian Natalia, fiica lui Valeriu și Ala, născută la data de
28 iunie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. V. Dokuceaev nr. 1, bl. A, ap. 2.
(4.169/2004)
161. Stoian Valeriu, fiul lui — și Elena, născut la data de
22 iunie 1965 în localitatea Anenii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. V. Dokuceaev nr. 1, bl. A, ap. 2.
(4.169/2004)
162. Stratan Andrei, fiul lui Grigore și Maria, născut la data de
11 decembrie 1984 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Bălți, Str. Bulgară nr. 61, ap. 6. (2.074/2005)
163. Sucevan Dinu, fiul lui Gheorghe și Eva, născut la data
de 11 octombrie 1981 în localitatea Suceveni, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Cernăuți,
raionul Hliboca, comuna Suceveni. (1.516/2006)
164. Sucevan Eugen, fiul lui Gheorghe și Eva, născut la data
de 31 ianuarie 1983 în localitatea Șirocaia, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea Cernăuți,
raionul Hliboca, localitatea Suceveni. (1.517/2006)
165. Șandrean Sergiu, fiul lui Victor și Galina, născut la data
de 13 mai 1983 în localitatea Zvolen, Cehoslovacia, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 32, ap. 67. (3.465/2005)
166. Șerban Denis, fiul lui Dumitru și Olga, născut la data de
30 august 1983 în localitatea Jora de Mijloc, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Orhei, satul Jora de Mijloc. (9.600/2003)
167. Șova Igor, fiul lui Gheorghe și Vera, născut la data de
12 februarie 1961 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Orhei, str. C. Brâncuși nr. 32. (3.304/2004)
168. Tabarcea Natalia, fiica lui Balan Victor și Eugenia,
născută la data de 20 aprilie 1978 în localitatea Sofia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Independenței nr. 5, bl. 1, ap. 23.
(788/2003) Copii minori: Tabarcea Alexandru, născut la data de
18 ianuarie 2003, și Tabarcea Cristian, născut la data de
22 august 2007.
169. Tabarcea Veaceslav, fiul lui Gheorghe și Lidia, născut la
data de 17 februarie 1969 în localitatea Mărăndeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Strășeni, satul Cojușna, Str. Veteranilor nr. 3.
(789/2003)
170. Tabuncic Ioana, fiica lui Caraianu Constantin și
Anghelina, născută la data de 11 februarie 1960 în localitatea
Vadul lui Isac, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Cahul, str. A.
Lipcan nr. 132. (12.055/2003)
171. Timotin Dorin, fiul lui Vladimir și Eugenia, născut la data
de 5 august 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Durlești, str. Mihai Eminescu nr. 11. (17.433/2003)
172. Timotin Eugenia, fiica lui Efticovici Andrei și Elisaveta,
născută la data de 25 iulie 1959 în localitatea Durlești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. Mihai
Eminescu nr. 11. (17.440/2003)

13

173. Timotin Nadejda, fiica lui Vladimir și Eugenia, născută la
data de 23 noiembrie 1982 în localitatea Durlești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, orașul Durlești, str. Mihai
Eminescu nr. 11. (17.427/2003)
174. Trifiniuc Mihail, fiul lui Gheorghe și Ioana, născut la data
de 22 mai 1977 în localitatea Pogănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Hîncești, satul Pogănești. (8.870/2003)
175. Țurcan Elena, fiica lui Mardari Grigore și Elisaveta,
născută la data de 23 decembrie 1980 în localitatea Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Hîncești, satul Lăpușna.
(1.824/2004) Copii minori: Țurcan Cătălina, născută la data de
26 martie 2004.
176. Țurcanu Natalia, fiica lui Ion și Raisa, născută la data de
30 iulie 1984 în localitatea Rădenii Vechi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ungheni, satul Rădenii Vechi. (336/2005)
177. Urîtu Gheorghe, fiul lui Sergiu și Nina, născut la data de
24 decembrie 1976 în localitatea Dubăsari, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Pajurei nr. 3, ap. 38. (56/2003) Copii minori:
Urîtu Renata, născută la data de 24 decembrie 2000.
178. Ursachi Nina, fiica lui Cernețchi Vasile și Domnica,
născută la data de 20 februarie 1962 în localitatea Micleușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Strășeni, str. I. Iachir nr. 2, ap. 20.
(3.104/2005)
179. Varvarici Valentina, fiul lui Nadulișneac Petru și
Fevronia, născută la data de 8 noiembrie 1956 în localitatea
Recea, Republica Moldova, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Rîșcani, satul Recea. (1.969/2006)
180. Varvarici Victor, fiul lui Victor și Valentina, născut la data
de 19 aprilie 1981 în localitatea Caraiman, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Rîșcani, satul Recea. (1.684/2006)
181. Vascan Ruslan, fiul lui Dumitru și Nadejda, născut la
data de 17 iunie 1980 în localitatea Tabăra, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Orhei, satul Tabăra. (723/2007)
182. Vataman Svetlana, fiica lui Balașov Alexandr și
Balașova Valentina, născută la data de 19 noiembrie 1970 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău,
str. Ștefan cel Mare nr. 126, ap. 71. (1.719/2005)
183. Verlan Ludmila, fiica lui Botica Avram și Alexandra,
născută la data de 8 august 1950 în localitatea Brînza,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Dubăsari, satul Molovata Nouă,
str. B. Glavan nr. 16. (5.059/2004)
184. Vizir Carolina, fiica lui Tatarencu Dumitru și Livia,
născută la data de 23 septembrie 1979 în localitatea Zahorna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, bd. Cuza-Vodă nr. 21, bl. 2,
ap. 24. (1.009/2005)
185. Vrabie Nona, fiica lui Vasile și Nadejda, născută la data
de 22 aprilie 1970 în localitatea Visoca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Gh. Madan nr. 51. (3.345/2005)
186. Zgardan Sergiu, fiul lui Vasile și Natalia, născut la data
de 15 octombrie 1983 în localitatea Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Soroca, str. Anatol Popovici nr. 8, ap. 85. (117/2007)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Bejan Silvia, fiica lui Bocancea Mihail și Maria, născută la
data de 26 mai 1959 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Praga nr. 61. (9.050/2003) Copii minori:
Bejan Ana-Maria, născută de la data de 27 iunie 1996.
2. Bortă Lucia, fiica lui Chiciuc Alexandru și Eugenia, născută
la data de 3 februarie 1983 în localitatea Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Orhei, Str. Lăcrămioarelor nr. 48. (3.236/2005)
3. Brăilă Anatolie, fiul lui Petru și Maria, născut la data de
13 noiembrie 1977 în localitatea Giurgiulești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Vulcănești, satul Giurgiulești. (10.796/2003)
4. Busuncian Tatiana, fiica lui Culeac Grigore și Ana, născută
la data de 6 aprilie 1958 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. Valea Crucii nr. 22, bl. 1, ap. 129.
(13.149/2003)
5. Buzuleac Lucia, fiica lui Goncear Vladimir și Nadejda,
născută la data de 25 ianuarie 1958 în localitatea Visoca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Orhei, str. V. Cupcea nr. 7, ap. 24.
(1.975/2005)
6. Buzuleac Olga, fiica lui Vasile și Lucia, născută la data de
7 octombrie 1983 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Orhei, str. V. Cupcea nr. 7, ap. 24. (3.419/2006)
7. Buzuleac Serghei, fiul lui Vasile și Lucia, născut la data de
1 iunie 1980 în localitatea Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Orhei, str. V. Cupcea nr. 7, ap. 24. (1.976/2005)
8. Buzuleac Vasile, fiul lui Alexandru și Nadejda, născut la
data de 11 decembrie 1953 în localitatea Balatina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Orhei, str. V. Cupcea nr. 7, ap. 24. (1.977/2005)
9. Calaraș Natalia, fiica lui Cipileaga Simion și Valentina,
născută la data de 22 aprilie 1980 în localitatea Horjești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Ucraina, regiunea Cernăuți, raionul Novoselița, satul Costiceni.
(3.500/2006)
10. Calaraș Vladimir, fiul lui Serafim și Lidia, născut la data
de 28 iulie 1979 în localitatea Marinești, Republica Moldova,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea
Cernăuți, raionul Noua Sulița, satul Costiceni. (1.605/2004)
11. Caprița Laura, fiica lui Iurie și Silvia, născută la data de
20 aprilie 1979 în localitatea Tiraspol, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 29, bl. 2, ap. 36.
(11.129/2003)
12. Caracuianu Sergiu, fiul lui Andrei și Maria, născut la data
de 31 mai 1975 în localitatea Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Ialoveni, str. M. Frunze nr. 19. (3.443/2003) Copii minori:
Caracuianu Mihail, născut la data de 23 octombrie 2003, și
Caracuianu Sergiu, născut la data de 2 mai 2007.
13. Chiciuc Elena, fiica lui Alexandru și Eugenia, născută la
data de 4 iulie 1981 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, bd. Cuza-Vodă nr. 8, ap. 78. (3.237/2005)
14. Chirilov Serghei, fiul lui Liviu și Chirilova Maria, născut la
data de 5 decembrie 1986 în localitatea Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Soroca, str. Luceafărul nr. 12, ap. 12.
(13.597/2003)

15. Chirilova Maria, fiica lui Lozan Simion și Domnica,
născută la data de 30 mai 1958 în localitatea Rublenița,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Soroca, str. Luceafărul nr. 23, ap. 14.
(13.597/2003)
16. Cibotaru Liliana, fiica lui Grigore și Eugenia, născută la
data de 22 septembrie 1978 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Nisporeni, Str. Doinelor nr. 32. (1.255/2005)
17. Ciobanu Aliona, fiica lui Victor și Feodora, născută la data
de 6 decembrie 1982 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, regiunea
Odesa, raionul Reni, Str. 25 Ceapaevscaea divizia nr. 12, ap. 23.
(3.649/2005)
18. Ciubotaru Silvia, fiica lui Leonid și Efimia, născută la data
de 20 iunie 1982 în localitatea Drochia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Drochia, Str. Independenței nr. 47, ap. 58. (13.966/2003)
19. Dabija Ghenadie, fiul lui Pavel și Nadejda, născut la data
de 26 ianuarie 1969 în localitatea Morozeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 29, bl. 2, cămin.
(9.963/2003)
20. Frigioi Olga, fiica lui Tonciu Dumitru și Ana, născută la
data de 17 ianuarie 1961 în localitatea Giurgiulești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Vulcănești, satul Giurgiulești. (1.077/2003)
21. Ganea Grigore, fiul lui Constantin și Elena, născut la data
de 1 august 1981 în localitatea Chirca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Anenii Noi, satul Chirca. (4.633/2003)
22. Gavriliță Mariana, fiica lui Gheorghe și Alexandra,
născută la data de 7 februarie 1983 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, municipiul Chișinău, Băcioi,
Str. Independenței nr. 48, ap. 5. (3.191/2005) Copii minori:
Șestacov Laura, născută la data de 10 iunie 2007.
23. Ghimpu Dumitru, fiul lui Sergiu și Larisa, născut la data
de 19 martie 1989 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Florești, satul Ghindești. (6.214/2009)
24. Ghimpu Larisa, fiica lui Vacaruc Pavel și Elizaveta,
născută la data de 1 septembrie 1968 în localitatea Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Florești, satul Ghindești.
(3.625/2009)
25. Ghimpu Sergiu, fiul lui Visarion și Taisia, născut la data
de 28 noiembrie 1966 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Iakir nr. 55, ap. 34. (3.623/2009) Copii
minori: Ghimpu Sergiu, născut la data de 26 ianuarie 1994.
26. Gîscă Alexandru, fiul lui Boris și Maria, născut la data de
16 februarie 1959 în localitatea Lazo, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Drochia, satul Țarigrad. (2.398/2003)
27. Gîscă Vitalie, fiul lui Alexandru și Eugenia, născut la data
de 4 februarie 1986 în localitatea Drochia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Drochia, str. C. Stere nr. 11A. (2.553/2003)
28. Hofnăr-Brumă Ina, fiica lui Garabagiu Mihail și Nina,
născută la data de 13 iunie 1983 în localitatea Lazo, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Orhei, satul Piatra. (1.258/2005)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009
29. Juraveț Igor, fiul lui Constantin și Valentina, născut la data
de 16 august 1981 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Cahul, str. Spătarul Milescu N. nr. 30. (1.162/2004)
30. Lupașco Dorin, fiul lui Filip și Maria, născut la data de
16 februarie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Ion Creangă nr. 22, bl. 2, ap. 28.
(3.213/2005)
31. Lupașco Maria, fiica lui Solonaru Grigore și Eugenia,
născută la data de 23 iulie 1965 în localitatea Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Ion Creangă nr. 22,
bl. 2, ap. 28. (3.213/2005) Copii minori: Lupașco Marcel, născut
la data de 29 octombrie 1991.
32. Luțcanu Elena, fiica lui Caganovschi Maxim și Maria,
născută la data de 24 octombrie 1967 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău Str. Liliacului nr. 5.
(3.395/2006)
33. Mahovici Alexandru, fiul lui Igor și Elena, născut la data
de 20 septembrie 1983 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, bd. Cuza-Vodă nr. 16, bl. 2, ap. 20.
(265/2007)
34. Malear Elena, fiica lui Sava și Daria, născută la data de
29 ianuarie 1985 în localitatea Kușka, Turkmenistan, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Cahul, str. Mihai Viteazul nr. 2, ap. 69. (1.327/2006)
35. Mariceanu Dumitru, fiul lui Avram și Nina, născut la data
de 1 februarie 1973 în localitatea Văleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cahul, satul Văleni. (8.410/2003) Copii minori:
Mariceanu Daniel, născut la data de 1 ianuarie 1997, și
Mariceanu Cristian, născut la data de 25 martie 1998.
36. Mariceanu Valentina, fiica lui Dancenco Vitalie și Natalia,
născut la data de 16 noiembrie 1976 în localitatea Giurgiulești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Vulcănești, satul Văleni.
(8.411/2003)
37. Marițoi Viorel, fiul lui Spiridon și Elena, născut la data de
24 aprilie 1978 în localitatea Păhărniceni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Orhei, satul Păhărniceni. (2.668/2003)
38. Maxim Alina, fiica lui Iurie și Raisa, născută la data de
19 februarie 1983 în localitatea Basarabeasca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Strășeni, str. Ștefan cel Mare nr. 28, bl. 3,
ap. 24. (880/2006)
39. Mihalcean Vitalie, fiul lui Ion și Maria, născut la data de
6 august 1975 în localitatea Redi-Cereșnovăț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, Sîngera, str. Părintele Ștefan
nr. 8. (459/2005)
40. Munteanu Tatiana, fiica lui Tudor și Efimia, născută la
data de 6 ianuarie 1982 în localitatea Cantemir, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Cantemir, str. Mihai Eminescu nr. 1, ap. 18.
(384/2005)
41. Mutruc Vitalie, fiul lui Iulian și Tamara, născut la data de
4 iunie 1983 în localitatea Sofia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Drochia, satul Sofia. (456/2006)

15

42. Neagu Natalia, fiica lui Vasile și Valentina, născută la data
de 22 noiembrie 1984 în localitatea Javgur, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cimișlia, satul Javgur. (190/2006)
43. Negară Artiom, fiul lui Nicolae și Tatiana, născut la data
de 28 mai 1984 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Bender, str. Chișiniovscaia nr. 160, ap. 15. (4.146/2006)
44. Perjun Andrei, fiul lui Mihail și Valentina, născut la data de
28 octombrie 1985 în localitatea Ocnița, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Ocnița, str. Burebista nr. 17. (3.822/2006)
45. Pîrțu Alexei, fiul lui Ion și Maria, născut la data de
14 februarie 1981 în localitatea Boșernița, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Ungheni, Str. Națională nr. 30. (1.343/2007) Copii minori:
Pîrțu Alexei, născut la data de 20 noiembrie 2004.
46. Potîngă Mihail, fiul lui Tudor și Eugenia, născut la data de
5 iulie 1981 în localitatea Tocuz, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Căușeni, satul Tocuz. (312/2005)
47. Puzur Lilian, fiul lui Efim și Alexandra, născut la data de
11 martie 1978 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, bd. Cuza-Vodă nr. 41, bl. 2, ap. 26.
(2.197/2005)
48. Roșca Ludmila, fiica lui Valeriu și Iulia, născută la data de
4 decembrie 1983 în localitatea Cinișeuți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Rezina, satul Cinișeuți. (4.223/2006)
49. Rusu Svetlana, fiica lui Ștefan și Vera, născută la data
de 18 iunie 1984 în localitatea Căușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Căușeni, satul Ursoaia, str. Alexandru cel Bun nr. 84.
(2.808/2004)
50. Savciuc Elena, fiica lui Castraveț Nicolae și Efrosinia,
născută la data de 27 iunie 1954 în localitatea Țipala, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Ialoveni, satul Țipala. (3.473/2005)
51. Soltan Aliona, fiica lui Sas Vasile și Aculina, născută la
data de 19 mai 1982 în localitatea Slobozia-Mare, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Anenii Noi, str. A. Suvorov nr. 103, ap. 1.
(5.979/2004)
52. Surdu Victoria, fiica lui Tihovschi Andrei și Galina,
născută la data de 6 noiembrie 1982 în localitatea Zăzuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Rîbnița, str. Miciurin nr. 19, ap. 33.
(348/2005)
53. Șvidchi Natalia, fiica lui Petru și Svetlana, născută la data
de 30 decembrie 1984 în localitatea Tătărești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Cahul, satul Tătărești. (3.550/2005)
54. Unterseh Natalia, fiica lui Bulboacă Petru și Tatiana,
născută la data de 1 octombrie 1985 în localitatea Palanca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Ștefan Vodă, satul Căplani,
str. Ștefan cel Mare. (1.318/2006)
55. Vasilov Victor, fiul lui Nicolae și Elena, născut la data de
26 noiembrie 1984 în localitatea Fălești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Fălești, str. Ștefan cel Mare nr. 147, ap. 56. (1.274/2005)
56. Vechiu Ala, fiica lui Ion și Elena, născută la data de
14 aprilie 1985 în localitatea Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Telenești, str. D. Cantemir nr. 108, ap. 3. (1.841/2005)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/12.XI.2009

57. Zavedia Iurie, fiul lui Mihail și Elena, născut la data de
15 decembrie 1980 în localitatea Cristești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Nisporeni, satul Cristești. (3.601/2005)

58. Zgardan Svetlana, fiica lui Railean Serafim și Ecaterina,
născută la data de 21 februarie 1963 în localitatea RădiCereșnovăț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Soroca, str. V.
Stroescu nr. 80, bl. 1, ap. 12. (14.974/2003)

RECTIFICĂRI
La Decizia primului-ministru nr. 745/2009 privind eliberarea doamnei Cristina Ecaterina Coruț din funcția de
secretar general în cadrul Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 737 din 29 octombrie 2009, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la articolul unic, în loc de: ăÎncepând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,...” se va citi: ăÎncepând cu
data de 30 octombrie 2009,...”.

La Decizia primului-ministru nr. 746/2009 privind aplicarea mobilității domnului Adrian Viorel Nicolaescu din
funcția publică de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului în funcția publică de
secretar general în cadrul Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 737 din 29 octombrie 2009, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 1, în loc de: ăÎncepând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,...” se va citi: ăÎncepând cu data
de 30 octombrie 2009,...”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773/12.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434950]
ISSN 1453—4495

