Anul 177 (XXI) — Nr. 776 bis

PARTEA I

Vineri, 13 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, nr. 5.885/2009 pentru aprobarea Metodologiei
privind mișcarea personalului didactic din învățământul
preuniversitar ............................................................

3–126

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind mișcarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar*)
În conformitate cu prevederile art. 9, 15, 68, 127, 128 și 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și cu prevederile art. 4, 5, 7, 9—16, 18, 43—45 și 126—128 din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind mișcarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția acreditarea, evaluarea și performanța în
cariera didactică, Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare

în Învățământul Preuniversitar și inspectoratele școlare vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat

București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 5.885.

*) Ordinul nr. 5.885/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din 13 noiembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

3

Anexă
nr. 5885/10.11.2009
METODOLOGIE
PRIVIND MIȘCAREA PERSONALULUI DIDACTIC
DIN ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR
CAPITOLUL I
CONSTITUIREA, ÎNCADRAREA ȘI VACANTAREA
POSTURILOR DIDACTICE/CATEDRELOR DIN ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR,
CA URMARE A APLICĂRII PLANULUI-CADRU
Art. 1. (1) Constituirea posturilor didactice/catedrelor din învățământul preuniversitar se
realizează pe baza planurilor-cadru de învățământ aflate în vigoare pentru anul școlar 2010-2011,
aprobate prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
(2) Prin unități de învățământ, în sensul prezentei Metodologii, se au în vedere: unitățile de
învățământ cu personalitate juridică, unitățile de învățământ conexe, palatele și cluburile copiilor și
elevilor și Palatul Național al Copiilor, centrele județene/al municipiului București de resurse și
asistență educațională, centrele școlare pentru educație incluzivă, centrele logopedice interșcolare și
cabinetele logopedice, centrele și cabinetele de asistență psihopedagogică.
(3) Absolvenții învățământului superior, mediu, postliceal sau ai școlilor de maiștri pot ocupa
posturi didactice/catedre în învățământul preuniversitar, după cum urmează:
a) absolvenții cu diplomă ai ciclului I de studii universitare de licență și ai ciclului II de studii
universitare de masterat pot ocupa posturi didactice/catedre în învățământul preșcolar și preuniversitar
obligatoriu, cu condiția deținerii a minimum 30 de credite de studii transferabile din programul
de pregătire psihopedagogică oferit de departamentele pentru pregătirea personalului didactic;
personalul existent în sistemul de învățământ, care nu deține cele 30 de credite de studii transferabile
din programul de pregătire psihopedagogică, este obligat să le dobândească în maximum trei ani;
b) absolvenții cu diplomă ai ciclului II de studii universitare de masterat pot ocupa posturi
didactice/catedre în învățământul liceal, postliceal și la anul de completare, precum și în învățământul
preșcolar și preuniversitar obligatoriu, cu condiția deținerii unei pregătiri psihopedagogice, care să
corespundă unui număr de minimum 60 de credite de studii transferabile, programe de
pregătire oferite de departamentele pentru pregătirea personalului didactic; personalul existent în
sistemul de învățământ, care nu deține cele 60 de credite de studii transferabile din programul de
pregătire psihopedagogică, este obligat să le dobândească în maximum trei ani;
c) absolvenții cu diplomă ai învățământului superior de scurtă durată, care îndeplinesc condiția
prevăzută de art. 68 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

4

completările ulterioare, pot ocupa posturi didactice/catedre în învățământul gimnazial și anul de
completare;
d) absolvenții cu diplomă ai învățământului superior de lungă durată, care îndeplinesc condiția
prevăzută de art. 68 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, pot ocupa posturi didactice/catedre în învățământul gimnazial, liceal și
postliceal, precum și la anul de completare;
e) absolvenții cu diplomă ai cursurilor postuniversitare cu durata de cel puțin un an și jumătate,
aprobate în acest scop de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării - studii aprofundate, studii
academice postuniversitare, studii postuniversitare de specializare, care îndeplinesc condiția prevăzută
de art. 68 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, pot ocupa posturi didactice/catedre în învățământul gimnazial, liceal și postliceal, precum și
la anul de completare;
f) absolvenții cu diplomă ai învățământului mediu/postliceal sau ai școlilor de maiștri, pot ocupa
posturi didactice potrivit studiilor, cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 68 din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
g) absolvenții cu diplomă ai învățământului postliceal, ai școlilor de maiștri sau ai
învățământului superior pot ocupa catedre de pregătire/instruire practică și de activități de
pre-profesionalizare pentru orice nivel de învățământ în condițiile art. 7 alin.(1) lit. f) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și
prezentei Metodologii.
(4) Personalul didactic care nu a dobândit cel puțin definitivarea în învățământ și care nu deține
numărul minim de credite de studii transferabile din programul de pregătire psihopedagogică sau nu
îndeplinește condiția prevăzută de art. 68 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, este încadrat în învățământul preuniversitar ca personal fără
studii corespunzătoare postului didactic/catedrei.
(5) Ca urmare a restructurării rețelei școlare, a transformării unor unități de învățământ în unități
de alt nivel și a schimbării denumirii unităților de învățământ, inspectoratele școlare revizuiesc
deciziile de restructurare a rețelei școlare și, în baza acestora și a art. 11 alin. (5) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, emit noi
documente de numire pentru personalul didactic titular afectat de aceste schimbări.
Pentru cadrele didactice titulare numite/transferate pe nivel gimnazial în unități cu clase
V-XII/XIII sau I-XII/XIII, care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. b2) și art. 7
alin.(1) lit. e) sau lit. i) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare, la solicitarea acestora, inspectoratele școlare emit noi documente de numire
în care se precizează nivelul cel mai înalt de învățământ al unității, în funcție de postul/catedra
ocupat(ă).
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(6) Norma didactică a personalului didactic din unitățile de învățământ de predare-învățare, de
instruire practică și de evaluare curentă a preșcolarilor și a elevilor în clasă, potrivit art. 43 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
cuprinde ore prevăzute în planul de învățământ la disciplinele corespunzătoare specializării sau
specializărilor înscrise pe diploma/diplomele de licență sau de absolvire, pe diploma de absolvire a
ciclului II de studii universitare de masterat sau pe diploma/diplomele/certificatul/certificatele de
absolvire a unor cursuri postuniversitare, cu durata de cel puțin un an și jumătate, aprobate de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, în conformitate cu prevederile art. 1 lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 103/1998, aprobată și modificată prin Legea nr. 109/1999, ale art. 7 și ale art. 44 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările și cu actul
de numire/transfer pe post/catedră. Diplomele de absolvire a studiilor postuniversitare de masterat,
diplomele de doctor și certificatele de absolvire a cursurilor de perfecționare postuniversitare nu se iau
în considerare la stabilirea normei didactice.
(7) Norma didactică a personalului didactic din cluburile sportive școlare se stabilește în
conformitate cu art. 43 lit. (e) și art. 45 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare. Norma didactică a profesorului/antrenorului este
de 18 ore/săptămână, respectiv 16 ore/săptămână pentru profesori cu gradul didactic I și cu o vechime
în învățământ de peste 25 ani. Această normă se constituie conform Regulamentului de organizare și
funcționare a cluburilor sportive școlare, aprobat prin ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5035/14.11.2001.
(8) Pentru ocuparea funcției de antrenor în cluburile sportive școlare sau în palatele și în
cluburile copiilor și elevilor/Palatul Național al Copiilor se cere absolvirea cu diplomă a unui liceu și a
unei școli de antrenori ori a unei instituții de învățământ postliceal sau superior de profil autorizate să
funcționeze provizoriu/acreditate, cu specializarea în ramura de sport respectivă și îndeplinirea
condiției prevăzute la art. 68 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în conformitate cu art. 7 alin. (5), coroborate cu art. 44 alin. (5) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și ale
Centralizatorului privind disciplinele de învățământ, domeniile și specializările, precum și probele de
concurs valabile pentru încadrarea personalului didactic din învățământul preuniversitar, numit în
continuare Centralizator.
(9) Norma didactică a personalului didactic din palatele și cluburile copiilor și elevilor/Palatul
Național al Copiilor se stabilește în funcție de nivelul studiilor, după cum urmează:
a) 24 de ore pe săptămână pentru absolvenții cu diplomă de absolvire, în profilul postului, ai
studiilor medii sau postliceale încadrați în funcția didactică de învățător, antrenor sau maistruinstructor;
3

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

6

b) 24 de ore pe săptămână pentru absolvenții cu diplomă de absolvire, în profilul postului, ai
studiilor medii sau postliceale și cu diplomă de absolvire sau de licență ai unei instituții de învățământ
superior de lungă sau de scurtă durată ori ai ciclului I de studii universitare de licență sau ai ciclului II
de studii universitare de masterat într-un alt domeniu, încadrați în funcția didactică de institutor sau
maistru-instructor, cu salarizarea corespunzătoare funcției de institutor cu studii superioare de lungă
sau scurtă durată;
c) 18 ore pe săptămână pentru absolvenții cu diplomă de absolvire ai colegiilor universitare de
institutori, în profilul postului, încadrați în funcția didactică de institutor, cu salarizarea
corespunzătoare funcției de institutor;
d) 18 ore pe săptămână pentru absolvenții cu diplomă de absolvire ai colegiilor universitare de
antrenori, în profilul postului, încadrați în funcția didactică de antrenor;
e) 18 ore pe săptămână pentru absolvenții învățământului superior cu diplomă de
absolvire/licență sau diplomă de absolvire a ciclului II de studii universitare de masterat în profilul
postului, încadrați în funcția didactică de profesor sau antrenor.
Personalul didactic din palatele și cluburile copiilor și elevilor/Palatul Național al Copiilor, cu o
vechime în învățământ de peste 25 de ani, cu gradul didactic I, beneficiază de reducerea normei
didactice cu două ore săptămânal, fără diminuarea salariului, conform art. 45 alin. (1) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
(10) Norma didactică a personalului didactic din centre, cabinete școlare și interșcolare de
asistență psihopedagogică se stabilește potrivit prevederilor art. 43 lit.(e) și art. 45 alin. (1) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și
conform Ordonanței Guvernului nr. 103/1998 privind modificarea structurii normei didactice în
învățământul preuniversitar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 109/1999. Cadrele didactice
încadrate în centre, cabinete școlare și interșcolare de asistență psihopedagogică desfășoară obligația
de predare la catedră, în specialitate, de 2-4 ore, conform prevederilor Regulamentului de organizare și
funcționare a centrelor județene/al municipiului București de resurse și asistență educațională,
aprobat prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
(11) În unitatea de învățământ în care nu există personal didactic de specialitate pentru predarea
unei limbi moderne, a religiei sau a curriculum-ului de limbă maternă, consiliul de administrație al
unității de învățământ decide, după consultarea șefului comisiei metodice/de catedră de specialitate,
care dintre învățătorii atestați pot preda și la alte clase din ciclul primar, în condițiile art. 16 alin. (4)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare. Orele respective se plătesc în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(12) În aceleași condiții ca și la alin. (11), pentru predarea unei limbi moderne/materne, a
educației plastice, a educației muzicale, a educației fizice sau a religiei la nivel gimnazial pot fi
încadrați institutori cu a doua specializare, în condițiile art. 16 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare. Orele respective se plătesc în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(13) În învățământul primar, orele de educație fizică prevăzute în planurile de învățământ sunt
predate de profesori cu studii superioare de specialitate/institutori cu a doua specializare educație
fizică, fiind incluse în norma acestora sau prin plata cu ora ori cu cumul.
În situația în care predarea orelor de educație fizică din învățământul primar nu se poate face de
profesori cu studii de specialitate/institutori cu a doua specializare educație fizică, acestea sunt predate
de învățătorul/institutorul/profesorul pentru învățământ primar de la clasa respectivă.
(14) Disciplina cultură civică face parte din norma personalului didactic cu studii superioare
având înscrisă pe diploma de absolvire/licență una din specializările: filosofie, istorie, cultură și religie,
drept, drept comunitar, științe juridice, științe juridice și administrative, științe politice, științe politice
și administrative, științe politico-economice, științe administrative, administrație publică, administrație
europeană, pedagogie, pedagogie socială, psihologie, sociologie, psihosociologie, politici sociale,
comunicare și relații publice, comunicare socială și relații publice, studii europene, etnologie, asistență
socială, în concordanță cu Centralizatorul.
Disciplina cultură civică este predată și de absolvenți cu diplomă ai ciclului II de studii
universitare de masterat având una din specializările prevăzute în Centralizator.
(15) În situația în care pentru disciplinele socio-umane nu se pot constitui catedre dintr-o singură
disciplină, profilul acestora se stabilește în funcție de disciplina cu numărul predominant de ore și
acestea pot fi predate de absolvenți cu diplomă ai studiilor universitare de lungă durată sau ai ciclului
II de studii universitare de masterat având înscrisă pe diplomă una din specializările prevăzute în
Centralizator.
(16) Cadrele didactice titulare care au finalizat cu diplomă studii universitare de lungă durată,
care au înscrisă pe diploma de licență specializarea filosofie, aflate în imposibilitatea constituirii
catedrelor cu ore în specialitate, conform actului de numire/transfer, își pot completa norma didactică
și cu ore de sociologie, psihologie sau economie, cu condiția să fi avut în încadrare, în anii ulteriori
titularizării, ore la aceste discipline.
Cadrele didactice titulare pe catedre sociologie aflate în imposibilitatea constituirii catedrelor cu
ore în specialitate, conform actului de numire/transfer, își pot completa norma didactică și cu ore de
filosofie sau psihologie. Cadrele didactice titulare pe catedre psihologie aflate în imposibilitatea
constituirii catedrelor ore în specialitate, conform actului de numire/transfer, își pot completa norma
didactică și cu ore de filosofie sau sociologie.
(17) Disciplinele economie, economie aplicată și educație antreprenorială sunt predate de
absolvenți cu diplomă ai studiilor universitare de lungă durată sau ai ciclului II de studii universitare de
masterat având înscrisă pe diplomă una din specializările prevăzută în Centralizator la aria curriculară
ăOm și societate”, disciplinele economie, economie aplicată și educație antreprenorială. Disciplinele
5

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

educație antreprenorială și economie aplicată pot fi predate și de absolvenții învățământului universitar de
lungă durată care au înscrisă pe diploma de licență specializarea filosofie. Disciplina logică, argumentare și
comunicare este predată de absolvenți cu diplomă ai studiilor universitare de lungă durată cu specializarea
filosofie sau ai ciclului II de studii universitare de masterat având înscrisă pe diplomă una din specializările
prevăzută în Centralizator.
(18) Disciplina istoria și tradițiile minorității maghiare este predată de absolvenți ai învățământului
superior care au înscrisă pe diploma de absolvire/licență una dintre specializările: istorie sau etnologie –
linia de studiu în limba maghiară ori limba și literatura maternă maghiară, în concordanță cu
Centralizatorul. Pentru celelalte minorități naționale, la disciplina istoria și tradițiile minorităților naționale
se încadrează cu prioritate absolvenți ai învățământului superior care au înscrisă pe diploma de
absolvire/licență specializarea istorie - linia de studiu în limba maternă a minorității naționale respective și
numai în cazuri speciale în lipsa acestora pot fi încadrați și absolvenți ai învățământului superior care au
înscrisă pe diploma de absolvire/licență una dintre specializările: limba și literatura maternă a minorității
naționale respective sau etnologie – linia de studiu în limba maternă a minorității naționale respective.
Disciplina istoria și tradițiile minorităților naționale este predată și de absolvenți cu diplomă ai ciclului II de
studii universitare de masterat având una din specializările prevăzute în Centralizator.
(19) Disciplina studii sociale din învățământul liceal intră în norma de predare a absolvenților cu
diplomă ai studiilor universitare de lungă durată sau ai ciclului II de studii universitare de masterat având
înscrisă pe diplomă una din specializările prevăzută în Centralizator.
(20) Disciplina științe în învățământul liceal este predată de absolvenți cu diplomă ai studiilor
universitare de lungă durată sau ai ciclului II de studii universitare de masterat care au înscrisă pe diplomă
una din specializările prevăzută în Centralizator la aria curriculară ăMatematică și științe” pentru
disciplinele fizică, chimie sau biologie, precum și de absolvenți ai studiilor postuniversitare de specializare
ăPredarea integrată a științelor” cu durata de cel puțin trei semestre.
(21) Disciplina literatură universală în învățământul liceal este predată de absolvenți cu diplomă ai
studiilor universitare de lungă durată sau ai ciclului II de studii universitare de masterat care au înscrisă pe
diplomă una din specializările prevăzută în Centralizator la aria curriculară ăLimbă și comunicare” pentru
disciplinele limba și literatura română, limbi clasice sau limbi moderne/materne.
(22) La clasele cu predare intensivă/bilingvă, limbile moderne se predau de regulă pe grupe, cu
condiția încadrării în numărul de norme/posturi didactice aprobat la nivelul inspectoratului școlar.
(23) Activitățile specifice funcției de diriginte se organizează și desfășoară la toate clasele și formele
de învățământ din învățământul preuniversitar în conformitate cu prevederile ordinului ministrului
educației, cercetării și inovării nr. 5132/2009. La forma de învățământ cu frecvență redusă, indemnizația
prevăzută la art. 51 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare se acordă numai pentru lunile în care se organizează sesiunile de predare –
evaluare. Conform ordinului ministrului educației naționale nr. 4409/1998, personalul didactic de
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

conducere, îndrumare și control nu poate efectua ore de consiliere și orientare vocațională și nici ore de
dirigenție. În mod excepțional, personalul didactic de conducere poate îndeplini și funcția de diriginte în
condițiile art. 51 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, numai în situația în care nu există suficiente cadre didactice calificate titulare sau
suplinitoare, cu avizul consiliului de administrație al inspectoratului școlar. În caz contrar, se aplică
prevederile art. 115 - 123 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare. La clasele I-IV din învățământul special, pentru care se aplică Planul-cadru de
învățământ pentru clasele/grupele/unitățile de învățământ special care școlarizează copii/elevi/tineri cu
deficiente grave, severe, profunde sau asociate, aprobat prin ordinul ministrului educației și cercetării nr.
4928/2005, ora de consiliere și orientare se include în norma profesorului de psihopedagogie specială.
(24) Disciplinele informatică, informatică – tehnologii asistate de calculator, tehnologia informației și
a comunicațiilor, din învățământul liceal/anul de completare, intră în norma de predare a personalului
didactic cu studii universitare de lungă durată sau ai ciclului II de studii universitare de masterat având
înscrisă pe diploma de licență/absolvire a ciclului II de studii universitare de masterat una dintre
specializările prevăzute în Centralizator. Disciplina informatică - tehnologia informației din învățământul
gimnazial, intră în norma de predare a personalului didactic cu studii universitare de scurtă/lungă durată, ai
ciclului I de studii universitare de licență sau ai ciclului II de studii universitare de masterat, având înscrisă
pe diploma de absolvire/licență/absolvire a ciclului II de studii universitare de masterat una dintre
specializările prevăzute în Centralizator.
(25) Posturile didactice/catedrele din învățământul special pot fi ocupate de absolvenții
învățământului mediu/postliceal/superior care îndeplinesc și condițiile prevăzute la art. 7 alin. (2) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare - în
concordanță cu Centralizatorul.
Absolvenții cu diplomă ai învățământului superior având înscrisă pe diploma de absolvire/licență una
din specializările: psihopedagogie specială, psihopedagogie, psihologie, pedagogie, pedagogie socială,
pedagogie specială, psihosociologie, filosofie-istorie (absolvenți ai promoțiilor 1978-1994), absolvenții cu
diplomă ai colegiilor pedagogice cu specializările educator de psihopedagogie specială sau educator și
psihopedagogie specială, absolvenții cu diplomă ai școlilor postliceale care pregătesc învățători-educatori
pentru învățământ special și ai liceelor pedagogice, precum și absolvenții învățământului superior care au
parcurs în formarea inițială cursuri de psihopedagogie specială sau în domeniul educației speciale de cel
puțin 56 ore ori absolvenți ai școlilor postliceale cu profil pedagogic, specializarea învățător/educatoare,
care au parcurs în formarea inițială un curs de psihopedagogie specială sau în domeniul educației speciale
de cel puțin 36 ore, pot ocupa posturi didactice/catedre în învățământul special - în concordanță cu
Centralizatorul, fără să mai fie necesar un stagiu atestat de pregătire teoretică și practică în educație
specială efectuat separat, în afara pregătirii inițiale.
(26) Posturile didactice/catedrele din învățământul special pot fi ocupate după cum urmează:
7

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

a) posturile de educatoare/educator, educatoare/educator de sprijin/itinerant din învățământul special
pot fi ocupate de absolvenți ai liceelor pedagogice, ai școlilor postliceale sau ai colegiilor pedagogice, care
îndeplinesc, după caz, condițiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. a) sau lit. c) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, precum și condițiile
prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare ori cele prevăzute la alin. (25), având înscrisă pe diplomă una din specializările:
educatoare, educator de psihopedagogie specială, educator și psihopedagogie specială, institutor pentru
învățământ preșcolar sau institutor - în concordanță cu Centralizatorul, precum și de absolvenți cu diplomă
ai ciclului I de studii universitare de licență cu specializarea pedagogia învățământului primar și preșcolar
care îndeplinesc și condițiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare ori cele prevăzute la alin. (25);
b) posturile de învățător/învățător itinerant/de sprijin din învățământul special pot fi ocupate de
absolvenți ai liceelor pedagogice, ai școlilor postliceale sau ai colegiilor pedagogice, care îndeplinesc, după
caz, condițiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. b) sau lit. c) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, precum și condițiile prevăzute de art. 7
alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare ori cele prevăzute la alin. (25), având înscrisă pe diplomă specializarea învățător, învățătoreducator, educator de psihopedagogie specială, educator și psihopedagogie specială sau institutor – în
concordanță cu Centralizatorul, precum și de absolvenți cu diplomă ai ciclului I de studii universitare de
licență cu specializarea pedagogia învățământului primar și preșcolar care îndeplinesc și condițiile
prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare ori cele prevăzute la alin.(25);
c) posturile de învățător-educator din învățământul special, pentru activitatea de după-amiază la
clasele I-X, pot fi ocupate de absolvenți ai liceelor pedagogice, ai școlilor postliceale care au pregătit
învățători-educatori pentru învățământ special sau ai colegiilor pedagogice, care îndeplinesc, după caz,
condițiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. b) sau lit. c) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare, precum și condițiile prevăzute de art.7 alin. (2) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare ori
cele prevăzute la alin. (25), având înscrisă pe diplomă una din specializările: învățător, învățător-educator,
educator de psihopedagogie specială, educator și psihopedagogie specială, institutor – în concordanță cu
Centralizatorul, precum și de absolvenți cu diplomă ai ciclului I de studii universitare de licență cu
specializarea pedagogia învățământului primar și preșcolar care îndeplinesc și condițiile prevăzute de art. 7
alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare ori cele prevăzute la alin.(25);
d) posturile de profesor/profesor de psihopedagogie specială pentru o catedră de educație
specială/profesor itinerant/de sprijin din învățământul special, pot fi ocupate de absolvenți ai instituțiilor de
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

învățământ superior care îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. d), lit. e), lit. h) sau lit. i) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
precum și condițiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare ori cele prevăzute la alin.(25) - în concordanță cu
Centralizatorul, precum și de absolvenți cu diplomă ai ciclului I de studii universitare de licență cu
specializarea pedagogia învățământului primar și preșcolar care îndeplinesc și condițiile prevăzute de art. 7
alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare ori cele prevăzute la alin.(25); posturile de profesor/profesor de psihopedagogie specială pentru
o catedră de educație specială/profesor itinerant/de sprijin din învățământul special liceal, pot fi ocupate de
absolvenți ai instituțiilor de învățământ superior care îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit.
e) sau lit. i) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare, precum și condițiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare ori cele prevăzute la alin.(25) - în
concordanță cu Centralizatorul;
e) posturile de profesor psihopedagog din învățământul special și din cadrul structurilor de
învățământ special integrat pot fi ocupate numai de absolvenți ai învățământului superior care au înscrisă
pe diploma de absolvire/licență una din specializările: psihopedagogie specială, psihopedagogie,
psihologie, pedagogie, pedagogie socială, pedagogie specială, psihosociologie, filosofie-istorie (absolvenți
ai promoțiilor 1978-1994) - în concordanță cu Centralizatorul ori limba română, limba și literatura română
care îndeplinesc și condițiile prevăzute de art. 7 alin.(2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare sau cele prevăzute la alin. (25).
Pe posturile de profesor psihopedagog din învățământul special, absolvenții învățământului superior
care au înscrisă pe diploma de absolvire/licență specializările limba română sau limba și literatura română
pot fi încadrați prin suplinire, numai în lipsa absolvenților învățământului superior care au înscrisă pe
diploma de absolvire/licență una din specializările: psihopedagogie specială, psihopedagogie, psihologie,
pedagogie, pedagogie socială, pedagogie specială, psihosociologie, filosofie-istorie (absolvenți ai
promoțiilor 1978-1994) - în concordanță cu Centralizatorul.
f) Posturile de profesor logoped din cadrul structurilor de învățământ special integrat, conform art. 47
alin. (1) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, pot
fi ocupate de absolvenți cu diplomă ai învățământului superior cu una din specializările: psihopedagogie
specială, psihopedagogie, psihologie, pedagogie, pedagogie socială, pedagogie specială, psihosociologie,
filosofie-istorie (absolvenți ai promoțiilor 1978-1994) - în concordanță cu Centralizatorul;
g) posturile de profesor-educator din învățământul special, pentru activitatea de după amiază la
clasele I-X, pot fi ocupate de absolvenți cu diplomă ai colegiilor pedagogice și ai instituțiilor de
învățământ superior care îndeplinesc, după caz, condițiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. c), lit. d),
lit. e), lit. h) sau lit. i) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
9

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

12

completările ulterioare, precum și condițiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare ori cele prevăzute la
alin. (25), precum și de absolvenți cu diplomă ai ciclului I de studii universitare de licență cu
specializarea pedagogia învățământului primar și preșcolar care îndeplinesc și condițiile prevăzute de
art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare ori cele prevăzute la alin. (25).
Salarizarea absolvenților cu diplomă ai colegiilor universitare de institutori care ocupă posturi de
profesor-educator se realizează corespunzător funcției de institutor cu studii superioare de scurtă
durată.
h) Posturile de profesor preparator (nevăzător) din învățământul special gimnazial din
învățământul special pot fi ocupate de profesori nevăzători absolvenți cu diplomă ai învățământului
superior de scurtă sau lungă durată care îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. d), lit. e),
lit. h) sau lit. i) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare coroborate cu prevederile art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare ori cele de la alin. (25). .
Posturile de profesor preparator (nevăzător) din învățământul special liceal pot fi ocupate de
profesori nevăzători absolvenți cu diplomă ai învățământului superior de lungă durată care îndeplinesc
condițiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. e) sau lit. i) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare coroborate cu prevederile art. 7 alin.
(2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare ori cele de la alin. (25).
În situația în care nu există nici un candidat nevăzător, postul de profesor preparator (nevăzător)
poate fi ocupat pe perioadă determinată și de alte cadre didactice care îndeplinesc condițiile de studii.
i) Disciplinele din aria curriculară tehnologii la clasele V-VIII din învățământul special,
activitățile de pre-profesionalizare și instruirea practică în învățământul special pot fi desfășurate de
cadrele didactice care îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. f) și de art.7 alin. (2) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare
sau cele prevăzute la alin. (25).
Pentru cadrele didactice cu studii medii titulare în învățământul special pe posturi de activități de
pre-profesionalizare se impune completarea studiilor printr-o formă de pregătire universitară în
domeniul tehnic, silvic, economic sau agricol.
Pentru cadrele didactice cu studii superioare de lungă durată titulare în învățământul special pe
posturi de activități de pre-profesionalizare se impune ca în termen de doi ani să se specializeze în
domeniul educației tehnologice prin forme de conversie în cadrul instituțiilor de învățământ superior
autorizate/acreditate.
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(27) Posturile didactice/catedrele din învățământul special pot fi ocupate și de absolvenți cu
diplomă ai ciclului II de studii universitare de masterat, care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 7
alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare ori cele de la alin. (25) - în concordanță cu Centralizatorul.
Posturile didactice/catedrele din învățământul special liceal pot fi ocupate de absolvenți cu
diplomă ai învățământului superior care îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. e) sau
lit.i) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu prevederile art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare ori cu cele de la alin. (25) - în
concordanță cu Centralizatorul.
(28) Posturile didactice din învățământul artistic pot fi ocupate de cadrele didactice care se
încadrează în prevederile art. 7 alin. (1) lit. d), lit. e), lit. h) sau lit. i) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare - în concordanță cu
Centralizatorul.
Posturile didactice/catedrele de specialitate din unitățile de învățământ cu clase de arte plastice,
decorative, ambientale, arhitectură, design se constituie având în vedere finalitățile educaționale și
specializările filierei vocaționale. Disciplinele fundamentale, care se predau la clasele a IX-a și a X-a,
studiul formelor și desenul, studiul formelor și al culorii, studiul formelor și al volumului, studiul
compoziției, crochiuri, elemente de perspectivă, desen proiectiv, interdependențe funcționale în relația
om – formă – ambient sunt discipline complementare strict necesare formării limbajului plastic și a
percepției vizuale, ce constituie o formă de pre-orientare, în cunoștință de cauză, spre una din
specializările profilului.
La unitățile de învățământ cu clase de arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură, design nu
se constituie catedre vacante titularizabile numai cu ore din disciplinele fundamentale care se
predau la clasele a IX-a și a X-a.
Disciplina educație artistică este predată de absolvenții învățământului superior de lungă durată
sau ai ciclului II de studii universitare de masterat având înscrisă pe diplomă una din specializările
prevăzută în Centralizator la aria curriculară ăArte”, disciplinele: arte vizuale, muzică, teatru sau
coregrafie.
(29) Disciplina educație tehnologică la clasele V-VIII poate fi predată de:
a) absolvenți cu diplomă ai învățământului superior cu specializarea ăeducație tehnologică”, în
concordanță cu Centralizatorul.
b) absolvenți cu diplomă ai învățământului superior cu specializarea în profilul tehnic, silvic,
economic sau agricol.

11

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Pe catedrele de educație tehnologică, absolvenții cu diplomă ai învățământului superior cu
specializarea în profilul tehnic, silvic, economic sau agricol pot fi încadrați prin suplinire, numai în
lipsa absolvenților învățământului superior cu specializarea ăeducație tehnologică”.
Pentru cadrele didactice cu studii medii titularizate pe o catedră de educație tehnologică, care
și-au completat studiile printr-o formă de pregătire universitară în domeniul tehnic, silvic, economic
sau agricol și au absolvit învățământul superior cu diplomă de licență/absolvire, norma didactică de
predare se stabilește în conformitate cu prevederile art. 43 lit. (c) și art. 45 alin. (1) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, iar
încadrarea și salarizarea acestora se va face corespunzător funcției didactice de profesor la catedra de
educație tehnologică ocupată.
Disciplina "Educație tehnologică" la clasele V-VIII se predă cu clasa întreagă.
(30) Disciplinele/modulele tehnologice de la filiera tehnologică pot fi predate după cum urmează:
a) la învățământul liceal (clasele IX-XII/XIII)/anul de completare, disciplinele/modulele
tehnologice pot fi predate de absolvenți cu diplomă de licență ai învățământului superior tehnic, silvic,
economic și agricol de lungă durată, precum și de absolvenți cu diplomă de studii academice
postuniversitare, cu diplomă de studii aprofundate sau studii postuniversitare de specializare cu durata
de cel puțin un an și jumătate, cu îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 68 din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și de
absolvenți cu diplomă ai ciclului II de studii universitare de masterat în domeniul tehnic, silvic,
economic și agricol – în concordanță cu Centralizatorul;
b) disciplinele/modulele tehnologice la anul de completare pot fi predate de absolvenții cu
diplomă ai învățământului universitar/postuniversitar prevăzuți la lit. a), precum și de absolvenți cu
diplomă de absolvire ai învățământului universitar tehnic, silvic, economic și agricol de scurtă durată.
(31) În învățământul postliceal, încadrarea pe discipline/module se realizează în conformitate cu
prevederile art. 7 alin. (1) lit. e) sau lit. i) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare.
(32) Pregătirea/instruirea practică poate fi realizată de cadrele didactice care îndeplinesc condiția
prevăzută la art. 7 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare.
Cadrele didactice care se încadrează în această categorie sunt considerate personal didactic
calificat, dacă profilul și specialitatea la care sunt încadrate cu ore de pregătire/instruire practică
coincid cu specializarea/specializările de pe diploma/diplomele de studii.
Salarizarea cadrelor didactice care au absolvit cu diplomă de absolvire/licență studii de scurtă
durată/de lungă durată, ciclul I de studiile universitare de licență sau ciclul II de studiile universitare de
masterat încadrate pe catedre de pregătire/instruire practică se face similar funcției de institutor cu
studii superioare de lungă și scurtă durată, conform ordinului ministrului educației și cercetării
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

15

nr. 4788/2005 pentru salarizarea funcției de maistru instructor cu studii superioare de lungă și scurtă
durată, exceptând situațiile în care în planurile – cadru se prevede faptul că anumite module de
pregătire/instruire practică sunt predate de profesori de specialitate.
(33) La disciplina pregătire/instruire practică, încadrarea cadrelor didactice se face în funcție de
modul de organizare a acestei activități pe niveluri de învățământ.
Pregătirea/instruirea practică se efectuează pe clase la agenți economici sau pe clase/grupe în
atelierele

proprii,

în

funcție

de

resursele

materiale

existente

și

de

prevederile

din

convențiile/protocoalele de parteneriat încheiate între unitățile de învățământ și agenții economici, cu
încadrarea în numărul de posturi didactice aprobat la nivelul inspectoratului școlar.
În unitățile de învățământ preuniversitar, prevăzute în ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 437/2007, asistate în cadrul programelor de modernizare a învățământului profesional și tehnic
PHARE VET RO 9405, PHARE TVET RO 0108 PHARE TVET RO 2003 și PHARE TVET RO
2004, precum și în unitățile de învățământ implicate în proiectele Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării de colaborare bilaterală cu Austria ECONET și TOURREG prin KULTURKONTAKT
Austria și de colaborare bilaterală cu Franța pregătirea/instruirea practică se organizează în atelierele
proprii, pe grupe de elevi, constituite în condițiile legii.
(34) Personalul didactic titular pe un post/catedră de corepetitor/acompaniament, din liceele
vocaționale și din unitățile cu învățământ integrat și suplimentar de artă, precum și cel din palatele și
cluburile copiilor și elevilor/Palatul Național al Copiilor rămâne încadrat ca personal didactic titular, în
conformitate cu actul de numire/transfer pe post/catedră, în aceeași unitate de învățământ și
beneficiază de toate drepturile personalului didactic, conform art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
(35) Norma didactică a personalului din serviciile specializate aflate în subordinea direcțiilor
județene de asistență socială și protecția copilului, transferat conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 108/1998, este de 25 de ore/săptămână, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 103/1998 privind
modificarea structurii normei didactice în învățământul preuniversitar, aprobată prin Legea
nr. 109/1999, în raport cu care se stabilesc drepturile salariale.
Personalul didactic din serviciile specializate aflate în subordinea direcțiilor județene de asistență
socială și protecția copilului, transferat conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/1997
privind protecția copilului aflat în dificultate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 108/1998,
beneficiază de toate drepturile personalului didactic prevăzute de Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
(36) Posturile didactice de profesor documentarist pot fi ocupate de absolvenți ai învățământului
superior de lungă sau scurtă durată în profilul postului ori de absolvenți cu diplomă ai cursurilor
postuniversitare cu durata de cel puțin 3 semestre, aprobate în acest scop de Ministerul Educației,
13

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Cercetării și Inovării - studii aprofundate, studii academice postuniversitare, studii postuniversitare de
specializare în profilul postului, care îndeplinesc condiția prevăzută la art. 68 din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și de
absolvenți cu diplomă ai ciclului I de studii universitare de licență sau au ciclului II de studii
universitare de masterat, în concordanță cu Centralizatorul. Norma didactică a profesorului
documentarist se stabilește conform Regulamentului de organizare și funcționare a centrelor de
documentare, aprobat prin ordin al ministrului, educației, cercetării și inovării.
(37) Norma didactică în unitățile de învățământ preuniversitar particular se constituie în
conformitate cu prevederile alin. (6). În norma didactică a personalului didactic din unitățile de
învățământ preuniversitar particular pot fi cuprinse atât ore de predare din trunchiul comun, cât și ore
opționale cuprinse în schema orară pe parcursul întregii zile.
Constituirea posturilor didactice/catedrelor și încadrarea cadrelor didactice pe posturi
didactice/catedre în unitățile de învățământ preuniversitar particular se realizează asigurându-se, cu
prioritate, continuitatea activității didactice de predare la aceleași clase sau grupe de elevi.
În unitățile de învățământ preuniversitar particular, proiectul de încadrare, elaborat în funcție de
proiectul planului de școlarizare adoptat, se aprobă de consiliul profesoral, se avizează de consiliul de
administrație al unității de învățământ respective și se înaintează spre verificare și validare comisiei de
mobilitate a inspectoratului școlar.
Art. 2. (1) Nu se constituie catedre vacante titularizabile pentru concurs cu ore opționale, exceptând
unitățile de învățământ cu un singur rând de clase, unde se pot constitui catedre vacante titularizabile cu 1-2
ore opționale și unitățile de învățământ/clasele cu predare în regim intensiv/bilingv/în limbile minorităților,
în care se pot constitui catedre vacante titularizabile cu 1-4 ore opționale.
(2) Toate posturile didactice/catedrele vacante/rezervate se publică în conformitate cu Centralizatorul.
(3) În unitățile de învățământ cu mai multe niveluri de învățământ (clase I-XII/XIII, clase
V-XII/XIII, grupuri școlare), posturile didactice/catedrele vacante se publică pentru nivelul de
învățământ cel mai înalt corespunzător unității de învățământ și postului didactic. În mod excepțional,
pentru soluționarea restrângerilor de activitate, în unitățile de învățământ cu mai multe niveluri de
învățământ pot fi publicate catedre vacante de nivel gimnazial (clasele V-VIII).
(4) Posturile vacante/rezervate de profesor în cabinete de asistență psihopedagogică se publică la
unitățile de învățământ la care sunt normate conform Regulamentului de organizare și funcționare a
centrelor județene/al municipiului București de resurse și asistență educațională, aprobat prin ordin
al ministrului educației, cercetării și inovării.
Art. 3. Proiectul de încadrare, elaborat în funcție de proiectul planului de școlarizare adoptat, se
aprobă de consiliul profesoral, se avizează de consiliul de administrație al unității de învățământ
respective și se înaintează spre verificare și validare comisiei de mobilitate a inspectoratului școlar.
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Art. 4. (1) La nivelul unităților de învățământ, încadrarea personalului didactic titular și
repartizarea cadrelor didactice titulare pe structuri se realizează de conducerile unităților de
învățământ, în baza documentelor de numire/transfer/dispozițiilor de repartizare, cu respectarea
prevederilor prezentei Metodologii.
În situația în care un post didactic dintr-o structură sau din unitatea de învățământ cu
personalitate juridică este solicitat de două sau mai multe cadre didactice titulare de aceeași
specialitate, pentru departajare se aplică criteriile și punctajele pentru evaluarea personalului didactic,
prevăzute în anexa nr. 2 din prezenta Metodologie. Dacă rezultatul evaluării obiective nu conduce la
departajare, se aplică, în ordine, următoarele criterii socioumanitare: apropierea de domiciliu;
soțul/soția să lucreze în învățământ în aceeași localitate; soț/soție cu domiciliul în localitate; părinți cu
domiciliul în localitate; motive de sănătate care nu permit părăsirea localității; soțul/soția să lucreze în
învățământ, alte cauze obiective dovedite cu acte, ca de exemplu: minori în întreținere, părinți bolnavi,
proprietăți imobiliare în localitate.
(2) Constituirea posturilor didactice/catedrelor și încadrarea cadrelor didactice pe posturi
didactice/catedre se realizează asigurându-se, cu prioritate, continuitatea activității didactice de predare
la aceleași clase sau grupe de elevi.
(3) Lista posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate comunicate de către unitățile de
învățământ este validată de către comisia de mobilitate a personalului didactic și comunicată în scris
consiliului de administrație al inspectoratului școlar.
Art. 5. În învățământul gimnazial din mediul rural, cu acordul cadrului didactic, norma didactică
de predare a personalului didactic se poate constitui, în mod excepțional, din cel puțin 1/2 normă cu
ore în specialitate și restul din alte ore decât cele corespunzătoare specializării/specializărilor de pe
diplomă/diplome cuprinse în planul de învățământ, cu menținerea drepturilor salariale. Pentru cadrele
didactice aflate în această situație se recomandă să se specializeze în a doua disciplină dominantă, care
nu este în concordanță cu specializarea/specializările de pe diplomă/diplome, prin forme de conversie
în cadrul instituțiilor autorizate/acreditate.
Art. 6. (1) Soluționarea, în consiliul de administrație al inspectoratului școlar, a cererilor de
întregire a normei formulate de cadrele didactice titulare în două sau mai multe unități de învățământ,
prin pretransfer și transfer pentru restrângere de activitate într-o singură unitate de învățământ, se poate
realiza conform specializării/specializărilor de pe diploma/diplomele de studii ținând seama de
prevederile art. 7, art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare și ale Centralizatorului. Această categorie de personal
beneficiază de toate drepturile personalului didactic prevăzute de Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care două sau mai multe cadre didactice titulare solicită întregirea normei pe
aceleași ore din aceeași unitate de învățământ, pentru stabilirea cadrului didactic căruia i se întregește
15

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

18

norma didactică se aplică criteriile de punctaj de la restrângerile de activitate, prevăzute în anexa nr. 2
care face parte integrantă din prezenta Metodologie.
Art. 7. (1) La propunerea directorului unității de învățământ, în baza solicitării și cu acordul
cadrului didactic, prin decizia inspectorului școlar general se dispune completarea normei didactice pe
durata unui an școlar, cu respectarea art. 1 sau art. 5 din prezenta Metodologie, astfel:
a) cu ore în specialitate în unitatea de învățământ respectivă la altă/alte discipline;
b) cu ore în specialitate la altă/alte unități de învățământ;
c) cu alte ore decât cele corespunzătoare specializării/specializărilor de pe diplomă/diplome
cuprinse în planul de învățământ, cu menținerea drepturilor salariale, numai în învățământul gimnazial
din mediul rural.
(2) Completarea normei didactice se propune pentru cadrele didactice care rămân în încadrare cu
cel puțin jumătate de normă în specialitate, potrivit art. 1 din prezenta Metodologie, conform actului
de numire/transfer pe postul didactic/catedră.
(3) În mediul rural completarea normei didactice, conform specializării/specializărilor de pe
diplomă/diplome în aceeași unitate sau în alte unități de învățământ, cu acordul cadrului didactic, se
poate realiza pe durata unui an școlar ori pe durată nedeterminată în unități de învățământ de același
nivel, fapt consemnat în decizia de repartizare pentru completarea normei. Completarea normei
didactice pe durată nedeterminată în unități de învățământ de același nivel din mediul rural se
realizează ținând seama de prevederile art. 7, art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și ale Centralizatorului.
(4) Completarea normei didactice în alte unități de învățământ se realizează în ședință publică
organizată de către comisia de mobilitate județeană/a municipiului București în perioada prevăzută de
Calendarul mișcării personalului didactic din învățământul preuniversitar, numit în continuare Calendar.
(5) Ierarhizarea cadrelor didactice, care participă la ședința publică pentru completarea normei
didactice se face pe baza punctajului rezultat din evaluarea activității, pe baza criteriilor menționate în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta Metodologie. Soluționarea completărilor de normă
în alte unități de învățământ se face în ordinea descrescătoare a punctajului, pe catedre incomplete și în
mod excepțional, când s-au epuizat acestea, completarea se poate face pe fracțiuni din catedre
complete.
(6) Cadrul didactic, care nu poate participa la ședința publică de soluționare a completărilor de normă
didactică, are dreptul să desemneze, prin procură notarială în original, un împuternicit care să îi reprezinte
interesele. În cazul în care cadrul didactic nu este prezent personal sau printr-un împuternicit la ședința
publică, comisia îi atribuie din oficiu un post didactic/catedră din lista afișată, conform punctajului.
(7) Personalul didactic titular căruia i s-a completat norma didactică în altă/alte unități de
învățământ beneficiază de continuitate în anul școlar următor pe aceleași ore, dacă acestea mai sunt
viabile, cu acordul cadrului didactic.
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(8) În cazul în care în unitatea de învățământ există cadre didactice titulare pentru care nu se pot
constitui catedre potrivit art. 1 din prezenta Metodologie, în mod excepțional, completarea normei
didactice de predare se dispune prin decizia inspectorului școlar general, pe un an școlar, cu acordul
cadrului didactic, la unități de învățământ compatibile cu nivelul studiilor, după cum urmează:
a) cu ore la specializarea/specializările pe care cadrele didactice au dreptul să le predea, potrivit
art. 1 din prezenta Metodologie;
b) prin realizarea de catedre combinate la liceu/anul de completare și gimnaziu, din ore la
specializarea principală din diploma de studii la liceu/anul de completare și din ore la specializarea
principală sau secundară la gimnaziu;
c) din ore în specialitate, potrivit art. 1 din prezenta Metodologie, la unități de învățământ din
aceeași localitate/comună/sector/municipiul București sau din localități apropiate;
d) cu alte ore decât cele corespunzătoare specializării/specializărilor de pe diplomă/diplome
cuprinse în planul de învățământ, cu menținerea drepturilor, salariale, numai în învățământul gimnazial
din mediul rural.
Art. 8. (1) În cazul existenței a două sau mai multe cadre didactice titulare la aceeași specialitate,
pentru stabilirea cadrului didactic căruia i se completează norma didactică la nivelul unității de
învățământ, conform prevederilor art. 7 din prezenta Metodologie, se aplică criteriile de punctaj de la
restrângerile de activitate, prevăzute în anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezenta Metodologie,
inclusiv pentru cadrele didactice titulare în învățământul preuniversitar care ocupă funcții de
conducere, îndrumare și control prin detașare în interesul învățământului. Fac excepție cadrele
didactice care se încadrează în prevederile art. 13 alin. (4) lit. (c), art. 101 și art. 106 alin. (1) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Cadrele didactice titulare care au decizia de numire/transfer în mai multe unități de învățământ
sau pe mai multe specializări sunt vizate de completarea normei didactice în alte unități de
învățământ/specializări, în cazul în care la nivelul uneia dintre unități/specializări se reduce numărul de ore.
(3) În situația în care la nivelul unității de învățământ se reduce numărul de ore la disciplina educație
tehnologică, se propune completarea normei didactice în alte unități de învățământ/specializări, cu
prioritate, pentru cadrele didactice care nu au specializarea educație tehnologică.
(4) În situația reducerii numărului de ore de la clasele/grupele cu predare intensivă/bilingvă sau
în limbile minorităților naționale se propune completarea normei didactice în alte unități de
învățământ/specializări, cu prioritate, pentru cadrele didactice care nu au absolvit studiile în limba în
care se face predarea.
Art. 9. (1) Declararea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate complete și incomplete se
face după încadrarea titularilor pe posturile didactice/catedrele de bază și după soluționarea întregirilor
de catedră, prin transferul cadrelor didactice titulare în două sau în mai multe unități de
învățământ/specializări, într-o singură unitate de învățământ/specializare.
17

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(2) Lista cuprinzând posturile didactice/catedrele declarate vacante/rezervate complete și
incomplete se afișează la inspectoratele școlare conform Calendarului.
(3) Directorul fiecărei unități de învățământ poartă întreaga responsabilitate pentru vacantarea
posturilor proprii și are obligația de a afișa la unitatea de învățământ toate posturile didactice/catedrele
vacante/rezervate, în termen de cel mult 72 ore, după aprobarea încadrării de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar.
(4) Inspectoratul școlar are obligația de a face publică, prin afișarea la inspectorat și la unitățile de
învățământ vizate, lista posturilor didactice/catedrelor supuse restrângerii de activitate, conform
Calendarului. Directorul unității de învățământ răspunde de afișarea la sediul acesteia a listei posturilor
didactice/catedrelor supuse restrângerii de activitate din unitate, la data prevăzută în Calendar.
(5) Schimbarea profilului unui post pentru care există autorizare/acreditare din cluburile sportive
școlare, precum și din palatele și cluburile copiilor și elevilor, se poate face numai cu acordul
conducerii inspectoratului școlar județean/al municipiului București, respectiv cu acordul Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării pentru Palatul Național al Copiilor, de regulă în perioada întocmirii
proiectului planului de școlarizare. Înființarea de noi profiluri se realizează în baza procedurii de
autorizare privind funcționarea provizorie.
Art. 10. (1) Cadrele didactice titulare care solicită continuarea activității în învățământ, conform
art. 128 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare, pot fi menținute ca titulare în funcția didactică peste vârsta standard de pensionare la
1 septembrie 2010, numai dacă a fost asigurat numărul necesar de posturi didactice/catedre vacante
corespunzătoare pentru soluționarea restrângerilor de activitate. Consiliul de administrație al
inspectoratului școlar aprobă menținerea în activitate în funcție de: evoluția demografică, planurile de
școlarizare, dinamica resurselor umane, politicile de personal și evoluția planurilor de învățământ.
(2) Cadrelor didactice titulare pentru care nu s-a aprobat menținerea în funcția didactică peste
vârsta standard de pensionare la 1 septembrie 2010, conform art. 128 din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și care nu solicită pensionarea
în condițiile legii, li se aplică prevederile art. 58 și ale art. 61 din Codul Muncii aprobat prin Legea
nr. 53/2003 cu modificările și completările ulterioare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

CAPITOLUL al II-lea
ORGANIZAREA ȘI DESFĂȘURAREA TRANSFERĂRII PERSONALULUI DIDACTIC
TITULAR DISPONIBILIZAT PRIN RESTRÂNGERE DE ACTIVITATE SAU PRIN
RESTRUCTURAREA REȚELEI ȘCOLARE ȘI PRETRANSFERĂRII, LA CERERE, A
PERSONALULUI DIDACTIC TITULAR
Secțiunea I
Dispoziții Generale
Art. 11. Transferarea pentru restrângere de activitate și pretransferarea, la cerere, a personalului
didactic titular în învățământul preuniversitar se organizează în baza prevederilor art. 9, ale art. 10
alin.(1) lit. a), b), b1) și b2) , ale art. 13 și ale art. 18 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, cu respectarea prevederilor art. 15
din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 12. (1) La sesiunea de ocupare a posturilor didactice vacante prin transferare pentru
restrângere de activitate sau prin restructurarea rețelei școlare și pretransferare pot participa:
a) cadrele didactice titulare din unitățile de învățământ preuniversitar de stat;
b) cadrele didactice titulare transferate din învățământul preuniversitar de stat conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 108/1998, care funcționează în structurile specializate din
subordinea direcțiilor generale pentru asistență socială și protecția copilului;
c) cadrele didactice titulare prin concurs, în unități de învățământ preuniversitar particular
acreditate, în baza Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice vacante în unitățile de învățământ particular din învățământul
preuniversitar aprobată prin ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5656/2004, în baza
concursului național/concursului organizat în județele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004/concursului din 15 iulie 2009 de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante în
învățământul preuniversitar;
d) cadre didactice titulare transferate din învățământul preuniversitar de stat, în unități de
învățământ preuniversitar particular acreditate/autorizate, prin transfer pentru restrângere de activitate.
(2) Personalul didactic titular care, ulterior titularizării, dobândește prin studii finalizate și alte
specializări didactice poate solicita trecerea în noua specializare, cu păstrarea statutului de personal
didactic titular, în condițiile respectării prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a), b), b1) și b2) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și
prezentei Metodologii. Au prioritate cadrele didactice aflate în restrângere de activitate, conform art. 7
alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare.
19

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

22

(3) Cadrele didactice titulare care se încadrează în prevederile art. 101 și art. 106 alin. (1) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare
nu intră în restrângere de activitate, decât la solicitarea și cu acordul persoanelor în cauză, conform
art. 13 alin. (4) lit. c) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Personalul didactic titular transferat conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 108/1998, care funcționează în structurile specializate din subordinea direcțiilor generale pentru
asistență socială și protecția copilului, poate participa la sesiunea 2010 de restrângere de activitate sau
pretransferare, cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a), b), b1) și b2) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și prezentei
Metodologii.
Art. 13. Transferarea prin restrângere de activitate sau prin restructurarea rețelei școlare și
pretransferarea la cerere a personalului didactic titular în învățământul preuniversitar se realizează
ținând seama de prevederile art. 5, art. 7, art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare și ale Centralizatorului.
Secțiunea a II-a
Condiții de realizare a transferării personalului didactic titular din învățământul preuniversitar
disponibilizat prin restrângere de activitate sau prin restructurarea rețelei școlare și a
pretransferării, la cerere, a personalului didactic titular în învățământul preuniversitar
Condiții generale
Art. 14. (1) Structura sistemului de învățământ preuniversitar este următoarea:
a) învățământ preșcolar: grupa mică; grupa mijlocie; grupa mare, pregătitoare pentru școală;
b) învățământ primar: clasele I-IV;
c) învățământ secundar, care cuprinde:
1. învățământ secundar inferior, organizat în două cicluri care se succed: gimnaziu, clasele
V-VIII, și ciclul inferior al liceului;
2. învățământ secundar superior: ciclul superior al liceului, clasele XI-XII/XIII, precedat, după
caz, de anul de completare;
d) învățământ postliceal.
(2) Prin unități de învățământ preuniversitar echivalente, în sensul prezentei Metodologii, se
înțelege:
a) învățământ preșcolar: grădinițe, grădinițe speciale, structurile specializate din subordinea
direcțiilor generale pentru asistență socială și protecția copilului;
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

b) învățământ primar: clasele I-IV, învățământ special (clasele I-IV), structurile specializate din
subordinea direcțiilor generale pentru asistență socială și protecția copilului;
c) învățământ secundar inferior: gimnaziu, clasele V-VIII, învățământ special secundar inferior,
Palatul Național al Copiilor, palate și cluburi ale copiilor și elevilor, structurile specializate din
subordinea direcțiilor generale pentru asistență socială și protecția copilului, centre și cabinete de
asistență psihopedagogică școlare/interșcolare, centre și cabinete logopedice școlare/interșcolare,
centre județene/al municipiului București de resurse și asistență educațională.
d) învățământ secundar superior: clasele IX-XII/XIII, anul de completare, învățământ secundar
superior special, cluburi sportive școlare;
e) învățământ postliceal: școli postliceale și școli de maiștri.
(3) În conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1) lit. a), b), b1) și b2) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, ordinea ocupării
posturilor didactice vacante din învățământul preuniversitar de stat este:
a) transferarea personalului didactic titular disponibilizat prin restrângere de activitate sau prin
desființarea unor unități școlare; transferul în limitele aceluiași regim de mediu (respectiv urban urban, rural - rural, ori din mediul urban în mediul rural), în unități de învățământ echivalente sau
într-o treaptă inferioară de învățământ se efectuează respectând prevederile art. 7 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, care se
aplică în mod corespunzător; transferarea personalului didactic titular disponibilizat prin restrângere de
activitate sau prin desființarea unor unități școlare se realizează și din mediul rural în cel urban, dacă
persoana respectivă a obținut nota/media minim 7 (șapte) la ultimul concurs de titularizare în
învățământul preuniversitar la care a participat sau dacă avea media minim 7 (șapte) la repartiția
guvernamentală, în situația în care ulterior titularizării nu a participat la concursuri de titularizare în
învățământul preuniversitar; transferarea personalului didactic titular disponibilizat prin restrângere de
activitate sau prin desființarea unor unități școlare se realizează și într-o treaptă superioară de
învățământ, cu condiția suplimentară a parcurgerii unui program de perfecționare/formare continuă în
ultimii 5 (cinci) ani, finalizat cu atestat de formare continuă, diplomă, certificat.
b) pretransferarea personalului didactic titular, la cerere, în aceeași localitate sau în localitatea
unde își are domiciliul, în limitele aceluiași regim de mediu (respectiv urban - urban, rural - rural, ori
din mediul urban în mediul rural), în unități de învățământ echivalente sau într-o treaptă inferioară de
învățământ, respectând prevederile art. 7 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare, care se aplică în mod corespunzător;
pretransferarea la cerere se realizează și din mediul rural în cel urban, dacă persoana respectivă a
obținut media minim 7 (șapte) la ultimul concurs de titularizare în învățământul preuniversitar la care a
participat sau dacă avea media minim 7 (șapte) la repartiția guvernamentală, în situația în care ulterior
titularizării nu a participat la concursuri de titularizare în învățământul preuniversitar; pretransferarea
21

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

24

la cerere a personalului didactic se realizează și într-o treaptă superioară de învățământ, cu condiția
suplimentară a parcurgerii unui program de perfecționare/formare continuă în ultimii 5 (cinci) ani,
finalizat cu atestat de formare continuă, diplomă, certificat.
(4) Institutorii și profesorii pentru învățământul primar și preșcolar titulari pe posturi de
educatoare sau învățător care au dobândit prin studii finalizate cu diplomă la instituții de învățământ
superior și alte specializări didactice și care solicită în sesiunea de transferare pentru restrângere de
activitate și pretransferare un post de profesor trebuie să facă dovada parcurgerii unui program de
perfecționare/formare continuă în ultimii 5 (cinci) ani, finalizat cu atestat de formare continuă,
diplomă, certificat sau a obținerii unui grad didactic la una din specializările dobândite prin studiile
superioare care le conferă dreptul de a ocupa postul de profesor, în conformitate cu prevederile art. 5 și
art. 7 alin. (1) lit. d), lit. e), lit. g), lit. h) sau lit. i) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare.
Profesorii titulari care solicită în sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și
pretransferare trecerea într-o treaptă superioară de învățământ, trebuie să îndeplinească condiția
suplimentară a parcurgerii unui program de perfecționare/formare continuă în ultimii 5 (cinci) ani,
finalizat cu atestat de formare continuă, diplomă, certificat ori dobândirii unui grad didactic la una din
specializările dobândite prin studii superioare, care se încadrează în prevederile art. 5 și art. 7 alin. (1)
lit. d), lit. e), lit. g), lit. h) sau lit. i) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Cadrele didactice titulare care au decizia (actul) de numire/transfer în unități de învățământ
preuniversitar de nivel diferit, de nivel liceal și de nivel gimnazial/școala de arte și meserii, se pot
transfera pentru restrângere de activitate/pretransfera pe posturi didactice/catedre de nivel
liceal/gimnazial. Transferul/pretransferul din mediul rural în mediul urban se realizează cu respectarea
condițiilor suplimentare prevăzute la alin. (3).
(6) Cadrele didactice titulare care au decizia (actul) de numire/transfer în unități de învățământ
preuniversitar situate în medii diferite, în urban și în rural, se pot transfera pentru restrângere de
activitate/pretransfera pe catedre în mediul urban sau rural. Transferul/pretransferul într-o treaptă
superioară de învățământ se realizează cu respectarea condițiilor suplimentare prevăzute la
alin. (3)-(4).
Art. 15. (1) În cazul restrângerii activității unei unități de învățământ se respectă prevederile
art. 13 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, renunțându-se în ordine la:
a) activitatea prestată prin cumul, prin plata cu ora sau prin suplinire;
b) activitatea prestată de personalul didactic care îndeplinește condițiile legale de pensionare
pentru limită de vârstă;
22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

c) activitatea prestată de personalul didactic care solicită plecarea din unitate pe motivul
restrângerii postului în specialitate.
(2) În cazul în care restrângerea de activitate vizează două sau mai multe persoane de aceeași
specialitate, inclusiv cadre didactice titulare în învățământul preuniversitar care ocupă funcții de
conducere, îndrumare și control prin detașare în interesul învățământului, în afara situației prevăzute la
art. 13 alin. (3) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, se procedează la
evaluarea obiectivă sau la organizarea unui concurs, conform hotărârii consiliului de administrație, la
propunerea directorului adjunct. Evaluarea, respectiv concursul, se realizează de către o comisie,
numită de inspectorul școlar general, al cărei președinte este inspectorul școlar de specialitate. Din
comisia de evaluare/concurs face parte, în mod obligatoriu, directorul unității de învățământ. Evaluarea
obiectivă, convertită în punctaj unitar stabilit de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
constă într-o inspecție școlară la clasă, cumulată cu: nivelul studiilor, gradul didactic sau titlul de
doctor, media de absolvire, pentru stagiari, progresul școlar al elevilor, activitatea didactico-științifică,
lucrări științifice, studii, articole, programe și manuale școlare, material didactic omologat,
experimente didactice. Dacă rezultatul evaluării obiective nu conduce la departajare, se aplică, în
ordine, următoarele criterii socioumanitare: soțul/soția să lucreze în învățământ în aceeași localitate;
soț/soție cu domiciliul în localitate; părinți cu domiciliul în localitate; motive de sănătate care nu
permit părăsirea localității, soțul/soția să lucreze în învățământ, alte cauze obiective dovedite cu acte,
ca de exemplu: minori în întreținere, părinți bolnavi, proprietăți imobiliare în localitate. Contestațiile la
rezultatul evaluării obiective se rezolvă conform art. 18 din Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare. Concursul se organizează conform prevederilor art. 9 din Legea nr. 128/1997,
cu modificările și completările ulterioare. Contestațiile la concurs se rezolvă potrivit dispozițiilor
art. 12 din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare. Reprezentanții organizațiilor
sindicale reprezentative la nivel de ramură participă ca observatori la toate etapele pretransferării și
transferării pentru restrângere de activitate.
(3) Cadrele didactice titulare care au decizia de numire/transfer în mai multe unități de
învățământ preuniversitar sau pe mai multe specializări sunt vizate de restrângere de activitate, în cazul
în care la nivelul uneia dintre unități/specializări există restrângere de activitate.
(4) La disciplina educație tehnologică intră, cu prioritate, în restrângere de activitate, cadrele
didactice titulare care nu au specializarea educație tehnologică.
(5) La clasele/grupele cu predare intensivă/bilingvă sau în limbile minorităților naționale intră,
cu prioritate, în restrângere de activitate, cadrele didactice titulare care nu au absolvit studiile în limba
în care se face predarea.
(6) Personalul didactic cu studii superioare care s-a titularizat în învățământ pe posturi de
educatori/educatoare/învățători, conform Legii nr. 6/1969 privind Statutul personalului didactic și nu a
absolvit cu diplomă liceul pedagogic sau o școală echivalentă/colegiul universitar pedagogic/ciclul I de
23

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

26

studii universitare de licență cu specializarea pedagogia învățământului primar și preșcolar, se
consideră în restrângere de activitate și participă la sesiunea de transferare pentru restrângere de
activitate și pretransferare pentru ocuparea unui post didactic vacant/unei catedre vacante
corespunzător/corespunzătoare specializării dobândite prin studii – în concordanță cu Centralizatorul,
în

învățământul gimnazial sau în

școli

de

arte și

meserii

cu

personalitate

juridică.

Transferul/pretransferul pe posturi didactice/catedre vacante în învățământul liceal, precum și din
mediul rural în mediul urban se realizează cu respectarea condițiilor suplimentare prevăzute la art. 14
alin. (3)-(4) din prezenta Metodologie.
(7) Personalul didactic, absolvent al liceului pedagogic sau a unei școli echivalente, titular pe un
post de educatoare/învățător și care nu are studiile corespunzătoare postului, se consideră în
restrângere de activitate și participă la sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și
pretransferare pentru ocuparea unui post didactic vacant corespunzător specializării dobândite prin
studiile medii - în concordanță cu Centralizatorul. Transferul/pretransferul din mediul rural în mediul
urban se realizează cu respectarea condițiilor suplimentare prevăzute la art. 14 alin. (3) din prezenta
Metodologie.
Condiții specifice
Art. 16. (1) Posturile de profesor în centre și cabinete de asistență psihopedagogică
școlare/interșcolare de nivel liceal pot fi ocupate în sesiunea de transferare pentru restrângere de
activitate și de pretransferare numai de absolvenți cu diplomă ai învățământului universitar de lungă
durată/postuniversitar sau ai ciclului II de studii universitare de masterat, care se încadrează în
prevederile art. 5 alin. (2) lit. b), art. 7 alin. (1) și alin. (3) și art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Centralizatorului, cu respectarea prevederilor art. 14 din prezenta Metodologie. Cadrele didactice,
care au finalizat cu diplomă studii superioare de lungă durată/postuniversitare sau ciclul II de studii
universitare de masterat, titulare în centre și cabinete școlare/interșcolare de asistență psihopedagogică
în învățământul preuniversitar pot participa la sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și
pretransferare pe un post la un alt cabinet școlar/interșcolar, indiferent de nivelul unității de învățământ
unde funcționează centrul/cabinetul, cu condiția încadrării în prevederile art. 5 alin. (2) lit. (b), art. 7
alin. (1) și alin. (3) și art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare și ale Centralizatorului. Absolvenții cu diplomă ai studiilor
universitare de scurtă durată sau ai ciclului I de studii universitare de licență, titulari în centre și
cabinete școlare/interșcolare de asistență psihopedagogică în învățământul preuniversitar, pot participa
la sesiunea de pretransferare și transferare pentru restrângere de activitate pe un post la un alt cabinet
școlar/interșcolar de nivel preșcolar/primar/gimnazial sau în școli de arte și meserii cu personalitate
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

juridică, cu condiția să îndeplinirii prevederilor art. 5 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și ale Centralizatorului.
Transferul pentru restrângere de activitate și pretransferul de pe un post de profesor la un cabinet
școlar/interșcolar de asistență psihopedagogică din mediul rural pe un post de profesor la un cabinet
din mediul școlar/interșcolar de asistență psihopedagogică urban se realizează cu respectarea
condițiilor suplimentare prevăzute la art. 14 alin. (3) din prezenta Metodologie.
(2) Cadrele didactice titulare în învățământul liceal/gimnazial/primar/preșcolar sau în școli de
arte și meserii care se încadrează în prevederile art. 5 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și care îndeplinesc condițiile
de studii prevăzute la art. 7 alin. (1) și alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare, în concordanță cu Centralizatorul, pot participa la
sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare în vederea ocupării unui post
de profesor în centre și cabinete de asistență psihopedagogică, cu respectarea prevederilor de la
alin.(1). Transferul pentru restrângere de activitate și pretransferul de pe un post din învățământul
liceal/gimnazial/primar/preșcolar sau din școli de arte și meserii din mediul rural pe un post de
profesor într-un cabinet școlar/interșcolar de asistență psihopedagogică din mediul urban se realizează
cu respectarea condițiilor suplimentare prevăzute la art. 14 alin. (3) din prezenta Metodologie.
(3) Cadrele didactice titulare în centre și cabinete școlare/interșcolare de asistență
psihopedagogică în învățământul preuniversitar pot participa la sesiunea de transferare pentru
restrângere de activitate și pretransferare în vederea ocupării unui post didactic sau a unei catedre în
învățământul preșcolar/primar/gimnazial, în școli de arte și meserii cu personalitate juridică, în
învățământul special preșcolar/primar/gimnazial, în școli de arte și meserii speciale sau pe un post de
profesor logoped cu respectarea prevederilor art. 5 alin. (2) lit. c), art. 7 alin. (1) și alin. (3) și art. 44
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Centralizatorului. Transferul pentru restrângere de activitate și pretransferul
de pe un post profesor într-un cabinet școlar/interșcolar de asistență psihopedagogică din mediul rural,
pe un post în învățământul liceal/gimnazial din mediul urban se realizează cu respectarea condițiilor
suplimentare prevăzute la art. 14 alin. (3) din prezenta Metodologie.
(4) Absolvenții cu diplomă ai învățământului superior cu specializarea în profilul tehnic, silvic,
economic sau agricol, titulari pe catedre de educație tehnologică, pot participa la sesiunea de
transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare în vederea ocupării unei catedre de
educație tehnologică, cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a), b) și b1) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și
prezentei Metodologii.
Maiștrii-instructori titulari în învățământul preuniversitar de stat cu studii superioare pot
participa la sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare în vederea ocupării
25

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

28

unui post didactic/catedră conform specializării, cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a), b),
b1) și b2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare și prezentei Metodologii.
(5) Cadrele didactice titulare în învățământul special pot participa la sesiunea de transferare
pentru restrângere de activitate și pretransferare în vederea ocupării unui post didactic/catedră conform
specializării, cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a), b), b1) și b2) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și prezentei
Metodologii.
(6) Posturile de profesor psihopedagog de nivel liceal pot fi ocupate în sesiunea de transferare
pentru restrângere și pretransferare de activitate numai de absolvenți cu diplomă ai învățământului
universitar de lungă durată/postuniversitar sau ai ciclului II de studii universitare de masterat, care se
încadrează în prevederile art. 1 alin. (26) lit. e) din prezenta Metodologie și ale Centralizatorului.
Transferul pentru restrângere de activitate și pretransferul de pe un post de profesor psihopedagog din
mediul rural pe un post de profesor psihopedagog din mediul urban se realizează cu respectarea
condițiilor suplimentare prevăzute la art. 14 alin. (3) din prezenta Metodologie.
(7) Cadrele didactice titulare pe un post de profesor psihopedagog în învățământul special sau
profesor

logoped

în

centre

și

cabinete

logopedice

școlare/interșcolare,

care

solicită

transferul/pretransferul de pe și pe posturile didactice de profesor psihopedagog din învățământul
special sau de profesor logoped în cabinete/centre școlare/interșcolare logopedice, pot participa la
sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare, indiferent de nivelul unității de
învățământ special sau al unității de învățământ unde funcționează cabinetul/centrul logopedic, cu
respectarea condițiilor prevăzute la alin. (6) și la art. 1 alin. (26) lit. e) sau lit. f) din prezenta
Metodologie. Transferul pentru restrângere de activitate și pretransferul de pe un post de profesor
psihopedagog sau profesor logoped în centre și cabinete logopedice școlare/interșcolare din mediul
rural pe un post similar din mediul urban se realizează cu respectarea condițiilor suplimentare
prevăzute la art. 14 alin. (3) din prezenta Metodologie.
(8) Cadrele didactice titulare pe un post de profesor psihopedagog în învățământul special sau
profesor logoped în centre și cabinete logopedice școlare/interșcolare, care se încadrează în prevederile
art. 5 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, pot participa la sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și
pretransferare în vederea ocupării unui post de profesor în centre și cabinete școlare/interșcolare de
asistență psihopedagogică în învățământul preuniversitar, cu respectarea condițiilor prevăzute la
alin.(1). Transferul pentru restrângere de activitate și pretransferul de pe un post de profesor
psihopedagog sau profesor logoped în centre și cabinete logopedice școlare/interșcolare din mediul
rural pe un post de profesor în centre și cabinete școlare/interșcolare de asistență psihopedagogică din
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

mediul urban se realizează cu respectarea condițiilor suplimentare prevăzute la art. 14 alin. (3) din
prezenta Metodologie.
(9) Cadrele didactice titulare în învățământul liceal/gimnazial/primar/preșcolar sau în școli de
arte și meserii care îndeplinesc condițiile de studii prevăzute la art. 1 alin. (26) lit. e) sau lit. f) din
prezenta Metodologie, pot participa la sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și
pretransferare în vederea ocupării unui post de profesor psihopedagog din învățământul special sau de
profesor logoped în cabinete/centre școlare/interșcolare logopedice, indiferent de nivelul unității de
învățământ special sau al unității de învățământ unde funcționează cabinetul/centrul logopedic, cu
respectarea prevederilor alin. (6). Transferul pentru restrângere de activitate și pretransferul de pe un
post din învățământul liceal/gimnazial/primar/preșcolar sau din școli de arte și meserii din mediul rural
pe un post de post de profesor psihopedagog din învățământul special sau de profesor logoped în
cabinete/centre școlare/interșcolare logopedice din mediul urban se realizează cu respectarea
condițiilor suplimentare prevăzute la art. 14 alin. (3) din prezenta Metodologie.
(10) Absolvenții cu diplomă ai învățământului superior care au înscrisă pe diploma de
licență/absolvire specializarea limba română sau limba și literatura română, care îndeplinesc și
condițiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificările și completările ulterioare sau cele prevăzute la art. 1 alin. (26) lit. a) din prezenta
Metodologie, titulari pe posturi de profesor psihopedagog, pot participa la sesiunea de transferare
pentru restrângere de activitate și pretransferare în vederea ocupării unui post de profesor
psihopedagog, cu respectarea condițiilor prevăzute la alin. (6).
(11) Profesorii-educatori titulari din învățământul special, care îndeplinesc condițiile de studii
prevăzute la art. 1 alin. (26) lit. (d), (e) sau (f) din prezenta Metodologie, pot participa la sesiunea de
transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare în vederea ocupării unei catedre de
profesor/profesor de psihopedagogie specială pentru o catedră de educație specială/profesor
itinerant/de sprijin, cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a), b), b1) și b2) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și
prezentei Metodologii, respectiv ocuparea unui post de profesor psihopedagog în învățământul
special/profesor logoped în centre/cabinete școlare/interșcolare cu respectarea prevederilor alin. (6).
Transferul pentru restrângere de activitate și pretransferul de pe un post de profesor-educator din
mediul rural pe un post de post de profesor psihopedagog din învățământul special, de profesor
logoped în cabinete/centre școlare/interșcolare logopedice, de profesor itinerant/de sprijin sau pe o
catedră de profesor/profesor de psihopedagogie specială pentru o catedră de educație specială din
mediul urban se realizează cu respectarea condițiilor suplimentare prevăzute la art. 14 alin. (3) din
prezenta Metodologie. Transferul pentru restrângere de activitate și pretransferul de pe un post de
profesor-educator pe o catedră de profesor de nivel liceal se realizează cu respectarea condițiilor
suplimentare prevăzute la art. 14 alin. (3)-(4) din prezenta Metodologie.
27

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(12) Profesorii itineranți/de sprijin titulari din învățământul special, care îndeplinesc condițiile de
studii prevăzute la art. 1 alin. (26) lit. (e), (f) sau (g) din prezenta Metodologie, pot participa la
sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare în vederea ocupării unei
catedre de profesor/profesor de psihopedagogie specială pentru o catedră de educație specială sau un
post de profesor-educator, cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a), b), b1) și b2) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și
prezentei Metodologii, respectiv ocuparea unui post de profesor psihopedagog în învățământul
special/profesor logoped în centre/cabinete școlare/interșcolare cu respectarea prevederilor alin. (6).
Transferul pentru restrângere de activitate și pretransferul de pe un post de profesor itinerant/de sprijin
din mediul rural pe un post de post de profesor psihopedagog, de profesor-educator din învățământul
special, de profesor logoped în cabinete/centre școlare/interșcolare logopedice sau pe o catedră de
profesor/profesor de psihopedagogie specială pentru o catedră de educație specială din mediul urban se
realizează cu respectarea condițiilor suplimentare prevăzute la art. 14 alin. (3) din prezenta
Metodologie. Transferul pentru restrângere de activitate și pretransferul de pe un post de profesor
itinerant/de sprijin de nivel gimnazial pe o catedră de profesor de nivel liceal se realizează cu
respectarea condițiilor suplimentare prevăzute la art. 14 alin. (3)-(4) din prezenta Metodologie.
(13) Personalul didactic care îndeplinește funcții de conducere ocupate prin concurs, se poate
pretransfera, la cerere, cu prioritate, condiționat de avizul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
numai pe un post didactic vacant în unitatea de învățământ unde îndeplinește funcția de conducere, cu
respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a), b), b1) și b2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și prezentei Metodologii.
(14) Cadrele didactice titulare care solicită transferul pentru restrângere de activitate sau
pretransferul pe un post didactic/catedră în unități de învățământ având clase speciale de limbi străine
cu program intensiv și/sau bilingv ori clase cu predare în altă limbă decât cea în care cadrele didactice
și-au făcut studiile, precum și în unități de învățământ având clase cu profil sportiv sau artistic
(corepetiție, muzică, arta actorului, coregrafie, arte plastice, arte decorative, arte ambientale,
arhitectură și design), pe catedre de informatică, de tehnologia informației și comunicării, de
informatică-tehnologii asistate de calculator (pentru profil tehnic și servicii), de instruire practică sau
de activități de pre-profesionalizare, pe catedre/posturi didactice din cluburi școlare sportive sau din
palatele și cluburile copiilor, susțin o probă practică/orală eliminatorie, în profilul postului didactic
solicitat. Fac excepție cadrele didactice titulare transferate de pe posturi didactice/catedre similare.
(15) Evaluarea probei practice/orale se realizează de către o comisie, numită prin decizia
inspectorului școlar general, formată din: președinte - un inspector de specialitate; membri - câte doi
profesori cu gradul didactic I sau II cu specializarea în profilul postului/inspectori de
specialitate/metodiști ai inspectoratului școlar/responsabili ai comisiilor metodice/50 de candidați
(profesorii din comisie trebuie să aibă cel puțin același grad didactic cu cel al candidatului) și
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

directorul unității de învățământ la care se desfășoară proba practică; secretar - un cadru didactic.
Rezultatul probei practice/orale eliminatorii în profilul postului se consemnează prin ăadmis” sau
ărespins”. La aceste probe nu se admit contestații, hotărârea comisiei pentru evaluarea probei
practice/orale rămânând definitivă. Probele practice/orale eliminatorii în profilul postului se
organizează și se desfășoară conform anexelor nr. 3-9 din prezenta Metodologie.
(16) Personalul didactic titular care a fost transferat în etapa de restrângere de activitate 2010 va
reveni pe postul didactic/catedra avut(ă) anterior, în situația în care după etapa de pretransferare sau
până la 1 septembrie 2010, se constată că postul didactic/catedra a fost vacantat(ă) sau reînființat(ă),
inspectoratul școlar având obligația să comunice în scris cadrului didactic decizia de revenire pe
postul/catedra deținut(ă) anterior. Posturile didactice/catedrele eliberate se ocupă prin detașare,
suplinire, cumul sau plata cu ora, cu respectarea prevederilor prezentei Metodologii.
Secțiunea a III-a
Organizarea și desfășurarea acțiunilor de transferare
pentru restrângere de activitate și pretransferare a personalului didactic titular
în învățământul preuniversitar
Art. 17. (1) Transferarea pentru restrângere de activitate și pretransferarea personalului didactic
titular din învățământul preuniversitar de stat se organizează la nivelul inspectoratelor școlare
județene/al municipiului București de comisia de mobilitate a personalului didactic, numită prin
decizia inspectorului școlar general.
Comisia de mobilitate a personalului didactic are următoarea componență:
a) președinte - inspector școlar general adjunct cu atribuții în domeniul managementului
resurselor umane;
b) vicepreședinte - inspector școlar cu atribuții referitoare la managementul resurselor
umane/inspector școlar cu managementul instituțional/inspector școlar de specialitate (după caz);
c) secretari - inspectori școlari cu atribuții referitoare la managementul resurselor
umane/inspectori școlari cu managementul instituțional/inspectori școlari de specialitate/directori de
liceu;
d) membri - inspectori școlari de specialitate/inspectori școlari/profesori metodiști, câte unul
pentru fiecare specialitate, consilierul juridic și analistul programator de la inspectoratul școlar
județean/al municipiului București.
Inspectorul școlar general și președintele comisiei de mobilitate răspund de corectitudinea
organizării și desfășurării activităților de mișcare a personalului didactic, validarea
concursurilor de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate și de calitatea
lucrărilor derulate în cadrul comisiei de mobilitate.

29

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(2) Reprezentanții organizațiilor sindicale reprezentative la nivel județean/al municipiului
București participă ca observatori la toate etapele mișcării personalului didactic din învățământul
preuniversitar. În această calitate au acces la documentele comisiei de mobilitate a personalului
didactic, au dreptul de a semnala președintelui comisiei de mobilitate a personalului didactic
eventualele nerespectări ale prevederilor legale și semnează împreună cu membrii comisiei
documentele finale.
Art. 18. (1) Lista, cuprinzând posturile didactice/catedrele vacante pentru sesiunea de transferare
pentru restrângere de activitate și pretransferare se realizează de către comisia de mobilitate a
personalului didactic, se validează de către consiliul de administrație al inspectoratului școlar
județean/al municipiului București și se aduce la cunoștință persoanelor interesate, cu 30 de zile
înaintea declanșării procedurilor de transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare, prin
afișarea la inspectoratele școlare și la unitățile de învățământ respective, precum și pe INTERNET
conform prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare. Această listă cuprinde mențiunile din anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezenta Metodologie. În presa centrală și locală se publică numărul total de
posturi didactice și locul de afișare al listei.
(2) Posturile didactice/catedrele vacante pentru etapa de transferare pentru restrângere de
activitate și pretransferare se publică în conformitate cu Centralizatorul.
(3) În unitățile de învățământ cu mai multe niveluri de învățământ (clase I-XII/XIII, clase
V-XII/XIII, grupuri școlare), posturile didactice/catedrele vacante se publică pentru nivelul de
învățământ cel mai înalt corespunzător unității de învățământ și postului didactic. În mod excepțional,
pentru soluționarea restrângerilor de activitate, în unitățile de învățământ cu mai multe niveluri de
învățământ pot fi publicate catedre vacante de nivel gimnazial.
(4) Pentru sesiunea de pretransferare se constituie catedre vacante, în concordanță cu
Centralizatorul, fără ore opționale în una sau două unități de învățământ, exceptând unitățile de
învățământ cu un singur rând de clase, unde se pot constitui catedre vacante cu 1-2 ore opționale și
unitățile de învățământ/clasele cu predare în regim intensiv/bilingv/în limbile minorităților pentru care
se pot constitui catedre vacante pentru sesiunea de pretransferare cu 1-4 ore opționale.
Art. 19. (1) Posturile didactice/catedrele devenite vacante în timpul sesiunii de pretransferare,
organizate la nivel județean/al municipiului București, se includ în lista posturilor didactice vacante la
nivel județean/al municipiului București și se ocupă de personalul participant la această sesiune. Fac
excepție posturile didactice/catedrele de la unitățile de învățământ în care există restrângeri de
activitate la specialitatea respectivă, dovedite prin adrese emise de conducerea unității de învățământ.
În acest sens, la cererea de înscriere, candidații anexează și o adeverință care justifică situația postului
propriu (structura pe ore și discipline a catedrei, nivelul de învățământ și regimul de mediu).
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(2) Nu se includ în lista posturilor didactice vacante pentru etapa de pretransferare, la nivel
județean, posturile didactice/catedrele eliberate de cadrele didactice titulare în județul respectiv,
participante la sesiunea de pretransferare în alte județe/municipiul București. Aceste posturi
didactice/catedre se includ în lista posturilor didactice vacante pentru etapele ulterioare ale mișcării
personalului didactic din învățământul preuniversitar.
(3) Nu se includ în lista posturilor didactice vacante pentru etapa de pretransferare din
municipiul București, posturile didactice/catedrele eliberate de cadrele didactice titulare în municipiul
București, participante la sesiunea de pretransferare în alte județe. Aceste posturi didactice/catedre se
includ în lista posturilor didactice vacante pentru etapele ulterioare ale mișcării personalului didactic
din învățământul preuniversitar.
(4) Posturile didactice/catedrele rămase vacante după etapa de pretransferare se publică pentru
etapele ulterioare ale mișcării personalului didactic, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 16 alin.
(16) din prezenta Metodologie.
(5) În mod excepțional, pentru soluționarea restrângerilor de activitate, comisia de mobilitate a
personalului didactic poate constitui catedre vacante compuse în două sau mai multe unități de
învățământ de același nivel ori din mai multe specializări.
Art. 20. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor din învățământul alternativ, cadrele
didactice titulare, care participă la sesiunea de transferare ca urmare a restrângerii de activitate sau prin
restructurarea rețelei școlare și pretransferare, anexează la cererea de înscriere avizul eliberat de
federațiile, asociațiile, centrele care organizează alternative educaționale în România, precum și
documentul care atestă parcurgerea modulului de pedagogie specifică, eliberat de federațiile, asociațiile,
centrele care organizează alternative educaționale în România: Waldorf, Step by Step, Montessori,
Freinet, Planul Jena, pedagogie curativă etc.
(2) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante la disciplina religie, candidații
anexează, la cererea de înscriere, avizul cultului respectiv.
Pentru posturile didactice/catedrele vacante de la seminariile/liceele teologice și disciplinele
teologice, candidații anexează, la cererea de înscriere, avizul special al cultului respectiv, în baza
Protocolului semnat cu Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
În unitățile de învățământ în care funcționează și clase cu profil teologic, avizul cultului se
solicită numai pentru disciplinele teologice.
(3) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante de la liceele militare și unitățile de
învățământ subordonate Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, candidații anexează, la cererea
de înscriere, avizul Ministerului Apărării Naționale, respectiv al Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, ca instituții care, în acest sens, au încheiat protocoale cu Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării.
31

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

34

(4) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante de la clasele/grupele din profilul
pedagogic, de la liceele cu profil pedagogic, calificarea educatoare-învățător, candidații anexează, la
cererea de înscriere, avizul inspectorului de specialitate și al directorului liceului pedagogic, cu privire
la competențele de îndrumare a practicii pedagogice.
Art. 21. Pentru transferare ca urmare a restrângerii de activitate sau prin restructurarea rețelei
școlare și pretransferare, personalul didactic titular în învățământul preuniversitar depune la
inspectoratul școlar județean/al municipiului București o cerere tip, elaborată de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, conform anexei nr. 11 parte integrantă din prezenta Metodologie, însoțită de
documentele menționate în aceasta și o adeverință eliberată de conducerea unității de învățământ unde
este titular, pentru situațiile de restrângere de activitate, în care să se menționeze cauzele pentru care
postul didactic/catedra a ajuns în această situație.
Art. 22. (1) Soluționarea cererilor de transferare ca urmare a restrângerii de activitate sau prin
restructurarea rețelei școlare și pretransferare se realizează în ședință publică organizată de către
comisia județeană/a municipiului București de mobilitate a personalului didactic, în perioada prevăzută
de Calendar. În ședința publică se soluționează în ordine, mai întâi cererile de transferare ca urmare a
restrângerii de activitate și apoi cererile de pretransferare. Ierarhizarea cadrelor didactice, care
participă la sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate sau prin restructurarea rețelei
școlare și pretransferare, se face pe baza punctajului rezultat din evaluarea activității, conform art.13
alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare, pe baza criteriilor menționate în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
Metodologie. Cadrul didactic titular, care nu poate participa la ședința publică de soluționare a
transferărilor prin restrângere de activitate și pretransferărilor, are dreptul să desemneze, prin procură
notarială în original, un împuternicit care să îi reprezinte interesele.
(2) La ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante prin transfer ca urmare a restrângerii de
activitate sau prin restructurarea rețelei școlare ori prin pretransfer la cerere au prioritate cadrele
didactice care sunt titulare în specialitatea postului/catedrei solicitat(e).
Art. 23. (1) În ședința publică organizată de către comisia de mobilitate județeană/a municipiului
București, soluționarea cererilor de transferare pentru restrângere de activitate se realizează cu
respectarea condițiilor din prezenta Metodologie, în următoarea ordine:
a) restrângere de activitate în cadrul unității de învățământ, în ordinea descrescătoare a
punctajului;
b) restrângere de activitate la nivelul aceleiași localități/municipiul București, cu respectarea
prevederilor art. 22 alin. (2) din prezenta Metodologie, în ordinea descrescătoare a punctajului;
c) restrângere de activitate la nivelul aceluiași județ, cu respectarea prevederilor art. 22 alin. (2)
din prezenta Metodologie, în ordinea descrescătoare a punctajului;
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

d) restrângere de activitate la unități de învățământ din alte județe, cu respectarea prevederilor
art. 22 alin. (2) din prezenta Metodologie, în ordinea descrescătoare a punctajului.
(2) Restrângerea de activitate în cadrul unității de învățământ se soluționează prin transferarea
cadrelor didactice titulare pe o altă catedră în aceeași unitate de învățământ, conform specializărilor
obținute prin studii ținând seama de prevederile art. 7, art. 10 alin. (1) lit. a), b1) și b2), art. 44 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
Centralizatorului și prezentei Metodologii.
Art. 24. (1) Pretransferarea se realizează la cererea cadrului didactic, respectând condițiile din
prezenta Metodologie, în următoarea ordine:
a) în aceeași localitate (comună, oraș sau municipiu), cu respectarea prevederilor art. 22 alin. (2)
din prezenta Metodologie, în ordinea descrescătoare a punctajului;
b) în localitatea (comuna, orașul, municipiul) de domiciliu, cu respectarea prevederilor art. 22
alin. (2) din prezenta Metodologie, în ordinea descrescătoare a punctajului;
c) pentru apropiere de localitatea de domiciliu (comuna, orașul, municipiul), cu respectarea
prevederilor art. 22 alin. (2) din prezenta Metodologie, în ordinea descrescătoare a punctajului.
(2) Cadrele didactice titulare aflate în situațiile de la alin. (1) lit. b) și c) fac dovada domiciliului
până la data depunerii dosarelor, conform Calendarului, cu buletin, carte sau adeverință de identitate.
Cadrele didactice titulare aflate în situația de la alin. (1) lit. c) nu sunt condiționate de domiciliul
în localitatea unde solicită pretransferul, dar trebuie să aibă domiciliul sau să fie titulare în județul în
care solicită pretransferul ori să fie titulare într-un județ învecinat județului de domiciliu; la punctaj
egal, dacă postul didactic e solicitat de două sau mai multe persoane, are prioritate cadrul didactic care
este și titular și are și domiciliul în județul în care solicită pretransferul.
(3) Pretransferarea personalului didactic titular prin schimb de posturi se realizează pe baza
consimțământului scris al solicitanților, fără a fi condiționați de domiciliu, în condițiile art. 10 alin. (1)
lit. b1) și b2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare. Cadrele didactice titulare care au împlinit vârsta standard de pensionare sau
care împlinesc vârsta standard de pensionare până la data de 31 august 2011 nu pot fi pretransferate
prin schimb de posturi prin consimțământ scris.
(4) Personalul didactic titular afectat de restrângere de activitate poate participa și la
pretransferare prin depunerea unei cereri, conform Calendarului.
Art. 25. (1) Repartizarea pe posturi didactice/catedre vacante se face cu respectarea condițiilor
prezentei Metodologii, în ordinea descrescătoare a punctajului obținut prin evaluarea activității, mai
întâi prin transfer pentru restrângere de activitate în ordinea prevăzută la art. 23 alin. (1) din prezenta
Metodologie și apoi prin pretransferare în ordinea prevăzută la art. 24 alin. (1) din prezenta
Metodologie. Opțiunea fiecărui cadru didactic titular din ședința publică se exprimă în scris conform
33

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

36

cererii tip și se consemnează în procesul-verbal al ședinței, cu certificare prin semnătura solicitantului
sau împuternicitului, acesta din urmă prezentând procura notarială în original.
(2) În cazul în care două sau mai multe cadre didactice titulare, care participă la sesiunea de
transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare, au același punctaj și optează pentru același
post didactic/catedră vacant(ă), postul didactic/catedra va fi ocupat(ă) în baza criteriilor
socioumanitare, conform art. 13 alin. (5) lit. a) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul în care cadrul didactic titular nu este prezent personal sau printr-un împuternicit la
ședința publică de transferare prin restrângere de activitate, comisia îi atribuie din oficiu un post
didactic/catedră vacant(ă) la finalul sesiunii de transferare pentru restrângere de activitate și
pretransferare, din lista afișată, conform punctajului, cu respectarea condițiilor din prezenta
Metodologie.
În cazul în care un cadru didactic titular aflat în restrângere de activitate refuză să-și întocmească
dosarul, conducerea unității de învățământ întocmește dosarul acestuia, iar comisia de mobilitate a
inspectoratului școlar îi atribuie din oficiu un post didactic/catedră vacant(ă) la finalul sesiunii de
transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare din lista afișată, conform punctajului, cu
respectarea condițiilor din prezenta Metodologie.
Cadrului didactic titular aflat în restrângere de activitate căruia i s-a atribuit un post
didactic/catedră din oficiu și care nu se prezintă la postul/catedra atribuit(ă) i se aplică, în mod
corespunzător, dispozițiile art. 115-123 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificările și completările ulterioare.
(4) În cazul în care cadrul didactic titular nu este prezent personal sau printr-un împuternicit la
ședința publică de soluționare a pretransferărilor, cererea acestuia nu se soluționează.
Art. 26. Restrângerile de activitate nesoluționate, după epuizarea tuturor posturilor
didactice/catedrelor vacante, la nivelul localității/municipiului București și al județului, se rezolvă prin
detașare în interesul învățământului pentru nesoluționarea restrângerii de activitate pe posturi
didactice/catedre rezervate.
Art. 27. (1) Pentru cadrele didactice titulare a căror restrângere de activitate, datorită comasării
claselor/unităților de învățământ sau desființării unor unități de învățământ, a fost rezolvată, în
perioada august – septembrie 2009, prin detașare în interesul învățământului pentru nesoluționarea
restrângerii de activitate pe posturi/catedre din învățământul preșcolar, primar, gimnazial, constituite
din discipline conform actului de numire/transfer, în condițiile în care la nivelul unității/unităților de
învățământ există post/catedră vacant(ă), inspectoratul școlar emite decizii de transfer în
unitatea/unitățile de învățământ în care au fost detașate, în specialitatea postului didactic/catedrei
restrâns(e), începând cu 1 septembrie 2010, la solicitarea acestora, cu acordul consiliului/consiliilor de
34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

administrație al unității/unităților de învățământ și aprobarea consiliului de administrație al
inspectoratului școlar.
(2) Cadrele didactice titulare aflate în situația de la alin. (1) se adresează în scris conducerii
unității/unităților de învățământ până la data de 5 martie 2010, care comunică acordul/refuzul
pentru transfer la inspectoratul școlar, până la data de 12 martie 2010. Consiliul/consiliile de
administrație al unității/unităților de învățământ comunică în scris cadrelor didactice solicitante și
inspectoratului școlar motivele acordului/refuzului transferului.
Situațiile transmise de unitățile de învățământ la inspectoratul școlar sunt analizate în consiliul de
administrație al inspectoratului școlar care stabilește lista finală a cadrelor didactice titulare pentru care
se emit decizii de transfer în unitatea/unitățile de învățământ în care au fost detașate, în specialitatea
postului/catedrei restrâns(e), începând cu 1 septembrie 2010.
(3) Cadrele didactice titulare, a căror restrângere de activitate nu a fost soluționată prin transfer
în anii precedenți, nu fac obiectul restrângerii de activitate la nivelul unității de învățământ la care sunt
titulare și participă la sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare la nivelul
inspectoratului școlar, cu punctajul reactualizat, cu excepția cadrelor didactice pentru care s-au
emis decizii de transfer în condițiile alin. (1)-(2).
Art. 28. (1) Contestațiile la hotărârile comisiei de mobilitate din ședința publică se depun la
inspectoratul școlar în termen de 2 (două) zile lucrătoare de la comunicarea acestora și se soluționează
de către consiliul de administrație al inspectoratului școlar, în termen de 2 (două) zile de la
înregistrarea acestora, cu respectarea prevederilor art. 11 alin. (6), art. 13 alin. (5) și art. 18 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
Hotărârea consiliului de administrație este definitivă și poate fi atacată numai la instanța de contencios
administrativ, contestația reprezentând plângerea prealabilă reglementată de art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
(2) Contestațiile la concursul organizat conform prevederilor art. 13 alin. (5) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare se
soluționează potrivit dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 29. După soluționarea contestațiilor, inspectorul școlar general emite decizia de transferare
pentru restrângere de activitate sau pretransfer, cu precizarea unității de învățământ cu personalitate
juridică, postului didactic/catedrei, nivelului de învățământ indiferent de nivelul de învățământ din care
provine solicitantul, precum și a regimului de mediu. În decizia de pretransfer sau transfer pentru
restrângere de activitate nu se precizează viabilitatea postului didactic/catedrei, iar structura/structurile
unităților de învățământ cu personalitate juridică se precizează numai în situația în care regimul de
mediu al structurii/structurilor este diferit de regimul de mediu al unității de învățământ cu
personalitate juridică.
35

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

38

CAPITOLUL al III-lea
OCUPAREA POSTURILOR/CATEDRELOR VACANTE/REZERVATE DIN
ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR DE STAT PRIN DETAȘARE ÎN INTERESUL
ÎNVĂȚĂMÂNTULUI
Secțiunea I
Dispoziții generale
Art. 30. Prezenta secțiune cuprinde norme privind organizarea și desfășurarea concursurilor
pentru detașarea în interesul învățământului pe posturi didactice/catedre vacante/rezervate, conform
prevederilor Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare, precum și a celor din Contractul colectiv de muncă-unic la nivel de ramură învățământ.
Art. 31. Concursurile prevăzute la art. 30 din prezenta Metodologie se organizează, pe discipline
de învățământ, de către inspectoratele școlare județene/al municipiului București, conform
Calendarului.
Art. 32. Detașarea în interesul învățământului se realizează cu respectarea prevederilor art. 14
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare.
Secțiunea a II-a
Detașarea în interesul învățământului
Art. 33. Detașarea în interesul învățământului se realizează pentru ocuparea unor posturi
didactice din unități de învățământ: grădinițe, școli sau clase alcătuite din elevi capabili de
performanțe, la grupe, inclusiv de preșcolari, sau clase alcătuite din copii cu cerințe speciale de
educație, unități pilot, unități de aplicație, unități deficitare în personal didactic și pentru asigurarea
conducerii unităților de învățământ, precum și în funcții de îndrumare și control.
Art. 34. (1) Detașarea în interesul învățământului a personalului didactic titular în învățământul
preuniversitar se realizează în baza cererii scrise formulate de unitatea primitoare, la propunerea
inspectorului școlar de specialitate, pe postul didactic/catedra solicitat(ă) de unitatea primitoare și cu
acordul scris al persoanelor solicitate. Personalul didactic titular în învățământul preuniversitar solicitat
pentru detașare depune un acord la inspectoratul școlar pe raza căruia se află postul didactic/catedra,
însoțit de actele certificate pentru conformitate cu originalul, prevăzute în acord.
(2) Certificarea documentelor se face de către directorul unității de învățământ în care
solicitantul și-a desfășurat activitatea, sau, după caz, de către inspectorul școlar cu evidența
personalului didactic.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(3) Concursul specific constă în analiza de către inspectorul de specialitate a curriculum-ului
vitae, în care cadrul didactic solicitat își prezintă activitatea profesională, didactică și științifică,
susținută prin documente justificative.
(4) Cadrele didactice titulare solicitate pentru detașare în interesul învățământului pe un post
didactic/catedră la clase speciale de limbi străine cu program intensiv și/sau bilingv ori clase cu
predare în altă limbă decât cea în care cadrele didactice și-au făcut studiile, precum și în unități de
învățământ având clase cu profil sportiv sau artistic (corepetiție, muzică, arta actorului, coregrafie, arte
plastice, arte decorative, arte ambientale, arhitectură și design), pe catedre de informatică, de
tehnologia informației și comunicării, de informatică-tehnologii asistate de calculator (pentru profil
tehnic și servicii), de instruire practică sau de activități de pre-profesionalizare, pe catedre/posturi
didactice din cluburi școlare sportive sau din palatele și cluburile copiilor, susțin o probă practică/orală
eliminatorie, în profilul postului didactic solicitat. Fac excepție cadrele didactice titulare detașate de pe
posturi didactice/catedre similare și cadrele didactice care au obținut rezultatul ăadmis” la evaluarea
acestor probe în cadrul sesiunii de pretransferare și transferare pentru restrângere de activitate.
(5) Evaluarea probei practice/orale se realizează de către o comisie, numită prin decizia
inspectorului școlar general, formată din: președinte - un inspector de specialitate; membri - câte doi
profesori cu gradul didactic I sau II cu specializarea în profilul postului/inspectori de
specialitate/metodiști ai inspectoratului școlar/responsabili ai comisiilor metodice/50 de candidați
(profesorii din comisie trebuie să aibă cel puțin același grad didactic cu cel al candidatului) și
directorul unității de învățământ la care se desfășoară proba practică; secretar - un cadru didactic.
Rezultatul probei practice/orale eliminatorii în profilul postului se consemnează prin ăadmis” sau
ărespins”. La aceste probe nu se admit contestații, hotărârea comisiei pentru evaluarea probei
practice/orale rămânând definitivă. Probele practice/orale eliminatorii în profilul postului se
organizează și se desfășoară conform anexelor nr. 3-9 din prezenta Metodologie.
(6) Cadrele didactice solicitate pentru detașare interesul învățământului pe posturi
didactice/catedre vacante/rezervate care necesită atestate/avize suplimentare trebuie să posede
atestatele/avizele necesare, la data depunerii acordului pentru detașare în interesul învățământului
conform Calendarului.
(7) Detașarea în interesul învățământului pe posturi didactice/catedre vacante/rezervate se
dispune prin decizie a inspectorului școlar general, după aprobarea în consiliul de administrație al
inspectoratului școlar.
(8) În ședința consiliului de administrație al inspectoratului școlar în care se aprobă detașările în
interesul învățământului pentru anul școlar 2010-2011, inspectorii de specialitate prezintă un raport, în
baza analizei informațiilor primite de la conducerile unităților de învățământ, asupra tuturor detașărilor
în interesul învățământului aprobate.
37

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Art. 35. În cazul funcțiilor de conducere și de îndrumare și control, detașarea în interesul
învățământului se face la propunerea inspectorului școlar general, cu avizul consiliului de administrație
al inspectoratului școlar și cu acordul scris al persoanelor solicitate, până la organizarea concursului,
dar nu mai mult de sfârșitul anului școlar.
Detașarea în interesul învățământului pentru funcțiile de îndrumare și control din Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării și în funcțiile de conducere din inspectoratele școlare se dispune prin
ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

CAPITOLUL al IV-lea
ORGANIZAREA ȘI DESFĂȘURAREA CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE/CATEDRELOR DECLARATE
VACANTE/REZERVATE ÎN UNITĂȚILE DE ÎNVĂȚĂMÂNT PREUNIVERSITAR DE STAT
Secțiunea I
Dispoziții generale
Art. 36. (1) Prezenta secțiune cuprinde norme de organizare a concursului pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar de
stat, în conformitate cu dispozițiile art. 154 alin. (1), (2), (3) și (5) din Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare și cu art. 4, 5, 7, art. 9 alin. (1),
(2), (3), art. 11 alin. (4), (5), art. 10 lit. (d), art. 18, art. 43-45 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Coordonarea metodologică a concursurilor pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate din unitățile de învățământ preuniversitar de stat este asigurată de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, iar organizarea și desfășurarea acestora este asigurată de către
inspectoratele școlare, precum și de către directorii unităților de învățământ preuniversitar de stat,
conform art. 9 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din unitățile de învățământ
preuniversitar de stat se face pe bază de concurs cu probe scrise, cu subiecte elaborate de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, în conformitate cu programele specifice pentru concurs la specialitatea
postului didactic, aprobate prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării. Proba scrisă
cuprinde subiecte mixte din specialitate și din metodica predării specialității respective.
(4) Pentru proba scrisă, se stabilesc de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării minimum
3 variante de subiecte, din care se alege prin tragere la sorți numărul variantei pentru proba scrisă și al
variantei de rezervă.
(5) Concursul pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din unitățile de
învățământ preuniversitar de stat, pentru anul școlar 2010-2011, se organizează în perioada prevăzută
de Calendar pentru titularizare, detașare la cerere și suplinire. Fiecare unitate de învățământ poate
organiza concurs o singură dată în această perioadă.
(6) La solicitarea conducerilor unităților de învățământ preuniversitar, consiliul de administrație
al inspectoratului școlar, poate aproba organizarea și desfășurarea concursului pe grupuri de unități de
învățământ (centre). Centrele de concurs vor fi aduse la cunoștința candidaților odată cu publicarea
listei cuprinzând posturile didactice/catedrele vacante/rezervate pentru concurs.
39

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Art. 37. (1) Comisia de mobilitate a personalului didactic propune spre aprobare consiliului de
administrație al inspectoratului școlar lista posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile - din
lista posturilor didactice/catedrelor vacante cu viabilitate de cel puțin 4 (patru) ani - în funcție de:
evoluția demografică, planurile de școlarizare, dinamica resurselor umane, politicile de personal și
evoluția planurilor de învățământ.
(2) Lista, cuprinzând posturile didactice/catedrele vacante/rezervate pentru concurs, se aduce la
cunoștință persoanelor interesate, cu cel puțin 30 de zile înaintea desfășurării probelor de concurs, la
data prevăzută de Calendar, prin afișare la inspectoratele școlare, la unitățile de învățământ/centrele
care organizează concurs, precum și pe INTERNET, conform prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare. Lista
cuprinde mențiunile din anexa nr. 10, care face parte integrantă din prezenta Metodologie. În presa
centrală și locală se va publica numărul total de posturi didactice vacante și locul de afișare al listei.
(3) Publicarea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate, pentru ocuparea prin concurs, se
realizează cu respectarea strictă a Centralizatorului.
(4) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate, pentru ocuparea prin concurs, se constituite
de regulă numai într-o singură unitate de învățământ. În mediul rural se pot constitui și catedre
vacante/rezervate compuse din ore în specialitate, în cel mult două unități de învățământ, cu
respectarea prevederilor art. 44 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificările și completările ulterioare și ale Centralizatorului sau catedre vacante/rezervate
compuse din două discipline (istorie-geografie, fizică-chimie, matematică-fizică, geografie-limbă
străină etc.), în concordanță cu Centralizatorul, prima disciplină, având ponderea cea mai mare de ore
în catedră, constituind și disciplina de concurs. Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate
constituite din două discipline, candidații cu dublă specializare (istorie-geografie, fizică-chimie,
matematică-fizică, geografie-limbă străină etc.) susțin în cadrul concursului proba scrisă la disciplina
care are ponderea cea mai mare de ore în catedră.
(5) Pentru disciplinele: educație pentru societate, filosofie, psihologie, sociologie, cultură civică,
economie aplicată, economie și educație antreprenorială, limba latină, limba greacă veche, educație
muzicală, educație plastică, istoria și tradițiile minorităților naționale, religie baptistă, religie
adventistă, religie penticostală, religie reformată, religie unitariană, religie greco-catolică, religie
romano-catolică se pot constitui catedre vacante/rezervate pentru concurs în două unități de
învățământ, pentru orice nivel de învățământ, în concordanță cu Centralizatorul.
(6) În unitățile de învățământ în care se regăsesc mai multe niveluri de învățământ (cu clase
I-XII/XIII, clase V-XII/XIII, grupuri școlare), posturile didactice/catedrele vacante/rezervate pentru
concurs se publică pentru nivelul de învățământ cel mai înalt corespunzător unității de învățământ și
postului didactic vacant.
40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(7) Posturile vacante de profesor în cabinete de asistență psihopedagogică se publică la unitățile
de învățământ la care sunt normate conform Regulamentului de organizare și funcționare a centrelor
județene/al municipiului București de resurse și asistență educațională, aprobat prin ordin al
ministrului educației, cercetării și inovării.
(8) Posturile didactice/catedrele vacante din mediul rural, stabilite de inspectoratul școlar pentru
a fi ocupate de absolvenții instituțiilor de învățământ superior, care au încheiat contracte cu Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, vor fi publicate cu mențiunea ăcontract M.E.C.I.”. Inspectoratul
școlar asigură posturi didactice/catedre vacante cu mențiunea ăcontract M.E.C.I.” pentru absolvenții
învățământului superior, care au încheiat contracte cu Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
pentru o perioadă cel mult egală cu perioada studiilor.
Absolvenții instituțiilor de învățământ superior care au contract cu Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării pentru mediul rural, ocupă, cu prioritate, în baza rezultatelor obținute la concurs,
posturile didactice/catedrele vacante stabilite de inspectoratul școlar. În cazul în care aceștia vor face
alte opțiuni (în mediul urban) sunt obligați să ramburseze bursa acordată de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, conform Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de studii unor studenți cu domiciliul în mediul rural,
aprobate prin ordinul ministrului educației și cercetării nr. 4923/2005, cu modificările și completările
ulterioare1.
Absolvenții/studenții aflați în ultimul an de studii, care au contract cu Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării pentru mediul rural, au obligația de a se prezenta la inspectoratele școlare, până la
data de 1 martie 2010, pentru a-și exprima intenția de a participa la concursul organizat pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în unitățile de învățământ
preuniversitar, conform Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005
privind acordarea unor burse de studii unor studenți cu domiciliul în mediul rural, aprobate prin
ordinul ministrului educației și cercetării. nr. 4923/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 38. (1) Candidații, care obțin la concurs minimum nota 7,00 (șapte), se pot titulariza în
ordinea descrescătoare a notelor, pe posturi didactice/catedre vacante, în limita numărului de posturi
didactice/catedre titularizabile din lista afișată pentru concurs, cu respectarea condițiilor din prezenta
Metodologie.
(2) Cadrul didactic titular, prezent la concursul pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
declarate vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar de stat, care nu ocupă post/catedră,
își păstrează calitatea de titular în unitatea/unitățile de învățământ din care provine.

1

Normele metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de studii
unor studenţi cu domiciliul în mediul rural, aprobate prin ordinul ministrului educaţiei şi cercetării nr. 4923/2005 au fost
modificate prin ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 6200/2008.
41

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

44

(3) În cazul mediilor egale obținute la concursul pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice
declarate vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar de stat, departajarea candidaților,
absolvenți cu studii superioare, se face pe baza mediei aritmetice, cu patru zecimale, calculată prin
trunchiere, a mediei anilor de studii și a mediei examenului de licență/stat/absolvire. Pentru absolvenții
liceelor pedagogice/școlilor echivalente, departajarea se face pe baza mediei aritmetice cu patru
zecimale, calculată prin trunchiere, a mediei anilor de studii și a mediei examenului de bacalaureat.
Candidații care nu prezintă documente privind mediile anilor de studii nu beneficiază de acest criteriu.
Calculul mediei de departajare în cazul mediilor egale, pentru absolvenții care au finalizat studiile în
alte țări și au obținut diplome echivalate de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării din
România este prevăzut în anexa nr. 12 parte integrantă din prezenta Metodologie.
(4) Dacă egalitatea se menține, departajarea se face în următoarea ordine:
a) Domiciliul în localitatea unde se află postul vacant. Dacă un candidat are domiciliul în
localitatea postului, atunci este avantajat. Dacă postul este într-un sat ce aparține de o comună/oraș,
candidatul din comună/oraș este avantajat. Dacă postul este într-un sat ce aparține de o comună/oraș,
candidatul cu domiciliul într-un alt sat ce aparține de acea comună/oraș este avantajat. Dacă postul este
într-o comună/oraș, candidatul cu domiciliul într-o localitate ce aparține de localitatea postului este
avantajat. Toate celelalte cazuri sunt cazuri de egalitate.
b) Gradul didactic: un candidat cu gradul didactic I (sau doctorat echivalat cu gradul didactic I)
are prioritate față de candidații cu gradul II, față de candidații cu definitivat și față de candidații fără
grad. Un candidat cu gradul didactic II are prioritate față de candidații cu definitivat și față de
candidații fără grad. Un candidat cu definitivat are prioritate față de candidații fără grad. Situațiile în
care candidații au grade didactice identice sau nu dețin grade didactice sunt considerate cazuri de
egalitate.
c) Cuprinderea în cadrul unui program de conversie organizat de instituții autorizate/acreditate,
conform legii.
d) Media obținută la examenul de bacalaureat sau absolvire/licență, descrescător.
e) Soț/soție în învățământ: un candidat cu soțul/soția în învățământ va avea prioritate față de un
candidat care nu are soțul/soția în învățământ.
f) Fiu/fiică sau părinte/părinți în învățământ: un candidat cu fiul/fiica sau unul din părinți în
învățământ are prioritate față de un candidat care nu are fiul/fiica sau cel puțin unul din părinți în
învățământ.
Secțiunea a II-a
Înscrierea candidaților și disciplinele de concurs
Art. 39. (1) Cererile de înscriere la concursul pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar de stat, însoțite de copii de pe documentele
42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

solicitate, se înregistrează la secretariatul unității de învățământ sau la centrul care organizează
concursul, conform Calendarului. Candidații au obligația de a respecta cu strictețe graficul afișat de
fiecare unitate de învățământ/centru care organizează concurs. Actele de studii se depun în copie
legalizată, iar celelalte documente sunt certificate, pentru “conformitate cu originalul” de către un
membru al comisiei de concurs. Pe cererea de înscriere la concurs, candidatul precizează disciplina de
concurs și specialitatea postului didactic pentru care optează. Membrii comisiei de organizare și
desfășurare a concursului și consilierul juridic al inspectoratului școlar au obligația de a verifica
legalitatea documentelor anexate la cererea de înscriere la concurs. Consilierul juridic are obligația de
a consilia permanent membrii comisiei de organizare și desfășurare a concursului în legătură cu orice
problemă care privește legalitatea desfășurării concursului.
(2) La concursul pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în
unitățile de învățământ preuniversitar de stat au dreptul să participe persoanele care îndeplinesc
condițiile de studii prevăzute de art. 5 și art. 7, raportate la prevederile art. 44 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, în concordanță cu
prevederile Centralizatorului.
(3) Nu au dreptul să participe la concurs persoanele care au fost înlăturate din învățământ
printr-o hotărâre judecătorească definitivă de condamnare penală.
(4) Absolvenții cu diplomă ai ciclului I de studii universitare de licență se pot înscrie la
concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din învățământul
preuniversitar, numai dacă fac dovada deținerii a minimum 30 de credite de studii transferabile din
programul de pregătire psihopedagogică oferit de departamentele pentru pregătirea personalului
didactic, nivelul I (inițial) de certificare pentru profesia didactică ori deținerii certificatelor de
absolvire, pe baza cărora sunt abilitați să funcționeze în calitate de cadre didactice, conform art. 68
alin. (4) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare
sau dobândirii definitivatului/unui grad didactic.
Absolvenții cu diplomă ai ciclului II de studii universitare de masterat se pot înscrie la concursul
organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din învățământul
preuniversitar, numai dacă fac dovada deținerii a minimum 60 de credite de studii transferabile din
programul de pregătire psihopedagogică oferit de departamentele pentru pregătirea personalului
didactic, nivelul II de certificare pentru profesia didactică ori deținerii certificatelor de absolvire, pe
baza cărora sunt abilitați să funcționeze în calitate de cadre didactice, conform art. 68 alin. (4) din
Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare sau
dobândirii definitivatului/unui grad didactic.
Absolvenții cu diplomă ai studiilor universitare de lungă durată sau ai cursurilor postuniversitare
cu durata de cel puțin un an și jumătate, aprobate în acest scop de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării – studii academice postuniversitare, studii aprofundate sau studii postuniversitare de
43

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

46

specializare și absolvenții școlilor postliceale/de maiștri, cu o vechime mai mică de 3 (trei) ani în
învățământ, care nu dețin certificate de absolvire, pe baza cărora sunt abilitați să funcționeze în calitate
de cadre didactice, conform art. 68 alin. (4) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare sau care nu au dobândit definitivatul/un grad didactic, se pot
înscrie la concursurile organizate pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din
învățământul preuniversitar, având obligația ca în primii 3 (trei) ani de la angajare să efectueze
pregătirea organizată de Departamentul pentru pregătirea personalului didactic.
(5) În aceeași perioadă se înregistrează la secretariatul unității de învățământ sau la centrul care
organizează concursul și dosarele cadrelor didactice care solicită continuitate pentru detașare la cerere
sau suplinire și suplinire, detașare la cerere prin concurs specific, în vederea evaluării de către comisia
de concurs și acordarea punctajului rezultat prin aplicarea criteriilor și punctajelor pentru evaluarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar prevăzute în anexa nr. 2, parte integrantă a
prezentei Metodologii, precum și dosarele cadrelor didactice participante la concursul național din iulie
2008/concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unitățile de
învățământ preuniversitar din județele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea
iunie-iulie 2008 și/sau la concursul din 15 iulie 2009, care au obținut minimum nota 7,00 (șapte), ale
căror posturi propuse pentru continuitate au fost ocupate de către titulari, au fost vacantate pentru
concurs sau au fost desființate ca urmare a modificării planului de școlarizare/planului de
învățământ/reorganizării rețelei școlare sau candidații care solicită suplinire în baza notelor la
concursul național din iulie 2008/concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante în unitățile de învățământ preuniversitar din județele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2008 și/sau la concursul din 15 iulie 2009.
(6) Candidații au dreptul de a se înscrie la concursul pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate din învățământul preuniversitar pentru una sau mai multe unități
de învățământ din cadrul unui centru constituit pentru organizarea și desfășurarea concursului sau din
centre diferite în măsura în care calendarul permite acest lucru.
(7) Datele din fișa de înscriere a candidaților sunt introduse în sistemul informatizat, candidatul
primind fișa martor pe care este obligat să o semneze, alături de reprezentantul comisiei de înscriere,
pentru conformitate. Un exemplar se înmânează candidatului, celălalt rămânând la centrul unde are loc
înscrierea.
Art. 40. Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din învățământul
alternativ, candidații anexează la cererea de înscriere la concurs avizul privind parcurgerea modulului
de pedagogie specifică, eliberat de către federațiile, asociațiile, centrele care organizează alternative
educaționale în România: Waldorf, Step by Step, Montessori, Freinet, Planul Jena, pedagogie curativă
etc.
44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

47

Art. 41. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate la disciplina
religie, candidații anexează, la cererea de înscriere, avizul cultului respectiv, în baza Protocolului
semnat cu Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Pentru posturile didactice/catedrele vacante/rezervate de la seminariile/liceele teologice și
disciplinele teologice, candidații anexează, la cererea de înscriere, avizul special al cultului respectiv,
în baza Protocolului semnat cu Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
(3) În unitățile de învățământ în care funcționează și clase cu profil teologic, avizul cultului
respectiv se solicită numai pentru disciplinele teologice.
(4) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de la clasele/grupele din
profilul pedagogic, de la liceele cu profil pedagogic, calificarea educatoare-învățător, candidații
anexează, la cererea de înscriere, avizul inspectorului de specialitate și al directorului liceului
pedagogic, cu privire la competențele de îndrumare a practicii pedagogice.
Art. 42. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din unitățile de
învățământ preuniversitar se pot înscrie la concurs absolvenți cu diplomă ai învățământului superior,
postliceal,

mediu

sau

ai

școlilor

de

maiștri

care

au

înscrise

pe

diplomă/diplome

specializarea/specializările corespunzătoare posturilor didactice/catedrelor respective conform
Centralizatorului. Pentru ocuparea acestor posturi didactice/catedre, proba scrisă se susține în
specializarea/specializările postului/catedrei, conform Centralizatorului, după programele valabile,
specifice pentru concurs.
(2) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de educatoare sau învățător se pot
înscrie la concurs absolvenți ai ciclului I de studii universitare de licență cu specializarea pedagogia
învățământului primar și preșcolar, precum și candidați care îndeplinesc condițiile de studii necesare
pentru ocuparea acestor posturi, conform art. 7 alin. (1) lit. a), lit. b) sau lit. c), art. 44 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și ale
Centralizatorului, indiferent de limba în care s-a efectuat predarea pe parcursul studiilor.
(3) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de educatoare, proba scrisă se susține
la limba și literatura română și metodica predării activităților instructiv-educative în grădinița de copii,
după programa specifică pentru concurs.
(4) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de învățător/institutor, proba scrisă se
susține la limba și literatura română și la metodica predării acesteia, după programa specifică pentru
concurs.
(5) Pentru ocuparea catedrelor vacante de ăeducație tehnologică” se pot înscrie numai absolvenți
cu diplomă ai învățământului superior cu specializarea ăeducație tehnologică”. Pentru ocuparea acestor
catedre proba scrisă se susține la disciplina educație tehnologică, după programa specifică pentru
concursul național.
45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

48

(6) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din învățământul special se
pot înscrie la concurs absolvenții care îndeplinesc condițiile de studii prevăzute la art. 1 alin. (25)-(26)
din prezenta Metodologie.
Pentru ocuparea posturilor de profesor preparator (nevăzător) candidații susțin proba scrisă la
disciplina

de

concurs

în

concordanță

cu

specializarea/specializările

înscrisă/înscrise

pe

diplomă/diplome, conform Centralizatorului, după programele specifice concursului. Ocuparea
posturilor vacante/rezervate de profesor preparator (nevăzător), din învățământul special se face în
ordinea descrescătoare a notelor obținute, indiferent de disciplina de concurs la care s-a susținut proba
scrisă.
Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de specialitate de la unitățile de
învățământ special pentru deficienți de vedere se pot înscrie la concurs și candidați nevăzători care
îndeplinesc condițiile de studii prevăzute la art. 1 alin. (25)-(26) din prezenta Metodologie, având
înscrise pe diplomă specializările corespunzătoare posturilor didactice/catedrelor respective, conform
Centralizatorului, după programele specifice concursului.
(7) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de pregătire/instruire practică și
activități de pre-profesionalizare se pot înscrie la concurs absolvenți cu diplomă ai unei școli
postliceale sau absolvenți cu diplomă ai învățământului superior de lungă/scurtă durată ori ai ciclului I
de studii universitare de licență sau ai ciclului II de studii universitare de masterat în domeniu,
conform Centralizatorului.
Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de pregătire/instruire practică și activități
de pre-profesionalizare, proba scrisă se susține la disciplina prevăzută în Centralizator, după
programele specifice de concurs valabile pentru maiștrii-instructori.
(8) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de educatoare/învățători din unitățile
de învățământ, clase sau grupe cu predare în limbile minorităților naționale, concursul constă în
susținerea unei probe scrise cu subiecte mixte de limba și literatura română și limba și literatura
maternă în care urmează să se facă predarea, în pondere egală, după programele specifice pentru
concursul național, pentru educatoare și învățători. Candidații care susțin o astfel de probă scrisă și
obțin cel puțin nota 5,00 (cinci) sunt repartizați numai pe posturi didactice vacante/rezervate de
educatoare/învățători la unități de învățământ, clase sau grupe cu predare în limbile minorităților
naționale.
Art. 43. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor din unități de învățământ și de la
clasele cu predare în limbile minorităților naționale, cât și din unitățile/clasele/grupele cu predare
parțială în limbile minorităților naționale, cu excepția celor de limba și literatură română, educatoare și
învățător, pentru disciplinele predate în limba maternă, la solicitarea candidatului prin cererea de
înscriere la concurs, proba scrisă se susține în limba maternă. Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării asigură traducerea subiectelor în limbile minorităților naționale, iar inspectoratele școlare
46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

comunică Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, până cel
târziu la 30 iunie 2010, disciplinele de concurs la care se solicită traducerea, specializarea și limba
maternă pentru care candidații au optat (de exemplu: matematică, profesor I, limba maghiară).
(2) Candidații care solicită traducerea subiectelor la disciplinele istorie și geografie redactează
subiectele de istoria românilor și geografia României în limba română.
Art. 44. (1) Candidații care solicită, prin concurs sau concurs specific pentru detașare la cerere,
ocuparea de posturi didactice/catedre vacante/rezervate în unități de învățământ având clase speciale
de limbi străine cu program intensiv și/sau bilingv, clase cu predare în altă limbă decât cea în care
și-au făcut studiile, clase cu profil sportiv sau artistic (corepetiție, muzică, arta actorului, coregrafie,
arte plastice, arte decorative, arte ambientale, arhitectură și design), precum și ocuparea de catedre
vacante/rezervate de informatică, de tehnologia informației și comunicării, de informatică-tehnologii
asistate de calculator (pentru profil tehnic și servicii), de instruire practică sau de activități de
pre-profesionalizare, posturi didactice/catedre vacante/rezervate din cluburi școlare sportive sau din
palatele și cluburile copiilor, susțin o probă practică/orală eliminatorie în profilul postului
didactic/catedrei solicitat(e). Fac excepție cadrele didactice titulare pe posturi didactice/catedre
similare, iar candidații care susțin proba scrisă specifică pentru ocuparea unui post de
educatoare/învățător sunt exceptați de la susținerea probei eliminatorii orale la limba în care urmează
să se realizeze predarea. Rezultatul probei practice/orale eliminatorii în profilul postului se
consemnează prin ăadmis” sau ărespins”. La aceste probe nu se admit contestații, hotărârea comisiei
de concurs rămânând definitivă.
(2) Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate și a posturilor didactice de specialitate din
unitățile cu profil artistic (specializările muzică, corepetiție, coregrafie și arta actorului), proba
practică/orală în profilul postului se desfășoară conform anexei nr. 3, parte integrantă din prezenta
Metodologie.
(3) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din unitățile de învățământ
având clase speciale de limbi străine cu program intensiv și bilingv, precum și pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor vacante din unitățile de învățământ având clase cu predare în altă limbă
decât aceea în care candidații și-au făcut studiile proba practică/orală în profilul postului se desfășoară
conform anexei nr. 4, parte integrantă din prezenta Metodologie.
(4) Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate de informatică, tehnologia informației,
informatică-tehnologii asistate de calculator, proba practică în profilul postului se desfășoară conform
anexei nr. 5, parte integrantă din prezenta Metodologie.
(5) Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate din palatele și cluburile copiilor/Palatul
Național al Copiilor, proba practică în profilul postului se desfășoară conform anexei nr. 6, care face
parte integrantă din prezenta Metodologie.
47

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(6) Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate de instruire practică și activități de preprofesionalizare, proba practică în profilul postului se desfășoară în specialitatea postului, conform
anexei nr. 7, care face parte integrantă din prezenta Metodologie.
(7) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de specialitate din unitățile
de învățământ cu profil sportiv și din cluburile sportive școlare, proba practică în profilul postului se
desfășoară conform anexei nr. 8, parte integrantă din prezenta Metodologie.
(8) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de specialitate din unitățile
de învățământ cu profil de arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură, design, proba practică în
profilul postului se desfășoară conform anexei nr. 9, parte integrantă din prezenta Metodologie.
Secțiunea a III-a
Comisia de organizare și desfășurare a concursului. Comisia pentru evaluarea probei
practice/orale în profilul postului
Art. 45. (1) Pentru pregătirea, organizarea și desfășurarea concursului, se constituie comisia de
concurs la nivelul unității de învățământ, numită prin decizia inspectorului școlar general, având
următoarea componență: președinte - directorul unității de învățământ; membri - trei profesori,
responsabili ai comisiilor metodice sau profesori cu gradul didactic I sau II; secretar - un cadru
didactic; informatician/analist programator/ajutor analist programator.
Pentru unități de învățământ preșcolar cu personalitate juridică care organizează concurs cei doi
membri pot fi și institutori/educatoare cu gradul didactic I sau II.
(2) În situația în care concursul se desfășoară pe grupuri de unități de învățământ (centre),
comisia de concurs se constituie la nivelul centrului de concurs, numită prin decizia inspectorului
școlar general, având următoarea componență: președinte - directorul uneia dintre unitățile de
învățământ care organizează concurs; 6 - 8 membri - aleși dintre directorii unităților de învățământ
care organizează concurs; secretar - un cadru didactic; informatician/analist programator/ajutor
analist programator.
(3) În cazul în care, în unitățile de învățământ preuniversitar care organizează concurs, nu există
suficienți membri, directori, profesori sau institutori/educatoare cu gradul didactic I sau II,
informaticieni/analiști programatori/ajutori analiști programatori, conducerea unității de învățământ va
apela la metodiștii de specialitate ai inspectoratului școlar, informaticieni/analiști programatori/ajutori
analiști programatori sau directori din alte unități de învățământ. Aceste situații sunt soluționate de
inspectoratul școlar.
(4) Proba practică/orală în profilul postului se susține în fața unei comisii, numită prin decizia
inspectorului școlar general, alcătuite din: președinte - directorul unității de învățământ; membri câte doi profesori cu gradul didactic I sau II cu specializarea în profilul postului/inspectori școlari de
specialitate/metodiști ai inspectoratului școlar cu specializarea în profilul postului/responsabili ai
48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

comisiilor metodice cu specializarea în profilul postului/50 de candidați (profesorii din comisie trebuie
să aibă cel puțin același grad didactic cu cel al candidatului); secretar - un cadru didactic.
(5) Evaluarea probei practice/orale, pentru ocuparea posturilor didactice cu predare în altă limbă
decât aceea în care candidații și-au făcut studiile, se realizează de către o comisie, numită prin decizia
inspectorului școlar general, formată din: președinte - un inspector școlar de specialitate; membri câte doi profesori cu gradul didactic I sau II cu specializarea în profilul postului/inspectori școlari de
specialitate/metodiști ai inspectoratului școlar cu specializarea în profilul postului/responsabili ai
comisiilor metodice cu specializarea în profilul postului/50 de candidați (profesorii din comisie trebuie
să aibă cel puțin același grad didactic cu cel al candidatului); secretar - un cadru didactic.
Comisiile de concurs pentru evaluarea probei practice/orale în profilul postului sunt numite prin
decizia inspectorului școlar general, în baza propunerilor înaintate de conducerea unității de
învățământ/președintelui centrului care organizează concursul.
Art. 46. Membrii comisiei de organizare și desfășurare a concursului au următoarele atribuții:
a) Președintele:
1. Asigură corectitudinea înscrierii candidaților la concurs și ia deciziile corespunzătoare în
această direcție, în raport cu precizările și ordinele Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
2. Ia măsurile necesare pentru asigurarea cu material logistic a centrului de concurs.
3. Se adresează, în scris, direcției județene de sănătate publică pentru a asigura prezența
personalului medical în centrul de concurs, precum și consiliilor locale, operatorilor de energie
electrică, de cablu, de telefonie etc. pentru asigurarea condițiilor corespunzătoare desfășurării
examenului.
4. Se adresează, în scris, organelor Ministerului Administrației și Internelor de poliție și
jandarmerie, de la nivelul județului, pentru a asigura păstrarea ordinii publice la centrul de concurs.
5. Ține permanent legătura cu președintele comisiei județeane/a municipiului București de
monitorizare a concursului și raportează datele solicitate sau orice alt eveniment important.
6. Întocmește și afișează graficul desfășurării probelor practice/orale în profilul postului.
7. Verifică sălile de examen, încăperea în care se face multiplicarea subiectelor și echipamentele
necesare pentru desfășurarea optimă a concursului.
8. Afișează pe ușile sălilor de examen și la avizierul centrului, împreună cu secretarul și ceilalți
membri ai comisiei, listele cu candidații repartizați pe săli și disciplinele la care susțin concursul.
9. Ia toate măsurile necesare pentru începerea concursului la ora fixată. Identifică eventualii
candidați care nu s-au regăsit pe liste și îi repartizează la săli.
10. Întocmește listele cu personalul didactic ce va asigura supravegherea candidaților, verificarea
identității candidaților și sigilarea lucrărilor scrise. Numește, prin tragere la sorți, pentru fiecare sală,
2-3 supraveghetori, din care unul este numit responsabil de sală, care au altă specialitate decât
candidații din sala de concurs și care nu au printre candidați rude sau afini până la gradul IV
49

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

52

inclusiv. În acest sens, supraveghetorii depun o declarație scrisă. Unul dintre ei este numit responsabil
de sală. Supraveghetorii sunt selectați din rândul personalului didactic, în următoarea ordine: profesori,
institutori, învățători, educatoare, maiștri instructori.
11. Instruiește, împreună cu ceilalți membri ai comisiei, supraveghetorii și stabilește atribuțiile
acestora în concordanță cu prevederile prezentei Metodologii.
12. Asigură, împreună cu secretarul și ceilalți membri ai comisiei, multiplicarea subiectelor și le
distribuie, în deplină siguranță, pe săli.
13. Semnează lucrările candidaților din centrul de concurs.
14. Preia lucrările pe bază de proces-verbal tip de la responsabilii de sală. Verifică dacă numărul
lucrărilor și numărul paginilor acestora, predate de candidați supraveghetorilor de sală, corespund
înscrisurilor din borderoul de predare a lucrărilor.
15. Predă, pe bază de proces-verbal, președintelui comisiei de elaborare a subiectelor, a
baremelor de evaluare și de evaluare a lucrărilor scrise lucrările scrise ale candidaților, însoțite de un
borderou pe discipline de concurs, menționând numărul lucrărilor și al paginilor acestora.
16. Asigură afișarea baremelor la centrul de concurs.
17. Întocmește și afișează tabelul nominal cu rezultatele concursului, în ordinea descrescătoare a
notelor, pe discipline de concurs.
18. Primește contestațiile și le transmite, sub semnătură, comisiei de rezolvare a contestațiilor.
19. După primirea rezultatelor la contestații, pe baza rezultatelor concursului, întocmește
clasificarea finală a candidaților, pe discipline de cocnurs și propune inspectoratului școlar lista pentru
validarea rezultatelor.
20. Întocmește și afișează graficul ședințelor publice de repartizare a candidaților pe discipline
de concurs.
21. Raportează operativ toate datele care i se solicită precum și orice eveniment deosebit.
22. Semnează adresele pentru plata persoanelor implicate în concurs și predă copiile acestor
documente președintelui comisiei județeane/a municipiului București de monitorizare a concursului.
23. Răspunde din punct de vedere material și financiar de organizarea și desfășurarea
concursului.
b) Secretarul:
1. Afișează la centrul de concurs lista posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate stabilită
de comisia de mobilitate și aprobată în consiliul de administrație al inspectoratului școlar cu cel puțin
30 de zile înaintea concursului, conform art. 10 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare. Deoarece este interzisă modificarea
ulterioară a listei, informează președintele comisiei județeane/a municipiului București de
monitorizare a concursului asupra oricărei tentative de schimbare a acesteia.
50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

2. Verifică cererile candidaților înscriși la concurs, documentele anexate necesare înscrierii și
alcătuiește lista acestora pe discipline de concurs.
3. Afișează, împreună cu ceilalți membri ai comisiei, listele cu candidații admiși la concurs (pe
săli și la avizierul centrului).
4. Alcătuiește lista disciplinelor pentru care sunt necesare subiecte de concurs.
5. Împreună cu președintele centrului de concurs, verifică sălile de concurs și sala de multiplicare
a subiectelor și ia măsurile necesare pentru amenajarea corespunzătoare a acestora.
6. Repartizează, nominal, candidații în sălile de concurs, pe discipline.
7. Instruiește, împreună cu ceilalți membri ai comisiei, supraveghetorii și stabilește atribuțiile
acestora în conformitate cu prevederile prezentei Metodologii.
8. Împreună cu președintele centrului și ceilalți membri ai comisiei asigură multiplicarea
subiectelor.
9. Participă la distribuirea subiectelor pe săli și, prin intermediul supraveghetorilor de pe culoare
realizează, numeric, pe discipline, până la ora 10.15 situația prezenței la concurs (absenți/prezenți) pe
care o transmite până la ora 10.30 secretarului comisiei județeane/a municipiului București de
monitorizare a concursului.
10. Aplică ștampila rotundă (circulară cu diametrul de 35 mm) cu înscrisul ăConcurs 2010”
pe lucrările candidaților. Pentru ștampilă se utilizează tușul albastru.
11. Asigură afișarea, la loc vizibil, a baremului de corectare pentru toate disciplinele la care s-a
susținut concurs.
12. Asigură afișarea listei, în timp util, cu rezultatele obținute de candidați.
13. Primește contestațiile și transmite tabelul nominal comisiei de rezolvare a contestațiilor.
14. Alcătuiește și afișează lista cu rezultatele definitive.
15. Răspunde, împreună cu președintele centrului, de materialele de concurs primite.
16. Informează în permanență președintele comisiei de concurs despre evenimentele importante
sau neprevăzute care se petrec pe perioada desfășurării probelor de concurs.
17. Completează și, împreună cu președintele centrului, înmânează supraveghetorilor
adeverințele de normare a activității depuse, un exemplar transmițându-l președintelui comisiei
județeane/a municipiului București de monitorizare a concursului.
18. Întocmește procesele - verbale la ședințele publice de repartizare pe posturi a candidaților
admiși la concurs.
c) Membrii:
1. Verifică, împreună cu secretarul comisiei, corectitudinea înscrierii candidaților la concurs și
propun președintelui comisiei deciziile corespunzătoare în această direcție, în raport cu precizările și
ordinele Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
51

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

2. Verifică modul în care centrul de concurs este organizat pentru desfășurarea concursului
(ambientul din sălile de concurs, funcționarea aparatelor de multiplicat, telefonului, faxului, conexiunii
la Internet, asigurarea asistenței medicale de specialitate, asigurarea cu materiale de concurs și
consumabile: foi tipizate, toner, hârtie, pixuri, capse, capsatoare etc.).
3. Asigură dirijarea candidaților către sălile de concurs.
4. Asigură multiplicarea subiectelor, verifică concordanța dintre subiecte și specializarea
candidaților, introduce subiectele în plicuri și le predă secretarului comisiei de concurs.
5. Participă la distribuirea subiectelor în săli.
6. Participă, alături de președintele și secretarul comisiei de concurs la preluarea lucrărilor, a
proceselor verbale, a copiilor adeverințelor de salarizare a personalului didactic angrenat în concurs,
precum și a materialelor nefolosite.
7. Participă la alcătuirea tabelelor cu rezultatele obținute de candidați la concurs.
8. Participă la primirea și înregistrarea contestațiilor.
9. Informează în permanență președintele comisiei de concurs despre evenimentele importante
sau neprevăzute care se petrec pe perioada desfășurării probelor de concurs.
10. Participă la ședințele publice de repartizare pe posturi a candidaților admiși la concurs.
d) Informaticianul/analistul programator/ajutor analist programator:
1. Răspunde de corectitudinea datelor introduse în sistemul informatic.
2. Realizează toate lucrările necesare organizării și desfășurării concursului la termen: liste cu
posturi, lista candidaților înscriși, lista candidaților admiși, tabelele cu rezultatele concursului, lista cu
repartizarea candidaților, deciziile/ adresele de repartizare, situațiile statistice.
3. Informează în permanență președintele comisiei de concurs despre evenimentele importante
sau neprevăzute care se petrec pe perioada desfășurării concursului.
Art. 47. Membrii comisiei de organizare și desfășurare a concursului, care au asigurat
multiplicarea subiectelor, nu vor părăsi încăperea unde a fost asigurată multiplicarea, decât după o oră
de la începerea efectivă a probei scrise. Toți membrii comisiei de organizare și desfășurare a
concursului, înainte de începerea concursului, depun o declarație prin care se angajează să păstreze
secretul subiectelor de concurs, până la afișarea baremului de corectare. Nerespectarea
confidențialității atrage după sine sancțiuni administrativ-disciplinare, civile sau penale, după caz.
Secțiunea a IV-a
Desfășurarea concursului
Art. 48. (1) Lucrarea scrisă se desfășoară la data prevăzută de Calendar, începând cu orele
10.00. Candidații vor fi prezenți în sala de concurs, cel mai devreme la orele 8.00 și cel mai târziu la
orele 9.00, înainte de a fi deschis plicul cu subiecte. După primirea subiectelor de concurs de către
candidați, durata de redactare a lucrărilor este de 4 (patru) ore, timp ce nu poate fi depășit.
52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(2) Pentru redactarea lucrărilor se folosește cerneală sau pix de culoare albastră;
desenele/graficele se pot executa și cu creionul negru.
(3) Candidații și supraveghetorii nu pot avea asupra lor, în sala de concurs, cărți, caiete, telefoane
mobile sau alte mijloace de comunicare la distanță. Candidații pot avea dicționare pentru disciplinele
latină sau greacă veche și planurile de conturi pentru disciplina economic, administrativ, poștă.
(4) În vederea desfășurării probelor scrise, se asigură supravegherea fiecărei săli de către 2-3
supraveghetori, care verifică identitatea candidaților, prin buletinul/cartea/adeverința de identitate sau
pașaport.
(5) Pe ușa fiecărei săli, se afișează tabele nominale cu candidații repartizați în săli și disciplina la
care susțin concurs. În fiecare sală de concurs se repartizează candidați care susțin concursul la cel
puțin două discipline diferite.
(6) Responsabilii de săli primesc, sub semnătură, de la secretariatul comisiei, tabelul nominal cu
candidații repartizați în sala respectivă, precum și foile tipizate de examen și ciornele necesare, în
funcție de numărul concurenților.
(7) Membrii comisiei de organizare și desfășurare a concursului, desemnați pentru multiplicare,
asigură numărul necesar de exemplare care se introduc în plicuri și se vor secretiza.
(8) Președintele comisiei de organizare și desfășurare a concursului, împreună cu secretarul
comisei, distribuie la sălile de concurs plicurile secretizate cu subiecte, astfel încât la ora 10,00 să se
poată desface în prezența candidaților.
(9) Din momentul deschiderii plicului cu subiecte, nici un candidat nu mai poate intra sau părăsi
sala, decât dacă predă lucrarea și semnează de predare.
(10) Candidații, care nu se află în sală în momentul deschiderii plicului cu subiecte, pierd dreptul
de a mai susține proba respectivă.
(11) După înmânarea subiectelor candidaților, un membru al comisiei de organizare și
desfășurare a concursului, însoțit de președintele sau secretarul acestei comisii, verifică dacă toți
candidații au primit subiectul corespunzător specializării/disciplinei de concurs.
(12) În timpul desfășurării probei, responsabilul de sală și ceilalți supraveghetori nu discută între
ei și nu rezolvă subiectele. Unul dintre supraveghetori se așează în fața clasei și altul în spatele clasei
și nu au alte preocupări decât supravegherea.
(13) Înscrierea numelui candidaților în afara spațiului care se sigilează, precum și orice alte
semne distinctive pe foile de concurs, destinate lucrărilor scrise sau pe ciorne, determină anularea
lucrărilor scrise. Candidații care doresc să corecteze o greșeală taie fiecare rând din pasajul greșit cu o
linie orizontală iar schemele/desenele cu o linie oblică.
(14) Candidații, care în timpul desfășurării probelor de concurs sunt surprinși copiind sau
transmițând soluții cu privire la subiecte, sunt eliminați din concurs, încheindu-se un proces verbal în
53

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

acest sens, de către supraveghetori sau membri comisiei de concurs. Aceeași măsură se aplică și
pentru orice tentativă de fraudă.
(15) Candidații care din motive de sănătate sunt obligați să părăsească sala de concurs pot
solicita anularea lucrării, pe baza unei declarații.
(16) Candidații care renunță din proprie inițiativă la concurs, pot solicita anularea lucrării, pe
baza unei declarații și părăsesc sala după cel puțin o oră de la deschiderea plicului cu subiecte.
(17) În situațiile de la alin. (15) și (16) lucrările scrise nu sunt evaluate, iar în statistici candidații
respectivi se consideră retrași.
(18) În cazuri excepționale, dacă un candidat se simte rău și solicită părăsirea temporară a sălii,
el este însoțit de unul dintre supraveghetori până la înapoierea în sala de examen. În această situație
timpul alocat rezolvării subiectelor nu se prelungește.
(19) Cadrele didactice supraveghetoare, care furnizează soluții ale subiectelor de concurs,
falsifică lucrări sau au manifestări de neglijență în îndeplinirea atribuțiilor de supraveghetor (tolerarea
unor acțiuni sau intenții de fraudă ale candidaților, părăsirea nejustificată a sălii de concurs etc.),
răspund disciplinar, conform Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare, civil potrivit dispozițiilor Codului civil sau penal conform dispozițiilor
Codului penal, în funcție de gravitatea faptei.
(20) Sigilarea lucrărilor scrise se efectuează de către candidați, în prezența responsabilului de
sală, după care se aplică ștampila rotundă (circulară cu diametrul de 35 mm) cu înscrisul
ăConcurs 2010” și semnătura președintelui comisiei. Pentru ștampilă se utilizează tușul albastru.
(21) După ce își încheie lucrările, candidații numerotează foile de concurs, numai cu cifre arabe,
în partea de jos a paginii, în colțul din dreapta, indicând pagina curentă și numărul total de pagini
scrise, de exemplu sub forma 3/5, pentru pagina a treia, în situația în care candidatul a scris în total
cinci pagini. Se vor numerota toate paginile pe care candidatul a scris, inclusiv acelea pe care sunt
scrise doar câteva rânduri, partea nescrisă fiind barată de către supraveghetori.
(22) După ce termină redactarea lucrărilor, candidații le predau responsabilului de sală,
semnează în borderoul de predare a lucrărilor, menționând numărul de pagini scrise. Spațiile libere ale
întregii lucrări se anulează cu linie frântă în forma literei ăZ”, de către un supraveghetor, în fața
candidatului. În sală rămân cel puțin 3 (trei) candidați până la predarea ultimei lucrări.
(23) Ciornele se predau separat, odată cu lucrarea, responsabilului de sală, fără să aibă
valabilitate în evaluarea lucrării și la eventualele contestații. Ciornele se păstrează, în arhiva unității de
învățământ care organizează concursul, timp de un an de zile.
(24) La ieșirea candidaților din sală, aceștia vor putea consulta baremele de corectare, la fiecare
disciplină de concurs, afișate la loc vizibil.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(25) După ieșirea candidaților din sala în care s-a desfășurat proba, supraveghetorii de sală vor
preda comisiei lucrările candidaților, borderourile de predare a lucrărilor, tipizatele anulate și cele
nefolosite.
(26) Lucrările scrise, pe discipline de învățământ, sunt amestecate și numerotate de la 1 la n,
după caz, de către președintele comisiei de organizare și desfășurare a concursului și apoi, sunt
depozitate în condiții de securitate maximă, astfel încât o singură persoană, acționând independent, să
nu poată avea acces la lucrările scrise, până la predarea acestora cu proces-verbal comisiilor de
evaluare, dar nu mai târziu de următoarea zi. Rezultatele concursului se afișează la sediul unității de
învățământ unde s-a desfășurat concursul, cel mai târziu după trei zile de la susținerea acestuia.
(27) Contestațiile se depun la centrul de concurs și se transmit împreună cu lucrările scrise
secretariatului comisiei de contestații în termen de cel mult 48 ore de la afișarea rezultatelor.
(28) Comisiile de organizare și desfășurare a concursului asigură condiții de egalizare a șanselor
pentru candidații cu deficiențe, prin adaptarea procedurilor de examinare la subiectele de concurs
unice, în funcție de particularitățile individuale și de cele specifice deficienței respective, cum ar fi:
a) asigurarea posibilității de comunicare prin utilizarea sistemului Braille de candidații
nevăzători, respectiv a limbajului mimico-gestual de candidații cu deficiențe de auz (inclusiv
posibilitatea asigurării, după caz, a unui interpret autorizat);
b) mărirea cu 1-2 ore a timpului destinat efectuării lucrării scrise de către candidații cu deficiențe
vizuale grave;
c) asigurarea scrisului cu caractere mărite pentru candidații ambliopi;
d) transmiterea prin dictare candidaților cu anumite deficiențe a informațiilor corespunzătoare
subiectelor de examen afișate/prezentate vizual;
e) realizarea probei scrise prin dictarea conținutului acesteia, de către candidatul cu deficiențe,
către un supraveghetor, de altă specialitate decât cea la care se desfășoară proba respectivă.
(29) Comisia județeană/municipiului București de monitorizare a concursului avizează
procedurile de susținere a concursului de către candidații cu deficiențe/imobilizati, la propunerea
comisiilor de organizare și desfășurare a concursului și informează Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării asupra situațiilor privind candidații cu deficiențe/imobilizați.
Secțiunea a V-a
Comisia de elaborare a subiectelor și baremelor de evaluare
Art. 49. (1) Subiectele pentru probele scrise sunt stabilite de Centrul Național pentru Curriculum
și Evaluare în Învățământul Preuniversitar din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Coordonatorii comisiilor pentru elaborarea subiectelor și baremelor de corectare sunt numiți
prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
55

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(3) În cazul în care se constată la proba scrisă că subiectul/subiectele a/au fost formulat(e) greșit
sau în afara programei de concurs, candidatul va primi punctajul integral aferent.
Secțiunea a VI-a
Comisia de evaluare a lucrărilor scrise și comisia de rezolvare a contestațiilor
Art. 50. Pentru evaluarea lucrărilor scrise, la nivelul fiecărui județ/municipiului București se
constiuie centre zonale de evaluare.
Art. 51. (1) La nivelul fiecărui centru zonal de evaluare se constituie, prin decizia inspectorului
școlar general, comisia de evaluare a lucrărilor scrise, având următoarea componență:
președinte - inspector școlar general adjunct/inspector școlar/inspector școlar de specialitate/cadru
didactic universitar cu gradul didactic cel puțin lector sau șef de lucrări; membri - câte doi profesori
evaluatori din învățământul preuniversitar având gradul didactic I sau II pentru fiecare disciplină de
concurs/100 candidați; secretar - un cadru didactic.
Din comisie nu pot face parte persoane care au în rândul candidaților rude sau afini până la
gradul IV inclusiv. Membrii comisiei semnează în acest sens o declarație pe proprie răspundere.
(2) În mod excepțional, pentru disciplinele la care nu se identifică profesori evaluatori din
învățământul preuniversitar având gradul didactic I sau II, inspectorul școlar general poate numi, cu
avizul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, membri în comisiile de evaluare a lucrărilor scrise
profesori titulari din învățământul preuniversitar având gradul didactic definitiv sau cadre didactice din
învățământul universitar care au dobândit titlul științific de doctor.
(3) Deciziile inspectorului școlar general de numire a comisiilor de evaluare a lucrărilor scrise se
emit cu cel mult 48 de ore înainte de începerea probei scrise. Nu se emit decizii de numire a comisiilor
în ziua susținerii probei scrise.
(4) Membrii comisiilor de evaluare a lucrărilor scrise declară în scris că vor păstra secretul
asupra subiectelor. În cazul divulgării subiectelor, suportă consecințele legii. O copie a angajamentului
semnat de membrii comisiilor de elaborare a subiectelor, a baremelor de evaluare și de evaluare a
lucrărilor scrise se păstrează la comisia județeană/municipiului București de monitorizare a
concursului constituite conform art. 55 din prezenta Metodologie.
(5) Evaluarea și notarea lucrărilor scrise se desfășoară în săli prestabilite, în care nu este permis
accesul altor persoane, în afara membrilor comisiei de evaluare a lucrărilor scrise. Fiecare lucrare
scrisă este verificată independent, în săli separate, de cei doi membri ai comisiei și apreciată separat,
cu note de la 10 la 1, incluzând și punctul din oficiu, conform baremului de evaluare. Fiecare profesor
evaluator trece punctele acordate pentru fiecare subiect, precum și nota finală, în borderoul de notare,
după terminarea evaluării. La evaluare, nu se fac însemnări pe lucrare. Un corector nu are acces la
borderoul celuilalt.
56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(6) Președintele comisiei verifică borderourile și semnalează diferențele mai mari de un punct
dintre notele acordate de cei doi profesori evaluatori. În această situație, cei doi profesori evaluatori
reverifică împreună lucrarea și acordă o nouă notă care se înregistrează într-un alt borderou. Această
notă trebuie să fie cuprinsă între notele inițiale. În caz de divergențe între cei doi profesori evaluatori,
lucrarea este recorectată de un al treilea profesor evaluator, numit de inspectorul școlar general, la
propunerea președintelui comisiei de evaluare. Nota acestuia este definitivă și va fi semnată de cei trei
profesori evaluatori.
(7) Când nu s-au semnalat diferențe mai mari de un punct, fiecare profesor evaluator își înscrie
propria notă pe lucrare, semnează în dreptul notei, iar președintele calculează media aritmetică cu două
zecimale, fără rotunjire, o trece pe lucrare și semnează.
(8) Lucrările candidaților, împreună cu borderourile de corectare și procesele verbale cu mediile
obținute, sunt predate președintelui comisiei de evaluare.
(9) După stabilirea mediei, președintele comisiei de evaluare deschide lucrările în prezența
profesorilor evaluatori și consemnează mediile într-un proces verbal tip, ce cuprinde numele
candidaților, numărul lucrării și media obținută.
(10) Evaluarea lucrărilor de concurs se realizează într-un interval de timp ce nu poate depăși 48
de ore de la încheierea probei scrise.
Art. 52. Lucrările scrise, pentru care se depun contestații în termenul prevăzut, se resigilează, în
vederea reevaluării, secretizându-se și nota/notele acordate la prima evaluare.
Art. 53. (1) Comisia de rezolvare a contestațiilor, formată în întregime din alte cadre didactice
decât cele din comisiile de evaluare a lucrărilor scrise, se constituie la nivelul inspectoratului școlar,
prin decizia inspectorului școlar general. Comisia de contestații este formată din: președinte inspector școlar general/cadru didactic universitar cu gradul didactic cel puțin lector sau șef de lucrări;
membri - câte doi profesori din învățământul preuniversitar având gradul didactic I sau II pentru
fiecare disciplină de concurs/100 de candidați; secretar - un cadru didactic.
(2) În mod excepțional, pentru disciplinele la care nu se identifică profesori din învățământul
preuniversitar având gradul didactic I sau II, inspectorul școlar general poate numi, cu avizul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, membri în comisia de rezolvare a contestațiilor profesori
titulari din învățământul preuniversitar având gradul didactic definitiv sau cadre didactice din
învățământul universitar care au dobândit titlul științific de doctor.
Art. 54. (1) Recorectarea lucrărilor se face conform procedurii prevăzute la art. 50 din prezenta
Metodologie, în termen de cel mult 48 ore de la termenul limită de înregistrare a contestației.
(2) În cazul în care diferența dintre nota acordată de comisia de contestații și nota acordată de
comisia de evaluare este de cel mult 0,5 puncte, diferență care poate fi în plus sau în minus, rămâne
definitivă nota acordată de comisia de evaluare.
57

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(3) Dacă diferența dintre nota acordată de comisia de contestații și nota stabilită în urma evaluării
inițiale este mai mare de 0,5 puncte, nota acordată de comisia de contestații este definitivă.
În situația lucrărilor cu nota inițială între 4,50 – 4,99, respectiv 6,50 – 6,99, inclusiv notele de
4,50 și 4,99, respectiv cele de 6,50 și 6,99 sau o notă cel puțin egală cu 9,50, nota finală este cea
atribuită la recorectare.
(4) Hotărârile comisiei de contestații se afișează cel mai târziu în termen de 3 (trei) zile de la
data limită de depunere a contestațiilor. Hotărârile comisiei de contestații sunt definitive și se pot ataca
numai prin procedura contenciosului administrativ, contestația reprezentând plângerea din cadrul
procedurii prealabile reglementate de art. 7 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Dacă diferența între media stabilită de comisia de concurs și de comisia de contestații este
mai mare de 1 punct, se constituie o nouă comisie de recorectare, prin decizia inspectorului școlar
general, formată din alți membri decât cei din comisiile anterioare. Rezultatul acestei ultime corectări
este definitiv. Inspectorul școlar general va dispune aplicarea măsurilor legale asupra celor care nu
și-au îndeplinit atribuțiile în cadrul concursului.
(6) Ulterior evaluării lucrărilor scrise, conducerea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
poate desemna, după caz, comisii de reevaluare prin sondaj a unui număr de lucrări, urmărindu-se
corectitudinea respectării baremelor. În cazul constatării unor nereguli flagrante, conducerea
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării propune, conducerii inspectoratelor școlare, să ia măsuri
de sancționare a persoanelor care nu și-au îndeplinit atribuțiile în cadrul concursului, potrivit
prevederilor legale. Reevaluarea nu conduce la modificarea notelor candidaților.
Secțiunea a VII-a
Comisiile de monitorizare a concursului
Art. 55. (1) Inspectoratul școlar monitorizează concursul pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar de stat.
Inspectoratul școlar, prin inspectorul general și conducerile unităților de învățământ răspund integral
de buna desfășurare a concursului, potrivit Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificările și completările ulterioare și prezentei Metodologii.
(2) Comisia județeană/municipiului București de monitorizare a concursului de ocupare a
posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate se constituie, în baza deciziei inspectorului școlar
general, în următoarea componență: președinte – un inspector școlar general adjunct; 6-8 membri –
inspectori școlari/inspectori școlari de specialitate; secretar - inspector școlar pentru managementul
resurselor umane; informatician/analist programator/ajutor analist programator; consilierul
juridic al inspectoratului.
58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

61

(3) Comisia județeană/municipiului București de monitorizare a concursului pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din unitățile de învățământ preuniversitar de stat are
următoarele atribuții:
a) instruiește președinții comisiilor de organizare și desfășurare a concursului din centre;
b) decide, în cazuri deosebite, folosirea subiectelor de rezervă;
c) controlează modul în care își desfășoară activitatea comisiile de organizare și desfășurare a
concursului din centre, comisiile de evaluare a lucrărilor scrise și comisia de rezolvare a contestațiilor;
d) analizează desfășurarea și rezultatele concursului pe baza rapoartelor elaborate de comisiile de
organizare și desfășurare a concursului din centre și prezintă concluziile conducerii Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării.
Art. 56. (1) Coordonarea metodologică a concursului de ocupare a posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate din învățământul preuniversitar, conform prevederilor art. 9 alin. (3) din Legea nr.
128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, este
asigurată de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, prin comisia națională de monitorizare a
concursului, numită prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
(2)

Comisia

națională

de

monitorizare

a

concursului

pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor vacante/rezervate din unitățile de învățământul preuniversitar are următoarele
atribuții:
a) instruiește președinții comisiilor județene/a municipiului București de monitorizare a
concursului;
b) controlează modul în care își desfășoară activitatea comisiile județene/a municipiului
București de monitorizare a concursului;
c) analizează desfășurarea și rezultatele concursului pe baza rapoartelor elaborate de comisiile
județene/a municipiului București de monitorizare a concursului și prezintă concluziile conducerii
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării;
d) emite, din proprie inițiativă sau la solicitarea președinților comisiilor județene/a municipiului
București de monitorizare a concursului, recomandări, dispoziții, note sau precizări, în vederea
aplicării prevederilor prezentei Metodologii;
e) poate delega reprezentanți în vederea monitorizării concursului.
(3) La toate etapele concursului participă, cu statut de observator, reprezentantul/reprezentanții
organizației/organizațiilor sindicale reprezentative din unitatea/unitățile de învățământ preuniversitar
care organizează concurs. Aceștia au acces la toate documentele comisiei și vor consemna, în procesul
verbal, propriile observații.

59

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Secțiunea a VIII-a
Repartizarea candidaților pe posturi didactice/catedre vacante/rezervate
Art. 57. Imediat după soluționarea tuturor contestațiilor, comisia de organizare și desfășurare a
concursului afișează la unitățile de învățământ preuniversitar/centrele de concurs listele finale, în
ordinea descrescătoare a mediilor, pentru fiecare disciplină de concurs.
Art. 58. (1) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate, pentru fiecare unitate de învățământ
preuniversitar/centru de concurs, se ocupă, în ședință publică organizată de comisia de organizare și
desfășurare a concursului la nivelul unității de învățământ/centrului de concurs, cu respectarea
condițiilor din prezenta Metodologie, în ordine prin:
a) titularizare de către candidați care au obținut la concurs cel puțin nota 7,00 (șapte), în ordinea
descrescătoare a notelor, în limita numărului de posturi didactice/catedre vacante titularizabile din lista
afișată pentru concurs;
b) continuitate pentru detașare la cerere;
c) detașare la cerere de către cadrele didactice titulare în învățământ care au obținut la concurs
cel puțin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
d) detașare la cerere, prin concurs specific, în baza punctajului obținut prin evaluarea activității
profesionale, didactice și științifice, în urma aplicării criteriilor și punctajelor prevăzute în anexa nr. 2,
parte integrantă a prezentei Metodologii, în ordinea descrescătoare a punctajelor;
e) continuitate pentru suplinire;
f) completarea, la nivel de centru de concurs, a normei didactice a candidaților repartizați prin
continuitate pentru suplinire pe catedre incomplete și prin suplinire de către candidați care au obținut la
concurs cel puțin nota 5,00 (cinci) și candidați participanți la concursul național din iulie
2008/concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unitățile de
învățământ preuniversitar din județele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea
iunie-iulie 2008 și/sau la concursul din 15 iulie 2009, care au obținut minimum nota 7,00 (șapte), ale
căror posturi propuse pentru continuitate au fost ocupate de către titulari, au fost vacantate pentru
concurs sau au fost desființate ca urmare a modificării planului de școlarizare/planului de
învățământ/reorganizării rețelei școlare, ierarhizați pe o listă unică, în ordinea descrescătoare a notelor,
conform prevederilor alin. (13).
(2) Candidații, care au obținut la concurs minimum media 7,00 (șapte), se pot titulariza în
ordinea descrescătoare a notelor pe posturi didactice/catedre vacante, în limita numărului de posturi
didactice/catedre vacante titularizabile din lista afișată pentru concurs, cu respectarea condițiilor din
prezenta Metodologie.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Candidații repartizați în această etapă la un centru de concurs nu mai pot renunța la postul
didactic/catedra pe care au fost repartizați pentru a se prezenta la o altă repartizare dintr-un alt centru
de concurs.
(3) Posturile didactice/catedrele vacante titularizabile din mediul rural publicate cu mențiunea
ăcontract M.E.C.I.” se ocupă cu prioritate de absolvenți ai instituțiilor de învățământ superior care au
contract pentru mediul rural încheiat cu Ministerul Educației, Cercetării și Inovării. Posturile didactice
publicate cu mențiunea ăcontract M.E.C.I.”, neocupate, își păstrează mențiunea și pentru etapele
următoare.
(4) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile care necesită probă
practică/orală candidații trebuie să aibă calificativul ăadmis” în urma evaluării acestor probe, cu
excepția cadrelor didactice titulare pe posturi similare. Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante titularizabile care necesită atestate/avize suplimentare candidații trebuie să posede
atestatele/avizele necesare, anexate la cererea de înscriere în perioada de înscriere conform
Calendarului.
(5) În cazul notelor egale obținute la concurs se aplică prevederile art. 38 alin.(3)-(4) din
prezenta Metodologie.
(6) Posturile didactice/catedrele titularizabile rămase vacante devin netitularizabile și se ocupă,
împreună cu celelalte posturi didactice/catedre vacante/rezervate netitularizabile, prin detașare la
cerere, de către cadrele didactice titulare în învățământ care îndeplinesc condițiile legale pentru a fi
detașate la cerere, conform art. 15 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare, în ordine, astfel:
a) de către cadrele didactice titulare în învățământ care beneficiază de continuitate pentru
detașare la cerere, conform prezentei Metodologii.
b) de către cadrele didactice titulare în învățământ care au obținut la concurs cel puțin nota 5,00
(cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
c) de către cadrele didactice titulare care solicită detașare la cerere prin concurs specific pe
posturi didactice/catedre, în ordinea descrescătoare a punctajului obținut prin evaluarea activității
profesionale, didactice și științifice, în urma aplicării criteriilor și punctajelor prevăzute în anexa nr. 2,
parte integrantă a prezentei Metodologii.
(7) În etapa de detașare la cerere, posturile didactice/catedrele vacante netitularizabile din mediul
rural publicate cu mențiunea ăcontract M.E.C.I.” se ocupă cu prioritate de absolvenți ai instituțiilor de
învățământ superior care au contract pentru mediul rural încheiat cu Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării.
(8) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate care necesită probă
practică/orală, în etapa de detașare la cerere, candidații trebuie să aibă calificativul ăadmis” în urma
evaluării acestor probe, cu excepția cadrelor didactice titulare pe posturi similare. Pentru ocuparea
61

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

64

posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate care necesită atestate/avize suplimentare, în etapa de
detașare la cerere, candidații trebuie să posede atestatele/avizele necesare, anexate la cererea de
înscriere în perioada de înscriere conform Calendarului.
(9) În cazul notelor sau punctajelor egale are prioritate la încadrarea prin detașare la cerere, în
următoarea ordine:
a) persoana al cărei soț/soție este cadru didactic titular în localitatea în care se solicită detașarea;
b) persoana, cadru didactic titular, care are domiciliul sau reședința în localitatea în care se află
postul/catedra solicitată;
c) persoana al cărei soț/soție este cadru didactic;
d) persoana al cărei soț/soție este ales/aleasă în Parlament, este numit/numită în Guvern sau
îndeplinește funcții de specialitate specifice în aparatul Parlamentului, al Președinției, al Guvernului
ori în Ministerul Educației, Cercetării și Inovării cele alese de Parlament în organismele centrale ale
statului, precum și persoana al cărei soț/soție îndeplinește funcția de prefect, subprefect, președinte și
vicepreședinte al consiliului județean, o funcție de îndrumare si control în sistemul de învățământ, de
cultură, de tineret și sport. De asemenea, au prioritate soțul/soția persoanei care îndeplinește funcții de
conducere și de specialitate la Casa Corpului Didactic, precum și soțul/soția cadrelor didactice numite
în funcții de conducere sau de specialitate la comisiile și agențiile din subordinea Președinției, a
Parlamentului sau a Guvernului, ai/ale liderilor sindicatelor din învățământ, care au drept de rezervare
de catedră și ai/ale cadrelor active ale Ministerului Apărării Naționale, ale Ministerului Administrației
și Internelor, ale Serviciului Român de Informații și alte servicii speciale la nivel național, mutate, la
ordin, în altă localitate. Toate aceste situații sunt cazuri de egalitate.
(10) Dacă după aplicarea criteriilor prevăzute la alin. (9) se menține egalitatea, departajarea se
face luându-se în considerare, în ordine următoarele criterii:
a) apropierea de domiciliu;
b) media de departajare, calculată cu patru zecimale;
c) gradul didactic;
d) cuprinderea în cadrul unui program de conversie organizat de instituții autorizate/acreditate,
conform legii.
e) media la examenul de bacalaureat/absolvire/licență (stat);
f) media la examenul pentru obținerea gradului didactic;
g) vechimea în învățământ.
(11) Posturile didactice/catedrele netitularizabile rămase vacante/rezervate se ocupă de cadrele
didactice care beneficiază de continuitate pentru suplinire conform prezentei Metodologii.
(12) Posturile didactice/catedrele vacante și cele rezervate rămase libere se ocupă de către:
a) candidați repartizați prin continuitate pentru suplinire pe catedre incomplete, pentru
completarea normei didactice a acestora la nivelul centrului de concurs;
62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

b) candidați care au obținut la concurs cel puțin nota 5,00 (cinci) și candidați participanți la
concursul național din iulie 2008/concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante în unitățile de învățământ preuniversitar din județele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2008 și/sau la concursul din 15 iulie 2009, care au obținut
minimum nota 7,00 (șapte), ale căror posturi propuse pentru continuitate au fost ocupate de către
titulari, au fost vacantate pentru concurs sau au fost desființate ca urmare a modificării planului de
școlarizare/planului de învățământ/reorganizării rețelei școlare. Pentru a putea fi repartizați în baza
notelor din iunie-iulie 2008 sau iulie 2009, candidații care participă și la concursul din iulie 2010
trebuie să obțină minimum nota 5,00 (cinci);
c) candidați care au obținut minimum nota 5,00 (cinci) la concursul de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate din învățământul preuniversitar, sesiunea iulie 2010;
(13) Candidații enumerați la alin. (12) lit. a)-c) se ierarhizează pe o listă unică, în ordinea
descrescătoare a notelor. Candidații prevăzuți la alin. (12) lit. b) care participă și la concursul din iulie
2010 și obțin minimum nota 5,00 (cinci) pot opta între notele obținute la concurs în iunie-iulie 2008,
iulie 2009 și iulie 2010. Candidații care nu beneficiază de prevederile de la alin. (12) lit. b) se
repartizează pe baza notei obținute la concursul din iulie 2010. Candidații prevăzuți la alin. (12) lit. a)
se repartizează pe baza notei în care au ocupat postul/catedra în urma concursului din iunie-iulie 2008
sau a concursului din iulie 2009.
(14) În etapa de suplinire, posturile didactice/catedrele vacante netitularizabile din mediul rural
publicate cu mențiunea ăcontract M.E.C.I.” se ocupă cu prioritate de absolvenți ai instituțiilor de
învățământ superior care au contract cu Ministerul Educației, Cercetării și Inovării pentru mediul rural.
(15) În cazul notelor egale, prioritate la încadrarea pe post/catedră prin suplinire, în anul școlar
2010-2011, au cadrele didactice calificate care au fost încadrate prin continuitate pe postul didactic
solicitat, în perioada 2008-2010, în baza rezultatului obținut la concursul național din 2007/concursul
organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unitățile de învățământ
preuniversitar din județele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-august
2007. Pentru ceilalți candidați, la note egale, departajarea se face luându-se în considerare, în ordine:
apropierea de domiciliu, media de departajare (calculată prin trunchiere cu 4 zecimale), gradul
didactic, media la examenul pentru obținerea gradului didactic, media la examenul de
bacalaureat/absolvire/licență (stat), vechimea în învățământ.
(16) Candidatul, care nu poate participa la ședința publică de repartizare, are dreptul să
desemneze, prin procură notarială prezentată în original, un împuternicit care să îi reprezinte interesele.
În cazul în care candidatul nu este prezent personal sau printr-un împuternicit la ședința publică de
repartizare, cererea acestuia nu se poate soluționa.

63

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

(17) În cadrul ședinței publice de repartizare, opțiunea fiecărui candidat se exprimă în scris
conform cererii tip și se consemnează în procesul-verbal al ședinței, cu certificare prin semnătura
solicitantului sau împuternicitului, acesta din urmă prezentând procura notarială în original.
(18) Candidații care au promovat concursul organizat de mai multe unități de învățământ/centre
de concurs optează pentru unul dintre posturi didactice/catedre, înainte de validarea concursurilor de
către inspectoratul școlar.
Art. 59. (1) Comisia de organizare și desfășurare a concursului transmite la inspectoratul școlar lista
posturilor didactice/catedrelor rămase vacante/rezervate, lista candidaților rămași nerepartizați, precum și
lista candidaților repartizați, conform modelului din anexa nr. 13 parte integrantă a prezentei Metodologii.
(2) Candidații rămași nerepartizați vor fi ierarhizați pe o listă unică în ordinea descrescătoare a
notelor obținute la unul din concursurile organizate de unitățile de învățământ preuniversitar, urmând
să fie repartizați în ședință publică organizată la nivel județean/al municipiului București prin detașare
la cerere sau suplinire cu respectarea prevederilor prezentei Metodologii.
(3) Posturile didactice/catedrele netitularizabile rămase vacante/rezervate după operațiunile prevăzute
la art. 58 din prezenta Metodologie și la alin. (2) se ocupă printr-un nou concurs de suplinire organizat la
nivel județean/al municipiului București de inspectoratul școlar, conform prezentei Metodologii.
Art. 60. Validarea concursurilor, pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor în unitățile de
învățământ preuniversitar, se face prin decizia inspectorului școlar general.
Art. 61. (1) Angajarea pe post/catedră se face de către directorul unității de învățământ, pe baza
deciziei de repartizare semnată de inspectorul școlar general, cu data de 1 septembrie 2010. În această
decizie, structura/structurile unităților de învățământ cu personalitate juridică se precizează numai în
situația în care regimul de mediu al structurii/structurilor este diferit de regimul de mediu al unității de
învățământ cu personalitate juridică.
(2) Candidații repartizați se prezintă la post/catedră la data de 1 septembrie 2010. În cazul neprezentării
la post, în termen de 3 (trei) zile, se revocă repartizarea, exceptând situațiile neprezentării din motive
neimputabile candidaților (motive medicale, calamități naturale etc.), care pot fi justificate cu documente.
(3) Reprezentanții federațiilor sindicale reprezentative participă, cu statut de observator, la toate
lucrările și etapele de repartizare a candidaților prevăzute în prezenta Metodologie și, în această
calitate, au drept de acces la toate documentele și de a-și consemna observațiile în procesele verbale.
Secțiunea a IX-a
Dispoziții finale
Art. 62. Cheltuielile pentru lucrările concursului de ocupare a posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar de stat sunt suportate de către organizatori,
conform art. 11 alin. (7) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare. Salarizarea cadrelor didactice care fac parte din comisiile de concurs se
64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

realizează de către unitățile de învățământ din care provin, cu excepția cadrelor didactice din afara
sistemului de învățământ preuniversitar pentru care salarizarea se realizează de centru de concurs.
Art. 63. La organizarea/desfășurarea concursului nu pot participa persoanele care concurează sau
care au în rândul candidaților rude sau afini până la gradul IV inclusiv.
Art. 64. (1) Înscrierea numelui candidaților în afara spațiului care se sigilează, precum și orice
alte semne distinctive pe foile tipizate, destinate lucrărilor scrise, determină anularea lucrărilor.
(2) Lucrările de concurs și borderourile de corectare se păstrează în arhiva unităților organizatoare,
timp de trei ani, iar celelalte documente, conform normativelor în vigoare.
Art. 65. Președinții comisiilor de organizare și desfășurare a concursului, înaintează
inspectoratelor școlare județene/al municipiului București, tabele nominale cu candidații care s-au
înscris la concurs, cu rezultatele concursului și dosarele candidaților înscriși, în termen de cel mult 3
(tei) zile de la repartizarea candidaților pe posturi didactice/catedre.
Art. 66. Pentru fiecare cadru didactic, care în urma concursului ocupă post didactic/catedră vacantă,
președintele comisiei de organizare și desfășurare a concursului menționează, în tabelul care se înaintează
la inspectoratul școlar, situația repartizării candidatului, conform anexei nr. 13 din prezenta Metodologie.
Art. 67. Președinții comisiilor de organizare și desfășurare a concursului, ai comisiilor de
evaluare a lucrărilor și ai comisiilor de rezolvare a contestațiilor poartă răspunderea principală pentru
corectitudinea desfășurării concursului, conform atribuțiilor specifice.
Art. 68. Președinții comisiilor de organizare și desfășurare a concursului, ai comisiilor de evaluare a
lucrărilor și ai comisiilor de rezolvare a contestațiilor și directorii unităților de învățământ care organizează
concurs sunt direct răspunzători de respectarea prezentei Metodologii, de corectitudinea desfășurării
concursului pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor de către candidații cu studii corespunzătoare
postului/catedrei, precum și de transmiterea la inspectoratele școlare județene/Inspectoratul Școlar al
Municipiului București a documentelor prevăzute în prezenta Metodologie.
Art. 69. Nerespectarea prevederilor din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificările și completările ulterioare și din prezenta Metodologie, de către persoanele care fac
parte din comisiile de concurs prevăzute în prezenta Metodologie, atrage după sine răspunderea
disciplinară, conform Legii nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, civilă potrivit
dispozițiilor Codului civil sau penală conform dispozițiilor Codului penal, în funcție de gravitatea
faptei.

65

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

68

CAPITOLUL al V-lea
OCUPAREA POSTURILOR/CATEDRELOR VACANTE/REZERVATE
NETITULARIZABILE DIN ÎNVĂȚĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR DE STAT PRIN
DETAȘARE LA CERERE DE CĂTRE PERSONALUL DIDACTIC TITULAR, PRECUM ȘI
PRIN SUPLINIRE CU PERSONAL DIDACTIC CALIFICAT, PRIN CUMUL/PLATA CU
ORA ȘI CU SUPLINITORI FĂRĂ STUDII CORESPUNZĂTOARE POSTULUI
Secțiunea I
Dispoziții generale
Art. 70. Prezenta secțiune cuprinde norme privind organizarea și desfășurarea concursurilor
pentru detașarea la cerere și suplinirea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate netitularizabile,
conform prevederilor Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 71. Concursurile prevăzute la art. 70 din prezenta Metodologie se organizează, pe discipline
de învățământ, de către unitățile de învățământ/inspectoratele școlare județene/al municipiului
București, conform Calendarului.
Art. 72. (1) Detașarea la cerere se realizează cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. e) și
art. 15 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) La etapele de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate prin detașare la
cerere pot participa:
a) cadre didactice titulare din unitățile de învățământ preuniversitar de stat;
b) cadre didactice titulare transferate din învățământul preuniversitar de stat conform Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în dificultate, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 108/1998, care funcționează în structurile specializate din subordinea
direcțiilor generale pentru asistență socială și protecția copilului;
c) cadre didactice titulare prin concurs, în unități de învățământ particular preuniversitar
acreditate, în baza Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice vacante în unitățile de învățământ particular din învățământul
preuniversitar aprobată prin ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5656/2004, în baza
concursului național/concursului organizat în județele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004/concursului din 15 iulie 2009 de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante în
învățământul preuniversitar;
d) cadre didactice titulare transferate din învățământul preuniversitar de stat, în unități de
învățământ particular preuniversitar acreditate/autorizate, prin transfer pentru restrângere de activitate;
e) cadre didactice titulare prin concurs, în unități de învățământ particular preuniversitar
autorizate, în baza Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea
66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

posturilor/catedrelor didactice vacante în unitățile de învățământ particular din învățământul
preuniversitar aprobată prin ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5656/2004, în baza
concursului național/concursului organizat în județele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004/concursului din 15 iulie 2009 de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante în
învățământul preuniversitar, cu avizul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(3) Suplinirea se realizează cu respectarea prevederilor art. 9 alin. (2), art. 10 alin. (1) lit. f) și
art. 16 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Cererile de detașare la cerere sau suplinire se soluționează de către comisiile de organizare și
desfășurare a concursului/comisia de mobilitate a personalului didactic din învățământul
preuniversitar, numite prin decizia inspectorului școlar general.
Art. 73. Reprezentanții organizațiilor sindicale reprezentative la nivel județean/al municipiului
București participă ca observatori la lucrările comisiilor de organizare și desfășurare a concursului/
comisiei de mobilitate a personalului didactic. În această calitate au acces la documentele comisiei, au
dreptul de a semnala președintelui comisiei eventualele nerespectări ale prevederilor legale și
semnează alături de membrii comisiei, documentele finale.
Secțiunea a II-a
Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din învățământul preuniversitar
prin detașare la cerere de către personalul didactic titular
Art. 74. (1) Detașarea personalului didactic titular, la cerere, se realizează prin concurs sau
concurs specific, conform art. 10 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare, organizat în perioada prevăzută în Calendar, cu
respectarea prevederilor art. 15 din Legea nr. 128/1997 privind statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Publicarea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate netitularizabile pentru detașare la
cerere se realizează numai după soluționarea mișcării personalului didactic titular prin transfer pentru
restrângere de activitate și detașare în interesul învățământului, precum și după repartizarea
candidaților pe posturile didactice/catedrele vacante titularizabile pentru concurs.
(3) În unitățile de învățământ cu mai multe niveluri de învățământ (clase I-XII/XIII sau
V-XII/XIII, grupuri școlare), posturile didactice/catedrele vacante/rezervate pentru detașare la cerere
se publică pentru nivelul de învățământ cel mai înalt corespunzător unității de învățământ și postului
didactic.
(4) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate publicate pentru detașare la cerere se ocupă cu
prioritate aplicând principiul continuității pentru cadrele didactice participante la concursul național de
ocupare a posturilor didactice vacante/rezervate în învățământul preuniversitar din 15 iulie 2009, care
67

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

70

au obținut minimum media 5,00 (cinci) în specialitatea postului, au fost repartizate prin detașare la
cerere pe posturi didactice/catedre începând cu 1 septembrie 2009 în ședință publică conform
Calendarului,

au

acordul

consiliului

de

administrație/consiliilor

de

administrație

al/ale

unității/unităților de învățământ și au calificativul/calificativele ăFoarte bine”. Acordul/refuzul
consiliului/consiliilor de administrație al/ale unității/unităților de învățământ pentru continuitate prin
detașare la cerere este comunicat inspectoratului școlar și cadrelor didactice solicitante, conform
Calendarului. Consiliul/consiliile de administrație al/ale unității/unităților de învățământ comunică în
scris cadrelor didactice solicitante motivele acordului/refuzului continuității prin detașare. Dacă un
post didactic dintr-o unitate de învățământ este solicitat de mai multe cadre didactice, pentru
departajare, se vor folosi criteriile din anexa nr. 2 parte integrantă din prezenta Metodologie. Pentru a
fi repartizate prin continuitate pentru detașare la cerere, în baza notei obținute la concursul 15 iulie din
2009, cadrele didactice titulare care participă și la concursul din 2010 trebuie să obțină minimum
media 5,00 (cinci) la disciplina corespunzătoare postului didactic/catedrei solicitat(e) pentru
continuitate.
Posturile didactice/catedrele rămase vacante/rezervate după soluționarea continuităților pentru
detașare la cerere se ocupă de cadrele didactice titulare participante la concursul din iulie 2010 care au
obținut cel puțin nota 5,00 (cinci), care solicită detașare la cerere, precum și prin concurs specific.
(5) Detașarea la cerere a personalului didactic titular din învățământul preuniversitar se
realizează în baza cererii scrise formulate de cadrul didactic interesat la inspectoratul școlar/centrul de
concurs, însoțită de actele certificate pentru conformitate cu originalul, prevăzute în cerere, conform
anexei nr. 11 la prezenta Metodologie.
Datele din fișa de înscriere a candidaților care solicită detașare la cerere sunt introduse în
sistemul informatizat, candidatul primind fișa martor pe care este obligat să o semneze, alături de
reprezentantul comisiei de mobilitate a personalului didactic/comisiei de organizare și desfășurare a
concursului din centru, pentru conformitate. Un exemplar se înmânează candidatului, celălalt
rămânând la inspectoratul școlar/centrul de concurs.
(6) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor din învățământul alternativ, cadrele didactice
titulare care solicită detașare la cerere anexează la cererea de înscriere avizul eliberat de federațiile,
asociațiile, centrele care organizează alternative educaționale în România, precum și documentul care
atestă parcurgerea modulului de pedagogie specifică, eliberat de federațiile, asociațiile, centrele care
organizează alternative educaționale în România: Waldorf, Step by Step, Montessori, Freinet, Planul
Jena, pedagogie curativă etc.
(7) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate la disciplina religie,
candidații anexează, la cererea de înscriere, avizul cultului respectiv, în baza Protocolului semnat cu
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de la seminariile/liceele
teologice și de discipline teologice, candidații anexează, la cererea de înscriere, avizul special al
cultului respectiv, în baza Protocolului semnat cu Ministerul Educației, Cercetării și Inovării. În
unitățile de învățământ în care funcționează și clase cu profil teologic, avizul cultului se solicită numai
pentru disciplinele teologice.
(8) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de la liceele militare și
unitățile de învățământ subordonate Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, candidații
anexează, la cererea de înscriere, avizul Ministerului Apărării Naționale, respectiv al Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești, ca instituții care, în acest sens, au încheiat protocoale cu Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării.
(9) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de la clasele/grupele din
profilul pedagogic, de la liceele cu profil pedagogic, calificarea educatoare-învățător, candidații
anexează, la cererea de înscriere, avizul inspectorului de specialitate și al directorului liceului
pedagogic, cu privire la competențele de îndrumare a practicii pedagogice.
(10) Concursul specific constă în evaluarea activității profesionale, didactice și științifice a
cadrului didactic, în baza documentelor justificative anexate la cererea de înscriere, de către comisia de
mobilitate/comisia de organizare și desfășurare a concursului din centru și acordarea punctajului,
rezultat prin aplicarea criteriilor și punctajelor prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezenta Metodologie.
(11) Candidații care solicită detașare la cerere, prin concurs/concurs specific, pe posturi
didactice/catedre în unități de învățământ având clase speciale de limbi străine cu program intensiv
și/sau bilingv, clase cu predare în altă limbă decât cea în care și-au făcut studiile, clase cu profil sportiv
sau artistic (corepetiție, muzică, arta actorului, coregrafie, arte plastice, arte decorative, arte
ambientale, arhitectură și design), pe catedre de informatică, de tehnologia informației și comunicării,
de informatică-tehnologii asistate de calculator (pentru profil tehnic și servicii), de instruire practică
sau de activități de pre-profesionalizare, pe catedre/posturi didactice din cluburi școlare sportive sau
din palatele și cluburile copiilor, susțin o probă practică/orală eliminatorie în profilul postului didactic
solicitat. Fac excepție cadrele didactice titulare transferate de pe posturi didactice/catedre similare, iar
candidații care susțin proba scrisă specifică pentru ocuparea unui post de educatoare/învățător sunt
exceptați de la susținerea probei eliminatorii orale la limba în care urmează să se realizeze predarea.
Rezultatul probei practice/orale eliminatorii în profilul postului se consemnează prin ăadmis” sau
ărespins”. La aceste probe nu se admit contestații, hotărârea comisiei de concurs rămânând definitivă.
(12) Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate, prin detașare la cerere, se
realizează în ședința publică, organizată la nivelul centrelor de concurs sau la nivel județean/al
municipiului București, în perioadele prevăzute în Calendar, în ordine, de către:
69

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

72

a) cadrele didactice titulare rămase nerepartizate, care au participat la concursul de ocupare a
posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar din 2010 și
au obținut cel puțin nota/media 5,00 (cinci), care solicită detașare la cerere, în ordinea descrescătoare a
notelor obținute la concurs;
b) cadrele didactice titulare care solicită detașare la cerere pe posturi didactice/catedre, în ordinea
descrescătoare a punctajului obținut prin evaluarea activității profesionale, didactice și științifice, în
urma aplicării criteriilor și punctajelor prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
Metodologie; la această etapă pot participa și cadrele didactice titulare anterior concursului din 2010,
transferate în baza concursului de ocupare a posturilor didactice vacante/rezervate din unitățile de
învățământ preuniversitar din 2010.
(13) În cazul notelor/mediilor egale sau a punctajelor egale are prioritate în următoarea ordine:
a) persoana al cărei soț/soție este cadru didactic titular în localitatea în care se solicită detașarea;
b) persoana, cadru didactic titular, care are domiciliul sau reședința în localitatea în care se află
postul/catedra solicitată;
c) persoana al cărei soț/soție este cadru didactic;
d) persoana al cărei soț/soție este ales/aleasă în Parlament, este numit/numită în Guvern sau
îndeplinește funcții de specialitate specifice în aparatul Parlamentului, al Președinției, al Guvernului
ori în Ministerul Educației, Cercetării și Inovării cele alese de Parlament în organismele centrale ale
statului, precum și persoana al cărei soț/soție îndeplinește funcția de prefect, subprefect, președinte și
vicepreședinte al consiliului județean, o funcție de îndrumare si control în sistemul de învățământ, de
cultură, de tineret și sport. De asemenea, au prioritate soțul/soția persoanei care îndeplinește funcții de
conducere și de specialitate la Casa Corpului Didactic, precum și soțul/soția cadrelor didactice numite
în funcții de conducere sau de specialitate la comisiile si agențiile din subordinea Președinției, a
Parlamentului sau a Guvernului, ai/ale liderilor sindicatelor din învățământ, care au drept de rezervare
de catedră, și ai/ale cadrelor active ale Ministerului Apărării, ale Ministerului Administrației și
Internelor, ale Serviciului Român de Informații și alte servicii speciale la nivel național, mutate, la
ordin, în altă localitate.
(14) Dacă după aplicarea criteriilor prevăzute la alin. (13), se menține egalitatea, departajarea se
face luându-se în considerare, în ordinea următoarelor criterii:
a) apropierea de domiciliu;
b) media de departajare, calculată cu patru zecimale;
c) gradul didactic;
d) cuprinderea în cadrul unui program de conversie organizat de instituții autorizate/acreditate,
conform legii.
e) cuprinderea în cadrul programului de formare cofinanțat de Banca Mondială – ăProiect pentru
învățământul rural”;
70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

f) media la examenul de bacalaureat/absolvire/licență (stat);
g) media la examenul pentru obținerea gradului didactic;
h) vechimea în învățământ.
(15) Cadrul didactic, care nu poate participa la ședința publică de repartizare prin detașare la
cerere, are dreptul să desemneze, prin procură notarială în original, un împuternicit care să-i reprezinte
interesele. În cazul în care cadrul didactic nu este prezent personal sau printr-un împuternicit la ședința
publică, cererea acestuia nu se soluționează. Opțiunea fiecărui cadru didactic se consemnează în
procesul-verbal al comisiei, cu certificare prin semnătura solicitantului sau împuternicitului, acesta din
urmă prezentând procura notarială în original.
(16) Detașarea la cerere a personalului didactic se dispune anual, prin decizie a inspectorului
școlar general. O persoană nu poate beneficia de detașare la cerere decât pe o perioadă de cel mult
doi ani consecutivi, conform art. 15 din Legea nr. 128/1997 privind statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare.
(17) Cadrele didactice numite ca titular în urma concursului de ocupare a posturilor didactice
vacante în unitățile de învățământ preuniversitar pot beneficia de detașare la cerere, în baza punctajului
obținut prin evaluarea activității profesionale, didactice și științifice, în urma aplicării criteriilor și
punctajelor prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta Metodologie, în primul an
după concurs, cu avizul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, în baza hotărârii comisiei
paritare de la nivelul inspectoratului școlar.
Secțiunea a III-a
Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din învățământul preuniversitar
prin suplinire cu personal didactic calificat
Art. 75. (1) Publicarea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate pentru suplinire se
realizează numai după soluționarea mișcării personalului didactic titular prin transfer pentru
restrângere de activitate, pretransfer și detașare în interesul învățământului, precum și după ocuparea
posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile prin concurs și, respectiv, prin detașare la cerere.
(2) În unitățile de învățământ cu mai multe niveluri de învățământ (clase I-XII/XIII sau
V-XII/XIII, grupuri școlare), posturile didactice/catedrele vacante/rezervate pentru suplinire se publică
pentru nivelul de învățământ cel mai înalt corespunzător unității de învățământ și postului didactic.
(3) Cadrele didactice calificate cu statut de suplinitor, participante la concursul național de
ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din iulie 2008/concursul organizat pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar din
județele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2008 și/sau
concursul din 15 iulie 2009 care au obținut minimum nota 5,00 (cinci) în specialitatea postului, au fost
repartizate pe posturi didactice/catedre vacante/rezervate prin suplinire începând cu 1 septembrie în
71

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

74

ședință publică potrivit Calendarului, au avizul consiliului de administrație al unității de învățământ,
au calificativul "Foarte bine" și mai au cel puțin jumătate de normă în specialitate, pot solicita
continuitatea pe post/catedră. Pentru aceasta, se adresează, în scris, conducerii unității de învățământ
până la data de 10 mai 2010, care comunică acordul/refuzul la inspectoratul școlar, până la data de
4 iunie 2010. Dacă un post este solicitat de mai multe cadre didactice, pentru departajare se va lua în
calcul nota cea mai mare de la concursul/concursurile susținute în perioada 2008 – 2009. La note egale
se vor folosi criteriile din anexa nr. 2, parte integrantă din prezenta Metodologie. Consiliul/consiliile
de administrație al unității/unităților de învățământ comunică în scris cadrelor didactice solicitante
motivele acordului/refuzului continuității prin suplinire. Pentru a putea fi repartizate prin continuitate
la suplinire, în baza notelor din iunie-iulie 2008 sau iulie 2009, cadrele didactice care participă și la
concursul din iulie 2010 trebuie să obțină minimum nota 5,00 (cinci) la disciplina corespunzătoare
postului didactic/catedrei solicitat(e) pentru continuitate. La disciplina educație tehnologică pot
beneficia de continuitate numai cadrele didactice cu specializarea ăeducație tehnologică”.
(4) Pot solicita continuitatea pentru suplinire în anul școlar 2010-2011 și candidații care au
participat la concursul din 15 iulie 2009 pentru posturile de educatoare sau învățător, au calificativul
"Foarte bine", au obținut cel puțin nota 5,00 (cinci), au fost repartizați pe posturi rezervate în cursul
anului școlar 2009-2010 și care mai au posibilitatea de a continua activitatea până la revenirea
titularului.
(5) Cadrele didactice care pot obține continuitatea își actualizează dosarul personal la
inspectoratul școlar, în perioada înscrierilor la concurs conform Calendarului.
(6) Comisia de mobilitate a inspectoratului școlar/comisia de organizare și desfășurare a
concursului verifică situațiile transmise de unitățile de învățământ și înregistrează cererile cadrelor
didactice care beneficiază de continuitate pentru suplinire, în perioadele prevăzute de Calendar.
(7) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate pentru suplinire se ocupă cu prioritate de
candidații care beneficiază de continuitate pentru suplinire conform alin. (3).
(8) Posturile didactice/catedrele vacante și cele rezervate rămase libere după soluționarea
cererilor de continuitate pentru suplinire se ocupă de către:
a) candidați repartizați prin continuitate pentru suplinire pe catedre incomplete;
b) candidați participanți la concursul național din iulie 2008/concursul organizat pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor vacante în unitățile de învățământ preuniversitar din județele
nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2008 și/sau la concursul din
15 iulie 2009, care au obținut minimum nota 7,00 (șapte), ale căror posturi propuse pentru continuitate
au fost reduse datorită faptului că au fost ocupate de către titulari, au fost vacantate pentru concurs sau
au fost desființate ca urmare a modificării planului de școlarizare/planului de învățământ/reorganizării
rețelei școlare. Pentru a putea fi repartizați în baza notelor din iunie-iulie 2008 sau iulie 2009,
candidații cu post redus care participă și la concursul din iulie 2010 trebuie să obțină minimum nota
72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

75

5,00 (cinci). Cadrele didactice aflate în această situație se înscriu la inspectoratele școlare/centrele de
concurs, în perioadele prevăzute de Calendar.
c)

candidați

participanți

la

concursul

de

ocupare

a

posturilor

didactice/catedrelor

vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar 2010 care au obținut minimum nota 5,00
(cinci).
(9) Candidații enumerați la alin. (8) lit. a), b) și c) se ierarhizează pe o listă unică, în ordinea
descrescătoare a notelor. Candidații prevăzuți la alin. (8) lit. b) care participă și la concursul organizat
pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unitățile de învățământ preuniversitar din
iulie 2010 și obțin minimum nota 5,00 (cinci) pot opta între notele obținute la concurs în iunie-iulie
2008, iulie 2009 și iulie 2010. Candidații care nu beneficiază de prevederile alin. (8) lit. b) se
repartizează

pe

baza

notei

obținute

la

concursul

organizat

pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor vacante în unitățile de învățământ preuniversitar din iulie 2010. Candidații
prevăzuți la alin. (8) lit. a) se repartizează pe baza notei în care au ocupat postul/catedra în urma
concursului din iunie-iulie 2008 sau a concursului din iulie 2009.
(10) În cazul notelor egale, prioritate la încadrarea pe post/catedră prin suplinire, în anul școlar
2010-2011, au cadrele didactice calificate care au fost încadrate prin continuitate pe postul didactic
solicitat, în perioada 2008-2010, în baza rezultatului obținut la concursul național din 2007/concursul
organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unitățile de învățământ
preuniversitar din județele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie
2007.
Pentru ceilalți candidați, la note egale, departajarea se face luându-se în considerare, în ordine:
apropierea de domiciliu, media de departajare (calculată prin trunchiere cu 4 zecimale), gradul
didactic, media la examenul pentru obținerea gradului didactic, media la examenul de
bacalaureat/absolvire/licență (stat), vechimea în învățământ.
(11) Posturile didactice/catedrele rămase vacante, precum și cele rezervate pot fi ocupate de
candidații care au participat la concursul de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate
din 15 iulie 2009 sau la concursul național de ocupare a posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate, sesiunea iulie 2008 ori la concursul organizat pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar din județele
nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2008 și au obținut cel puțin
nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor pentru fiecare an. Pentru a putea fi repartizați în
baza notelor obținute la concursurile din iulie 2009 și/sau iunie-iulie 2008, candidații care participă și
la concursul din iulie 2010 trebuie să obțină minimum media 5,00 (cinci).
Art. 76. (1) În conformitate cu prevederile art. 16 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind
statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare, pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrele rămase vacante/rezervate după operațiunile de la art. 75 din prezenta Metodologie,
73

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

inspectoratul școlar organizează concurs pentru suplinire cu probe orale și practice/orale în profilul
postului sau la limba de predare, după caz, în conformitate cu precizările Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării.
Absolvenții colegiilor universitare de institutori cu a doua specializare pot susține în cadrul
concursului pentru suplinire proba orală în concordanță cu a doua specializare înscrisă pe diploma de
absolvire, în vederea ocupării de catedre vacante/rezervate în a doua specializare din învățământul
primar sau gimnazial.
(2) La nivelul inspectoratelor școlare județene/al municipiul București se constituie comisii de
organizare si desfășurare a concursului pentru suplinire, ai căror membri sunt numiți prin decizie a
inspectorului școlar general. Comisiile județene de concurs sunt formate din: președinte - inspector
școlar general adjunct; secretar/secretari – inspector(i) școlar(i)/inspector(i) școlar(i) cu atribuții
referitoare la managementul resurselor umane; membri - inspectori școlari/directori, consilierul
juridic, analist/analiști programator(i).
(3) Comisia de organizare și desfășurare a concursului înregistrează și verifică cererile și
documentele anexate necesare înscrierii, stabilește și afișează graficul desfășurării probei practice/orale
în profilul postului didactic/catedrei.
(4) La concursul pentru suplinire au dreptul să participe persoanele care îndeplinesc condițiile de
studii prevăzute de art. 7, raportate la prevederile art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și ale Centralizatorului, cu respectarea
condițiilor prevăzute la art. 39-42 din prezenta Metodologie. Nu au dreptul să participe la concurs
persoanele care au fost înlăturate din învățământ printr-o hotărâre judecătorească definitivă de
condamnare penală.
(5) Proba practică/orală în profilul postului didactic/catedrei se susține în fața unei comisii de
concurs, numite prin decizia inspectorului școlar general, alcătuită din:
a) președinte - inspectorul școlar de specialitate;
b) membri – câte doi profesori de specialitate cu gradul didactic I sau II, de preferință
metodiști ai inspectoratului școlar pentru specialitățile muzică, coregrafie, corepetiție, arta actorului,
arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură, design, sport, informatică, limbi moderne/materne sau
câte doi profesori de specialitate sau specialități înrudite cu gradul didactic I sau II pentru catedrele
din palatele și cluburile copiilor și elevilor și de instruire practică/50 candidați.
(6) Pentru ocuparea catedrelor și a posturilor didactice vacante de specialitate din unitățile cu
profil artistic, specializările muzică, coregrafie, corepetiție și arta actorului, proba practică se
desfășoară conform anexei nr. 3, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(7) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante din unitățile cu clase speciale de
limbi străine cu program intensiv, bilingv și cu predare în altă limbă decât aceea în care candidații
74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

și-au făcut studiile, proba practică se desfășoară conform anexei nr.4, parte integrantă a prezentei
Metodologii.
(8) Pentru ocuparea catedrelor vacante de informatică, tehnologia informației, informaticătehnologii asistate de calculator, proba practică se desfășoară conform anexei nr. 5, parte integrantă a
prezentei Metodologii.
(9) Pentru ocuparea catedrelor vacante din palatele și cluburile copiilor și elevilor, proba practică se
desfășoară conform anexei nr. 6, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(10) Pentru ocuparea catedrelor de instruire practică și activități de pre-profesionalizare, proba
practică se desfășoară în specialitatea postului conform anexei nr. 7, parte integrantă a prezentei
Metodologii.
(11) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante de specialitate din unitățile de
învățământ cu profil sportiv și din cluburile sportive școlare, proba practică se desfășoară conform
anexei nr. 8, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(12) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante de specialitate din unitățile de
învățământ cu profil de arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură, design, proba practică se
desfășoară conform anexei nr. 9, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(13) Rezultatul probei practice/orale în profilul postului didactic/catedrei se consemnează prin
,,admis” sau ,,respins”. Evaluarea candidatului se face numai de către cei 2 (doi) profesori de
specialitate din comisie, hotărârea luându-se prin consens. Rezultatele la proba practică/orală în
profilul postului didactic/catedrei nu pot fi contestate. Hotărârea comisiei de concurs rămâne
definitivă.
(14) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante cu predare în altă limbă decât aceea
în care candidații și-au făcut studiile, aceștia susțin o probă orală eliminatorie la limba în care urmează
să realizeze predarea, în fața unei comisii, numite prin decizia inspectorului școlar general, alcătuite
din inspectorul școlar de specialitate, în calitate de președinte și doi profesori de specialitate cu gradul
didactic I sau II, în specialitatea postului didactic/catedrei. Rezultatul probei se consemnează prin
“admis” sau “respins”. Rezultatele la proba orală la limba de predare nu pot fi contestate. Hotărârea
comisiei de concurs rămâne definitivă.
(15) Elaborarea subiectelor, evaluarea candidaților și soluționarea contestațiilor la concursul
pentru suplinire se realizează la nivelul inspectoratului școlar.
(16) Comisiile de elaborare a subiectelor și de evaluare a candidaților, numite prin decizie a
inspectorului școlar general, au următoarea componență:
a) președinte – inspector școlar/inspector școlar de specialitate;
b) membri – câte doi profesori evaluatori în specialitatea probei având cel puțin gradul didactic
II, pentru fiecare disciplină de concurs/50 de candidați.
75

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

78

(17) Deciziile inspectorului școlar general de numire a comisiilor de elaborare a subiectelor și de
evaluare a candidaților se emit cu cel mult 48 de ore înainte de începerea probei orale.
(18) Proba orală cuprinde un subiect de specialitate și un subiect din didactica/metodica
disciplinei, elaborate în conformitate cu programele specifice pentru concursul de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate în vigoare. Proba orală se evaluează prin note de la 10 la 1, de
către fiecare profesor de specialitate din comisie. Diferența între notele acordate de fiecare membru al
comisiei nu poate fi mai mare de un punct. Nota finală se calculează ca medie aritmetică a celor două
note acordate de către fiecare profesor de specialitate, membru în comisie. Se consideră promovați
candidații care obțin nota finală cel puțin 5 (cinci).
(19) Eventualele contestații privind organizarea și desfășurarea probei orale de specialitate se
adresează inspectoratului școlar și se soluționează de consiliul de administrație al inspectoratului
școlar. Hotărârile consiliului de administrație al inspectoratului școlar sunt definitive și se pot ataca
numai prin procedura contenciosului administrativ, contestația reprezentând plângerea din cadrul
procedurii prealabile reglementate de art. 7 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările ulterioare.
Art. 77. (1) În ședința publică organizată la nivel județean/al municipiului București, în perioada
prevăzută de Calendar, conform programării stabilite de fiecare inspectorat școlar, posturile
didactice/catedrele rămase vacante/rezervate, după repartizarea cadrelor didactice titulare care au
solicitat detașare la cerere, se ocupă, în ordine, de către:
a) candidații prevăzuți la art. 75 alin. (3) din prezenta Metodologie, prin continuitate pentru
suplinire.
b) cadrele didactice enumerate la art. 75 alin. (8) lit. a)-c) din prezenta Metodologie ierarhizate
pe o listă unică, în ordinea descrescătoare a notelor, cu respectarea prevederilor de la art. 75 alin. (9)
din prezenta Metodologie;
c) cadre didactice calificate nerepartizate, care au participat la concursul din 15 iulie 2009 în
județul/municipiul București în care solicită postul/catedra vacant(ă) și au obținut cel puțin nota 5,00
(cinci), în ordinea descrescătoare a notelor, cu respectarea prevederilor de la art. 75 alin. (11) din
prezenta Metodologie;
d) cadre didactice calificate nerepartizate, care au participat la concursul național de ocupare a
posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate, sesiunea iulie 2008 ori la concursul organizat pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar din
județele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2008 în
județul/municipiul București în care solicită postul/catedra vacant(ă) și au obținut cel puțin nota 5,00
(cinci), în ordinea descrescătoare a notelor, cu respectarea prevederilor de la art. 75 alin. (11) din
prezenta Metodologie.
76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

e) candidații care au participat la concursul pentru suplinire, cu probe orale și practice/orale în
profilul postului, după caz, organizat de inspectoratul școlar, sesiunea august 2010 în
județul/municipiul București în care solicită postul/catedra vacant(ă) și care au obținut cel puțin nota
5,00 (cinci) în specialitatea postului didactic/catedrei solicitat(e), în ordinea descrescătoare a notelor;
f) cadre didactice calificate cu a doua specializare, alta decât aceea la care au participat la
concursul din iulie 2010 în județul/municipiul București în care solicită postul/catedra vacant(ă) și care
au obținut cel puțin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
g) cadrele didactice calificate cu a doua specializare, alta decât aceea la care au participat la
concursul din 15 iulie 2009 ori la concursul național sau la concursurile pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar din județele
nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004 organizate în iunie-iulie 2008 în
județul/municipiul București în care solicită postul/catedra vacant(ă) și care au obținut cel puțin nota
5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor pentru fiecare an;
h) institutorii cu a doua specializare, care au participat la concursul din iulie 2010 în
județul/municipiul București în care solicită postul/catedra vacant(ă) și care au obținut la acesta cel
puțin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
i) institutorii cu a doua specializare, care au participat concursul din 15 iulie 2009 ori la
concursul național sau la concursurile pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate
în unitățile de învățământ preuniversitar din județele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004 organizate în iunie-iulie 2008 în județul/municipiul București în care solicită
postul/catedra vacant(ă) și care au obținut cel puțin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a
notelor pentru fiecare an;
j) cadre didactice calificate cu a doua specializare, alta decât aceea la care au participat la
concursul pentru suplinire din august 2010, în județul/municipiul București în care solicită
postul/catedra vacant(ă), care au obținut cel puțin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
k) institutorii cu a doua specializare, care au participat la concursul pentru suplinire din august
2010 pentru posturi de educatoare/învățător, în județul/municipiul București în care solicită
postul/catedra vacant(ă), care au obținut la acesta cel puțin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare
a notelor;
l) candidații participanți în alte județe la concursul din iulie 2010, rămași nerepartizați, care au
obținut cel puțin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
m) candidații participanți în alte județe la concursul pentru suplinire din august 2010, rămași
nerepartizați, care au obținut cel puțin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor.
(2) Repartizarea absolvenților cu diplomă ai colegiilor universitare de institutori cu a doua
specializare, conform alin. (1) lit. h), lit. h), lit. k) sau lit. l), se realizează numai pe catedre
77

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

vacante/rezervate în specialitate din învățământul primar sau gimnazial ori palate și cluburi ale copiilor
și elevilor, cu salarizarea corespunzătoare funcției de institutor cu studii superioare de scurtă durată.
(3) La note/medii egale departajarea se face conform art. 75 alin. (10) din prezenta Metodologie.
(4) Candidații repartizați pentru suplinire pe posturi didactice/catedre vacante rezervate în
perioada prevăzută în Calendar, în baza rezultatelor obținute la concursul de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar de stat, sesiunea iulie
2010 pot beneficia de continuitate pentru suplinire, în anul școlar 2011-2012, în unitatea/unitățile de
învățământ în care au fost repartizați.
Art. 78. Absolvenții colegiilor universitare de institutori, cu durata studiilor de 3-4 ani în profilul
ăSociopsihopedagogie”, pe a căror diplomă de absolvire nu este înscrisă și a doua specializare, dar au
menționată în foaia matricolă direcția de studiu în a doua specializare: limba engleză, limba franceză,
limba rromani, muzică, desen, arte plastice sau educație fizică se asimilează următoarelor
specializărilor cuprinse în Centralizator: ăInstitutori-O limbă străină”; ăInstitutori (învățământ
primar)-O limbă străină”; ăInstitutori-Limba rromani”; ăInstitutori-Muzică”; ”Institutori-Desen”;
ăInstitutori-Arte plastice” sau ăInstitutori-Educație fizică” și beneficiază de prevederile art. 76 alin.(1),
art. 77 alin. (1) lit. h), lit. i) și lit. k) și alin. (2) din prezenta Metodologie.
Art. 79. (1) Candidații, care nu pot participa la ședințele publice de repartizare prin suplinire, au
dreptul să desemneze, prin procură notarială în original, împuterniciți care să le reprezinte interesele.
În cazul în care candidații nu sunt prezenți personal sau printr-un împuternicit la ședința publică,
cererea acestora nu se soluționează, cu excepția candidaților prevăzuți la art. 75 alin. (3) din prezenta
Metodologie, pentru care prezența la ședința publică de repartizare nu este obligatorie. În cadrul
ședinței publice, opțiunea fiecărui candidat se exprimă în scris conform cererii tip și se consemnează în
procesul-verbal al ședinței, cu certificare prin semnătura solicitantului sau împuternicitului, acesta din
urmă prezentând procura notarială în original
(2) Angajarea pe post/catedră a personalului didactic suplinitor calificat se face directorul unității
de învățământ, în baza deciziei de repartizare semnate de inspectorul școlar general, pentru perioada
01.09 - 31.08 a fiecărui an școlar sau până la revenirea titularului la post/catedră, pentru personalul
didactic suplinitor calificat repartizat pe posturi didactice/catedre rezervate, dar nu mai târziu de 31.08
a fiecărui an școlar.
(3) Antrenorii de la cluburile sportive școlare pot fi angajați cu contract de muncă, de regulă, pe
o perioadă de 4 ani, un ciclu olimpic, cu emiterea unei decizii anuale de confirmare pe post, în situația
în care postul nu este ocupat de un titular în etapele de mișcare a personalului didactic.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Secțiunea a IV-a
Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din învățământul preuniversitar
prin cumul și plata cu ora
Art. 80. (1) Orele rămase neocupate, după aplicarea dispozițiilor art. 75-79 din prezenta
Metodologie, se atribuie de către directorul unității de învățământ, prin cumul sau plata cu ora, cu avizul
inspectoratului școlar, cadrelor didactice titulare în unitatea de învățământ, cadrelor didactice asociate sau
cadrelor didactice pensionate, care îndeplinesc condițiile de studii necesare pentru ocuparea acestor ore
vacante/rezervate conform Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare și prezentei Metodologii, precum și condiția prevăzută de art. 68 din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Repartizarea personalului didactic prevăzut la alin. (1) se face în baza deciziei semnate de
inspectorul școlar general, la propunerea conducerii unității de învățământ, respectându-se precizările
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, astfel:
a) pentru perioada 15 septembrie - 15 iunie, conform cu structura anului școlar pentru personalul
didactic titular și asociat sau până la revenirea titularului la post pentru personalul didactic titular și asociat
încadrat prin cumul sau plata cu ora pe posturi didactice/catedre rezervate;
b) pentru perioada 1 septembrie - 31 august a fiecărui an școlar pentru personalul didactic pensionat
sau până la revenirea titularului la post pentru personalul didactic pensionat încadrat pe posturi
didactice/catedre rezervate, dar nu mai târziu de 31 august a fiecărui an școlar.
(3) Cadrele didactice titulare pot fi încadrate pe orele rămase neocupate în regim de plata cu ora sau
cumul, până la o jumătate de normă de predare, iar învățătorii și educatoarele pe posturile rămase
neocupate până la o normă.
(4) În cazuri excepționale, pentru disciplinele deficitare în personal didactic calificat consiliul de
administrație al inspectoratului școlar poate aproba depășirea jumătății de normă de predare pentru titulari
în învățământ prin cumul de funcții.
(5) Orele efectuate în regim de plata cu ora se plătesc în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(6) Candidații încadrați cu contract de muncă în alte domenii de activitate sau în învățământ pe
posturi didactice auxiliare sau nedidactice, care au participat la concursul de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor în unitățile de învățământ preuniversitar de stat din iulie 2010 și au obținut cel puțin
nota 5,00 (cinci), rămași nerepartizați după etapa de titularizare, se repartizează în regim de cumul/plata cu
ora, în ordinea descrescătoare a notelor.

79

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

82

Secțiunea a V-a
Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din învățământul preuniversitar
de personal didactic cu alte specializări decât cele corespunzătoare postului/cu studii medii
Art. 81. (1) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate rămase neocupate, după încadrarea
personalului didactic calificat pot fi ocupate prin suplinire de către absolvenții învățământului
superior/mediu-pedagogic cu alte specializări decât ale postului didactic/catedrei, cu respectarea
prevederilor legale. Încadrarea suplinitorilor fără studii corespunzătoare postului se realizează cu
contract individual de muncă pe perioadă determinată, astfel:
a) pentru perioada 1 septembrie - 31 august a fiecărui an școlar pentru absolvenții învățământului
superior cu alte specializări decât ale postului didactic/catedrei sau până la venirea unui cadru didactic
calificat.
b) pentru perioada 15 septembrie - 15 iunie conform cu structura anului școlar pentru absolvenții
învățământului mediu cu alte specializări decât ale postului didactic/catedre sau până la venirea unui
cadru didactic calificat.
(2) Învățătorilor-educatori suplinitori din învățământul special încadrați pe un post de
profesor-educator și profesorilor-educatori suplinitori din învățământul special încadrați pe un post de
învățător-educator li se eliberează decizii de repartizare în conformitate cu prevederile art. 79 alin. (2)
din prezenta Metodologie și vor fi salarizați la nivelul studiilor.
Art. 82. În mod excepțional, în lipsa personalului didactic calificat, pot fi încadrați cu contract
individual de muncă pe perioadă determinată, conform art. 81 din prezenta Metodologie sau până la
venirea unui cadru didactic calificat, suplinitori fără studii corespunzătoare, care au absolvit cel
puțin liceul, cu diplomă de bacalaureat, și care sunt testați prin interviu și lucrare scrisă în profilul
postului solicitat.
Art. 83. (1) Comisiile pentru testarea suplinitorilor fără studii corespunzătoare postului sunt
stabilite, pentru fiecare disciplină în parte, prin decizia inspectorului școlar general, și are următoarea
componență:
a) inspectorul școlar de specialitate;
b) un profesor metodist sau un profesor care are cel puțin gradul didactic II.
(2) Comisia pentru testarea suplinitorilor fără studii corespunzătoare postului, pe discipline, are
următoarele atribuții:
a) elaborează subiectele atât pentru lucrarea scrisă, cât și pentru interviu, pe baza programei
specifice elaborate de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
b) decide, în cazuri deosebite, folosirea subiectelor de rezervă;
c) numește supraveghetorii, îi instruiește și controlează modul în care se desfășoară testarea;
d) numește profesorii evaluatori (2 cadre didactice cu performanțe recunoscute/metodiști pentru
150 de lucrări), îi instruiește și controlează modul în care se face evaluarea lucrărilor.
80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Art. 84. (1) Lucrarea scrisă se susține înaintea interviului, în perioada prevăzută în Calendar.
(2) Durata de redactare a lucrării scrise este de 3 ore. Lucrarea scrisă se evaluează cu note de la
10 la 1 și are o pondere de două treimi din nota finală, restul, respectiv o treime, reprezintă rezultatul
evaluării în urma desfășurării interviului.
(3) Afișarea rezultatelor se face în maximum 48 de ore de la susținerea acesteia.
Art. 85. (1) În vederea susținerii interviului, comisia elaborează bilete cu întrebări, pe baza
tematicii specifice elaborată de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării. Candidatul extrage un bilet
și răspunde la întrebările conținute de acesta.
(2) Interviul se evaluează prin note de la 10 la 1 si reprezintă o treime din nota finală a testului.
Art. 86. Nota minimă de promovare, atât a lucrării scrise cât și a interviului, este 5,00 (cinci).
Art. 87. (1) Ierarhizarea candidaților se face în ordinea descrescătoare a mediilor și se
repartizează, în ordine, astfel:
a) candidații care sunt cuprinși în programe de conversie profesională în instituții acreditate;
b) candidații în curs de calificare în specialitatea postului, care au mai funcționat în învățământ;
c) absolvenții învățământului superior cu alte specializări decât ale postului;
d) candidații în curs de calificare în specialitatea postului;
e) candidații cu studii medii/postliceale, care au funcționat în învățământ în anul școlar
precedent, primind cel puțin calificativul ăBine”;
f) candidații cu studii postliceale;
g) candidații care au absolvit liceul cu diplomă de bacalaureat.
(2) În cazul în care există egalitate de medie între candidații cu studii superioare, postul/catedra
se ocupă, în ordine, de:
a) absolvenții cu studii superioare în specialitatea postului, fără examen de licență;
b) absolvenții cu studii superioare care se recalifică în specialitatea postului;
c) absolvenții cu studii superioare cu specialitatea cea mai apropiată;
(3) În cazul în care există egalitate de medie între un absolvent cu studii postliceale sau liceale,
cu diplomă de bacalaureat și un candidat absolvent sau care urmează cursurile unei instituții de
învățământ superior acreditată sau autorizată, în condițiile legii, acesta din urmă are prioritate.
(4) În cazul în care există egalitate de medie între candidații care urmează cursurile unei instituții
de învățământ superior acreditată sau autorizată, în condițiile legii, departajarea acestora se face, în
ordine, în funcție de:
a) domiciliul sau reședința în localitatea în care se află postul/catedra solicitată;
b) continuitatea pe post/catedra și frecventarea modulelor de pedagogie sau de perfecționare
organizate în cadrul Casei Corpului Didactic;

81

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

c) frecventarea unor cursuri de perfecționare prin alte sisteme agreate de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, conform Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) În cazul în care există egalitate de medie între candidații care au absolvit liceul, cu diplomă
de bacalaureat, sau între candidații cu studii superioare, cu aceeași specializare, aceștia sunt departajați,
în ordine, în funcție de criteriile prevăzute la alin. (4).
Art. 88. Posturile didactice/catedrele și orele rămase vacante/rezervate după operațiunile de la
art. 80 din prezenta Metodologie se ocupă în ședința publică organizată de inspectoratul școlar, în
perioada prevăzută de Calendar, de către suplinitorii fără studii corespunzătoare postului didactic
testați prin interviu și lucrare scrisă în profilul postului solicitat, care au obținut cel puțin media 5,00
(cinci) în ordinea prevăzută la art. 87 din prezenta Metodologie.
Art. 89. Încadrarea pe post/catedră a personalului didactic fără studii corespunzătoare postului se
face în perioada prevăzută în Calendar, prin decizia inspectorului școlar general, pentru perioada
prevăzută la art. 81 din prezenta Metodologie, respectând precizările Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării sau până la venirea unui cadru didactic calificat.
Pentru personalul didactic fără studii corespunzătoare postului încadrat în palatele și cluburile
copiilor și elevilor/Palatul Național al Copiilor norma didactică se stabilește la 24 ore pe săptămână.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

CAPITOLUL al VI-lea
DISPOZIȚII FINALE
Art. 90. (1) La sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare, precum
și la concursul de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în unitățile de învățământ
preuniversitar de stat sau la concursul pentru suplinire pot fi înscriși, în baza adeverinței de absolvire,
anexate în copie legalizată, absolvenții care au susținut examenul de absolvire/licență începând cu luna
august 2008, cu condiția prelungirii valabilității adeverințelor de absolvire și pentru anul 2010.
Absolvenții care au susținut examenul de absolvire/licență până în iulie 2008 (inclusiv) pot fi înscriși
la sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare, la concursul de ocupare a
posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar de stat sau la
concursul pentru suplinire numai dacă anexează în copie legalizată la cererea de înscriere diploma de
absolvire/licență și foaia matricolă.
(2) Specializările absolvenților cu studii universitare de lungă/scurtă durată, care se înscriu la
sesiunea de transferare pentru restrângere de activitate și pretransferare, precum și la concursul de
ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar de
stat sau la concursul pentru suplinire, care au început studiile până în anul 1993, trebuie să se
regăsească în Centralizator.
(3) Specializările absolvenților cu studii universitare de lungă/scurtă durată sau care au finalizat
ciclul I de studii universitare de licență, care se înscriu la sesiunea de transferare pentru restrângere de
activitate și pretransferare, precum și la concursul de ocupare a posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar de stat sau la concursul pentru suplinire,
care au început studiile după intrarea în vigoare a Legii nr. 88/17.12.1993 privind acreditarea
instituțiilor din învățământul superior și recunoașterea diplomelor, republicată, trebuie să se
regăsească atât în Centralizator, cât și în hotărârile de Guvern privind autorizarea de funcționare
provizorie sau acreditarea specializărilor din cadrul instituțiilor de învățământ superior de stat și
particular, profilurile, specializările, durata studiilor, precum și titlurile obținute de absolvenții
învățământului universitar, nomenclatorul domeniilor și al specializărilor universitare din cadrul
instituțiilor de învățământ superior de stat și particular, structurile și specializările universitare
acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu din instituțiile de învățământ superior emise în
baza Legii nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor din învățământul superior și recunoașterea
diplomelor, republicată, după 17 decembrie 1993 care cuprind specializările autorizate să
funcționeze provizoriu/acreditate, precum și forma de învățământ pentru care au fost autorizate
să funcționeze provizoriu/acreditate.
Programele de studii universitare de masterat acreditate și forma de învățământ pentru care au
fost acreditate sunt aprobate prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
83

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

86

(4) Lista cuprinzând hotărârile de Guvern privind autorizarea de funcționare provizorie sau
acreditarea specializărilor din cadrul instituțiilor de învățământ superior de stat și particular, profilurile,
specializările, durata studiilor, precum și titlurile obținute de absolvenții învățământului universitar,
nomenclatorul domeniilor și al specializărilor universitare din cadrul instituțiilor de învățământ
superior de stat și particular, structurile și specializările universitare acreditate sau autorizate să
funcționeze provizoriu din instituțiile de învățământ superior și ordinele de ministru prin care au fost
aprobate programele de studii universitare de masterat se comunică de către Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării cu cel puțin 30 de zile înainte de depunerea dosarelor pentru prima etapă de
mișcare a personalului didactic.
Art. 91. (1) Comisia județeană/a municipiului București de mobilitate a personalului didactic își
desfășoară activitatea pe durata unui an calendaristic, în conformitate cu prevederile Calendarului și
este abilitată să ia decizii și în afara perioadelor prevăzute de acesta, pentru rezolvarea tuturor
situațiilor care pot să apară: detașare la cerere pentru cadrele didactice participante la concursurile
organizate pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate în învățământul preuniversitar din
iulie 2009 și/sau iulie 2010 care au obținut cel puțin nota 5,00 (cinci) sau în baza punctajului,
detașare în interesul învățământului, schimb de posturi între suplinitori, pretransferare prin schimb de
posturi prin consimțământ scris, cu excepția pretransferării și a transferării pentru restrângere de
activitate, cu informarea și avizul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, precum și organizarea
de concursuri/testări pentru suplinire în vederea ocupării posturilor didactice vacante/rezervate care
apar pe parcursul anului școlar, refacerea documentelor de numire/transfer/repartizare pentru
personalul didactic titular, ca urmare a restructurării rețelei școlare, a transformării unor unități de
învățământ în unități de alt nivel și a schimbării denumirii unităților de învățământ pe parcursul
anului școlar.
(2) Toate situațiile apărute, cu excepția pretransferării și a transferării pentru restrângere de
activitate, în afara perioadelor prevăzute în Calendar vor fi analizate în cadrul comisiilor paritare ce
sunt constituite la nivelul inspectoratelor școlare.
Art. 92. Contestațiile privind mobilitatea personalului didactic pe posturi didactice/catedre se
adresează, în termen de 48 de ore de la afișarea rezultatelor, inspectoratului școlar și se rezolvă de
consiliul de administrație al acestuia, cu respectarea dispozițiilor art. 11 alin. (6) Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare. Hotărârile consiliului
de administrație sunt definitive și pot fi atacate numai prin procedurile contenciosului administrativ.
Art. 93. (1) Mișcarea personalului didactic din învățământul preuniversitar particular se
desfășoară conform prevederilor Legii nr. 719/2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 138/2000 privind măsuri de susținere a învățământului privat.

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

87

(2) Încadrarea personalului didactic în unitățile de învățământ preuniversitar particular se
realizează cu respectarea prevederilor Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
completările și modificările ulterioare și prezentei Metodologii.
(3) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate în unitățile de învățământ preuniversitar
particular se ocupă prin concurs, detașare sau prin transferul cadrelor didactice titulare care intră în
restrângere de activitate, conform prevederilor Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare și prezentei Metodologii, precum și în regim de
plata cu ora sau cumul cu personal didactic titular, asociat sau pensionat.
(4) Posturile didactice/catedrele vacante titularizabile din unitățile de învățământ preuniversitar
particular pot fi ocupate de candidații care obținut cel puțin nota 7,00 (șapte) la:
a) concursul organizat de unitatea de învățământ preuniversitar particular sau grupuri de unități
de învățământ preuniversitar particular constituite la nivel județean sau interjudețean, conform
prevederilor Metodologiei de organizare și desfășurarea a concursului pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice vacante din unitățile de învățământ particular din învățământul
preuniversitar;
b) concursul organizat de unitatea/unitățile de învățământ preuniversitar particular și
inspectoratul școlar/grupurile de unități de învățământ preuniversitar de stat în cadrul concursului
anual de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile în unități de învățământ
preuniversitar de stat.
(5) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate netitularizabile din unitățile de învățământ
particular pot fi ocupate de candidații care obținut cel puțin nota 5,00 (cinci) la:
a) concursul organizat de unitatea de învățământ preuniversitar particular sau grupuri de unități
de învățământ preuniversitar particular constituite la nivel județean sau interjudețean, conform
prevederilor Metodologiei de organizare și desfășurarea a concursului pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice vacante din unitățile de învățământ particular din învățământul
preuniversitar;
b) concursul organizat de unitatea/unitățile de învățământ preuniversitar particular și
inspectoratul școlar/grupurile de unități de învățământ preuniversitar de stat în cadrul concursului
anual de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în unități de învățământ
preuniversitar de stat;
c) concursul pentru suplinire organizat de inspectoratul școlar.
(6)

La

propunerea

unităților

de

învățământ

particular

posturile

didactice/catedrele

vacante/rezervate din aceste unități pot fi ocupate de către candidații care participă la concursul
organizat de inspectoratul școlar/grupurile de unități de învățământ preuniversitar de stat în cadrul
concursului anual de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în unități de
85

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

învățământ preuniversitar de stat sau la concursul pentru suplinire organizat de inspectoratul școlar, cu
avizul unității sau fără nici o restricție.
(7) Unitățile de învățământ preuniversitar particular pot organiza concurs pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate pe tot parcursul anului, cu condiția publicării acestora
la sediile unităților de învățământ și inspectoratelor școlar, precum și în presa locală și centrală, cu cel
puțin 30 de zile înainte de organizarea concursului.
(8) Detașarea în interesul învățământului/la cerere a personalului didactic din învățământul
preuniversitar de stat/particular se efectuează conform următoarelor etape:
a) solicitarea unității de învățământ/persoanei prin înregistrarea acordului/cererii însoțit(e) de
avizele/acordurile necesare, conform prezentei Metodologii, de la unitatea de învățământ de
stat/particulară, inspector de specialitate și inspectoratul școlar județean/al municipiului București;
înregistrarea acestora se face la inspectoratul școlar județean/municipiului București pe teritoriul căreia
funcționează unitatea de învățământ solicitată/solicitantă, la care urmează să fie încadrat prin detașare;
b) inspectoratul școlar județean/al municipiului București pe teritoriul căruia este unitatea de
învățământ solicitată/solicitantă emite decizia de repartizare prin detașare a cadrului didactic și
transmite un exemplar de decizie către unitatea de învățământ, un exemplar către inspectoratul școlar
pe teritoriul căruia cadrul didactic este titular și un exemplar cadrului didactic;
c) inspectoratul școlar județean/al municipiului București pe teritoriul căruia cadrul didactic este
titular emite în baza deciziei de repartizare, dispoziție de suspendare a contractului de muncă pe
perioada detașării cadrului didactic și o transmite unității de învățământ unde acesta este titular;
d) în situația în care inspectoratul școlar județean/al municipiului București pe teritoriul căruia
este unitatea de învățământ solicitată/solicitantă nu emite decizia de repartizare prin detașare a cadrului
didactic, cadrul didactic revine la postul didactic/catedra pe care este titular.
(9) Personalul didactic titular detașat în interesul învățământului/transferat pentru restrângere de
activitate din unitățile de învățământ de stat în unitățile de învățământ preuniversitar particular
autorizate/acreditate își păstrează drepturile prevăzute de Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 94. (1) Cetățenii din statele membre ale Uniunii Europene, din statele semnatare ale
Acordului privind Spațiul Economic European, precum și rezidenții permanenți pe teritoriul
României, care îndeplinesc condițiile necesare de studii, precum și celelalte condiții prevăzute de
prezenta Metodologie și au actele de studii recunoscute/echivalate de Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării sau au studiat în România, au dreptul de a participa la concursurile de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate în unitățile de învățământul preuniversitar și, în baza rezultatelor
obținute la concurs, pot fi încadrați cu statut de cadru didactic titular sau suplinitor.
(2) Cetățenii străini care au dreptul de fi încadrați în muncă pe teritoriul României, conform
Ordonanței de urgență nr. 56 din 20 iunie 2007 privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe
86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

teritoriul României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 134/2008, îndeplinesc condițiile studii
necesare, precum și celelalte condiții prevăzute de prezenta Metodologie și au actele de studii
echivalate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării sau au studiat în România, pot participa la
concursul pentru suplinire din august 2010, urmând a fi repartizați pe posturi didactice/catedre
vacante/rezervate în învățământul preuniversitar, prin suplinire, în funcție de rezultatele obținute, după
încadrarea pe posturi a personalului didactic asociat/pensionat în regim de cumul/plata cu ora.
Art. 95. Anexele nr. 1 - 13 fac parte integrantă din prezenta Metodologie.
Art. 96. Nerespectarea prevederilor din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificările și completările ulterioare, și din prezenta Metodologie atrage după sine răspunderea
disciplinară, conform Legii nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, civilă potrivit
dispozițiilor Codului civil sau penală conform dispozițiilor Codului penal, în funcție de gravitatea
faptei.
Art. 97. Plata personalului care face parte din comisiile prevăzute în prezenta Metodologie se
reglementează prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
Art. 98. Reprezentanții federațiilor sindicale reprezentative participă la toate etapele de mișcare
a personalului didactic, au drept de acces la toate documentele, pot sesiza eventualele nereguli și își pot
consemna poziția în procesele-verbale.
Art. 99. (1) Etapele mișcării personalului didactic din învățământul preuniversitar pentru anul
școlar 2009-2010 se desfășoară conform Metodologiei privind mișcarea personalului didactic din
învățământul preuniversitar, aprobată prin ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 5743 /28.10.2008, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Cu data de 1 septembrie 2010 Metodologia privind mișcarea personalului didactic din
învățământul preuniversitar, aprobată prin ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 5743 /28.10.2008, cu modificările și completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial, Partea
I nr. 760 bis din 11 noiembrie 2008, se abrogă.
(3) Prezenta Metodologie intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial, Partea I.

87

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

90

ANEXA NR. 1
la Metodologie
Lista care se afișează va conține următoarele informații :
Specialitatea ________ (Nr. posturi didactice/catedre vacante pentru sesiunea de transferare pentru
restrângere de activitate/pretransferare la nivelul județului)

Nr.
crt.

Localitate
[Mediu]

Unitatea
de
învățămâ
nt

Nivel de
învățământ

Disciplină

Număr
ore
trunchi
comun /
opționale

Detalii

Statut

Viabilitate

Post:
1. complet
2. pentru
nevăzători

[Unitatea
de
învățămâ
nt cu
statut
juridic
[Alte
unități de
învățămâ
nt cu
statut
juridic]

88

Probă
practică

Probe
orale la
lb. de
predare

Avize și
atestate:
1. de culte
2. de
alternativă
3. al unit.
de înv. mil.
4. seminar
teologic
5. IGP/
ARR
6. ed.
specială
7. HIV

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

91

ANEXA NR. 2
la Metodologie
CRITERII ȘI PUNCTAJE PENTRU EVALUAREA
PERSONALULUI DIDACTIC
I. Inspecția școlară la clasă
Pentru restrângere de activitate, inspecția școlară se face în cazul în care sunt vizate două sau mai
multe cadre didactice de aceeași specialitate la nivelul unității de învățământ, în urma aplicării
criteriilor II-VI, dacă punctajul acordat diferă până la maximum 1 p.
Inspecția școlară la clasă este realizată în perioada 22 martie – 7 aprilie 2010 de către o comisie
numită de inspectorul școlar general, al cărei președinte este inspectorul școlar de specialitate, în
conformitate cu prevederile art. 13 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările și completările ulterioare.
Aprecierea inspecției școlare se exprimă prin note de la 10 la 1.
Punctajul acordat prin cuantificarea notelor de la 10 la 5 obținute la inspecția școlară se include
în punctajul pe baza căruia se ierarhizează cadrele didactice la nivelul unității de învățământ, dar nu se
va include în punctajul pe baza căruia se ierarhizează cadrele didactice de către comisia județeană
pentru soluționarea cererilor de restrângere de activitate. Pentru notele de la 10 la 5 punctajul acordat
este egal cu nota acordată împărțită la10.
II. Nivelul studiilor
A. Absolvenți ai școlii normale/liceu pedagogic sau ai școlii postliceale pedagogice cu
diplomă/certificat de absolvire
6p
B. * Absolvenți ai colegiului pedagogic universitar (institutori) cu diplomă de absolvire
8p
C. Maiștri-instructori, absolvenți de:
1. școala postliceală cu diplomă/certificat de absolvire/certificat de competențe profesionale
5p
2. liceu + școala de maiștri cu diplomă/certificat de absolvire/certificat de competențe
profesionale
5p
D. Absolvenți în specialitate ai învățământului postliceal, respectiv școala postliceală sau școala
de maiștri, cu a doua specializare.
6p
E. Absolvenți în specialitate ai învățământului universitar de scurtă durată sau ai institutului
pedagogic cu diplomă de absolvire.
8p
F. Absolvenți în specialitate, cu diplomă, ai ciclului I de studii universitare de licență.
9p
G. Absolvenți în specialitate ai învățământului universitar de lungă durată cu diplomă de licență
sau ai ciclului II de studii universitare de masterat.
10 p
H. Absolvenți în specialitate ai învățământului universitar de lungă durată cu diplomă de licență
și cu:
1. o altă licență
3p
2. studii postuniversitare de specializare cu durata de cel puțin 3 semestre
2p
89

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

3. studii academice postuniversitare cu durata de cel puțin 3 semestre
2p
4. studii aprofundate de specialitate cu durata de cel puțin 3 semestre
1,5 p
5. masterat în sistem postuniversitar
1p
6. cursuri de perfecționare postuniversitară cu durata de cel puțin 3 semestre
1p
7. studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3
semestre
1p
8. studii aprofundate de specialitate, cursuri de perfecționare postuniversitară cu durata mai mică
de 3 semestre
0,5 p
NOTĂ:
*1. Educatoarele și învățătorii care au dobândit funcția de institutor prin absolvirea
învățământului superior de scurtă/lungă durată sau a ciclului I de studii universitare de licență ori a
ciclului II de studii universitare de masterat.
Pentru institutorii aflați în restrângere care solicită trecerea în specializarea dobândită ulterior
prin studii superioare, punctajul se calculează astfel:
- la nivelul unității școlare se evaluează ca institutor;
- la nivelul inspectoratului școlar se evaluează ca absolvent cu studii superioare de lungă/scurtă
durată sau a ciclului I de studii universitare de licență.
Pentru institutorii care solicită trecerea prin pretransfer în specializarea dobândită ulterior prin
studii superioare se acordă punctajul corespunzător studiilor superioare de lungă/scurtă durată sau a
ciclului I de studii universitare de licență.
2. Punctajul de la literele A-G nu se cumulează.
3. Punctajul de la literele G-H se cumulează și se acordă pentru fiecare formă de pregătire,
finalizată, universitară/postuniversitară de la litera H punctele 1-8.
III. (1) Gradul didactic
a) Definitivat
- 6 p;
b) Gradul didactic II - 10 p;
c) Gradul didactic I sau doctorat echivalat cu gradul didactic I - 14 p;
d) Grad didactic I obținut pe bază de examene, urmat de doctorat în domeniul
specializării/specializărilor înscrise pe diploma de licență - 24 p.
(2) Media de absolvire pentru debutanți (0 – 2 ani) conform art. 13 alin. (5) din Legea nr.
128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
• Media 10
- 5 p;
• Media 9 - 9,99 - 4 p;
• Media 8 - 8,99 - 3 p;
• Media 7 - 7,99 - 2 p;
• Media 6 - 6,99 - 1 p.
NOTĂ:
1. Se punctează ultimul grad didactic/doctorat dobândit.
2. La punctajul corespunzător gradului didactic mai sus menționat se adaugă câte 2 (două)
puncte pentru fiecare grad didactic la care s-a obținut media 10 (definitivat, gradul didactic II,
respectiv gradul didactic I).
3. Personalului didactic căruia i s-a acordat gradul didactic I pe baza calificativului “admis” i
se echivalează acest calificativ cu media 10.
90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

IV. Rezultatele obținute în activitatea didactică
Calificativele obținute în ultimii doi ani școlari încheiați (2007/2008 și 2008/2009) și
echivalentul acestora în puncte:
- Foarte bine - 10 p;
- Bine
- 7 p;
- Satisfăcător
- 2 p;
- Nesatisfăcător - 0 p.
NOTĂ:
a) Pentru absolvenții promoției 2009 se ia în considerare calificativul parțial din anul școlar
2009-2010.
b) Pentru absolvenții promoției 2008 se iau în considerare calificativul pentru anul școlar
2008-2009 și calificativul parțial din anul școlar 2009-2010.
c) În cazul întreruperii activității la catedră, în perioada ultimilor doi ani școlari, se iau în
considerare calificativele pentru ultimii doi ani școlari în care cadrul didactic și-a desfășurat
activitatea.
d) În cererea fiecărui cadru didactic se va trece media punctajului celor două calificative, cu
excepția situațiilor de la punctul a).
V. Activitatea metodică și științifică dovedită prin documente justificative.
1) Se punctează activitatea din ultimii 2 ani școlari încheiați (2007/2008 și 2008/2009) la nivelul:
a) unității de învățământ (de exemplu: activitate în comisia metodică, în structuri consultative de
dialog social, rezultate la concursuri și olimpiade școlare, alte activități și responsabilități);
max. 4 p
b) județului/municipiului București (de exemplu: metodist al inspectoratului școlar județean/al
municipiului București/Casei Corpului Didactic, formator local, membru al comisiei consultative pe
discipline, membru al consiliului consultativ, membru în comisii de elaborare de subiecte și de
evaluare în cadrul concursurilor școlare/de ocupare a posturilor vacante/rezervate organizate la nivel
local/județean, rezultate la concursuri și olimpiade școlare locale/județene, altele);
max. 4 p
c) național (de exemplu: formator național, membru al comisiei naționale de specialitate sau al
altor consilii/comisii naționale menționate în Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, rezultate la concursuri și olimpiade școlare, altele).
max. 6 p
d) internațional (performanțe profesionale, lucrări publicate, rezultate la concursuri și olimpiade
școlare, participări la seminarii, simpozioane, conferințe, congrese sau organizarea de seminarii,
simpozioane, conferințe, altele).
max. 8 p
NOTĂ:
a) Pentru absolvenții promoției 2009 se ia în considerare activitatea metodică și științifică din
anul școlar 2009-2010.
b) Pentru absolvenții promoției 2008 se ia în considerare activitatea metodică și științifică din
anul școlar 2008-2009.
c) La nivelul școlii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi
ani școlari încheiați la grupă/clasă cu copii/elevi integrați proveniți din învățământul special, față de
punctajul acordat la punctul V.1.a).
d) În cazul întreruperii activității la catedră, în perioada ultimilor doi ani școlari, se ia în
considerare activitatea metodică și științifică din ultimii doi ani școlari în care cadrul didactic și-a
desfășurat activitatea.
2) Participare în colective de elaborare a unor acte normative și legislative vizând calitatea
activității specifice domeniului învățământ, în ultimii 5 (cinci) ani calendaristici (la data depunerii
dosarului la inspectoratul școlar):
a) programe școlare, aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării (participarea în
colective de elaborare)
91

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

max. 4 p pentru toate programele
b) manuale școlare aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
7 p / manual / împărțite la numărul de autori
c) monografii/lucrări științifice înregistrate ISBN;
5 p / lucrare / monografie / împărțite la numărul de autori
dar nu mai mult de 10 p pentru toate monografiile/lucrările
d) ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare/de sprijin
1 p pentru fiecare ghid / auxiliar curricular /
împărțite la numărul de autori,
dar nu mai mult de 4 p pentru toate
ghidurile / auxiliare curriculare
e) articole de specialitate/studii de specialitate, publicate în reviste de specialitate, la nivel
județean sau național înregistrate cu ISSN.
0,5 p / articol/ împărțite la numărul de autori articol,
dar nu mai mult de 3 p pentru toate articolele
1 p /studiu / împărțit la numărul de autori studiu,
dar nu mai mult de 4 p pentru toate studiile
f) cărți în domeniul educațional/de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent științific din
domeniu.
5 p pentru fiecare carte publicată /împărțite la numărul de autori,
dar nu mai mult de 10 p pentru toate cărțile
g) mijloace de învățământ omologate de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
max. 5 p / împărțite la numărul de autori
3) Activități desfășurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării (formator AEL, Phare-VET, Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da
Vinci ș.a.), altele decât cele punctate anterior.
max. 3 p
4) Participarea la activități desfășurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de
Centrul Național de Formare a Personalului din Învățământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de
competență profesională sau adeverință echivalentă:
a) program de lungă durată (90 de credite) - 3 p;
b) program de durată medie (60 de credite) - 2 p;
c) program de scurtă durată (30 de credite) - 1 p;
d) program cu mai puțin de 30 credite – 0,5 p.
Notă. Punctajele de la punctul 4 lit. a)-d) pot fi cumulate.
5) Participarea la activități desfășurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de
formare continuă aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării sau alte instituții abilitate
(Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ș.a.), finalizate în ultimii 5 (cinci) ani
calendaristici (la data depunerii dosarului la inspectoratul școlar) cu adeverință/certificat/diplomă
1 p / curs, dar nu mai mult de 5 p.
NOTĂ:
Pentru cadrele didactice care solicită pretransferul/transferul pentru restrângere de activitate în
altă specializare se evaluează activitatea metodică și științifică pentru specialitatea postului
didactic/catedrei solicitate.
Cadrele didactice care au desfășurat activitate metodică și științifică pe două sau mai multe
specializări sunt evaluate pentru întreaga activitate.
Detalierea punctajelor prevăzute la punctul V din prezenta anexă se va face în ședința
consiliului de administrație al inspectoratului școlar și se afișează odată cu afișarea listei posturilor
didactice/catedrelor vacante pentru etapa de pretransferare și transferare pentru restrângere de
activitate.
92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

VI. Criterii de vechime:
- vechime efectivă la catedră, inclusiv perioada rezervării catedrei
câte 0,1 p / pentru fiecare an întreg de învățământ
NOTĂ
Se recunoaște vechimea la catedră pentru perioada activității desfășurate ca personal didactic
calificat.
După totalizarea punctajului, în caz de egalitate, se vor lua în considerare, pentru departajare,
criterii social-umanitare, în următoarea ordine:
a) soț (soție) cu activitatea în învățământ, în aceeași localitate;
b) soț (soție) cu domiciliul în localitate;
c) părinți cu domiciliul în localitate;
d) starea de sănătate care nu permite părăsirea localității (certificat medical de la comisia de
expertiză a capacității de muncă);
e) soțul/soția să lucreze în învățământ;
f) alte cauze obiective dovedite cu acte (de exemplu: unic întreținător de familie și cu domiciliul
în localitatea respectivă, minori în întreținere, părinți bolnavi, proprietăți imobiliare în localitate).

93

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

ANEXA NR. 3
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR/CATEDRELOR DIDACTICE VACANTE
EDUCAȚIE ARTISTICĂ SPECIALIZATĂ
SPECIALIZĂRILE MUZICĂ, COREPETIȚIE, COREGRAFIE ȘI ARTA ACTORULUI
(posturi didactice/catedre din școlile și liceele de artă)
MUZICĂ INSTRUMENTALĂ, ARTĂ VOCALĂ (CANTO), MUZICĂ DE CAMERĂ,
COREGRAFIE, STUDII TEORETICE, ARTA ACTORULUI:
1. MUZICĂ INSTRUMENTALĂ/ARTĂ VOCALĂ/MUZICĂ DE CAMERĂ*
COREGRAFIE
a) Elaborarea unui proiect de lecție: comisia va face public, cu 48 de ore înainte, repertoriul
elevului/elevilor și nivelul de învățământ pe baza căruia candidatul va concepe proiectul didactic;
proiectul va fi prezentat comisiei înainte de începerea probei;
b) Susținerea proiectului de lecție (lecția de instrument/de muzică de cameră/coregrafie/artă
vocală); pe baza proiectului didactic prezentat, candidații vor susține ora de instrument/muzică de
cameră/coregrafie/artă vocală) cu elevul/elevii nominalizați de comisie; asigurarea prezenței elevilor
va fi făcută de directorul unității de învățământ; proba nu va depăși 30 de minute;
c) Probă de recital instrumental/vocal ce va conține 3 lucrări la alegere: un studiu și 2 lucrări
diferite ca stil, caracter, formă, cel puțin la nivelul programei de liceu.
PROBA DE RECITAL PENTRU COREGRAFIE.
Dans clasic:
• 5 variații clasice, din care comisia va indica prezentarea a 3 dintre ele.
Dans contemporan/modern:
• 3 coregrafii la alegere, din 5 coregrafii consacrate pregătite de candidat.
Proba de recital instrumental, vocal (canto) și coregrafie nu va depăși 30 de minute.
* Proba de recital pentru candidații care optează pentru postul de profesor de muzică de cameră,
va fi susținută la instrumentul absolvit.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) b) și c) se va face pe baza calificativului admisrespins.
• La toate probele, candidații trebuie să obțină calificativul admis. Dacă la una din probe
candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele următoare și este declarat respins.
2. STUDII TEORETICE (teorie - solfegiu - dicteu, armonie, istoria muzicii, forme
muzicale)
a. Elaborarea unui proiect de lecție care să vizeze conținuturi ale disciplinelor teoria muzicii,
armonie, istoria muzicii, forme muzicale și prezentarea orală a acestuia;
b.1. Citire, la prima vedere a unui solfegiu de 16 măsuri de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8, 6/8, 12/8, până la 4
alterații constitutive, în cheile Sol și Fa;
b.2. Citirea, la prima vedere, la pian a unui dicteu melodic și a unui dicteu armonic de 12 măsuri
de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8, 6/8, 12/8, până la 4 alterații constitutive, în cheile Sol și Fa.

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte un solfegiu un dicteu melodic și
un dicteu armonic. Numărul biletelor de examen va fi egal cu numărul candidaților plus ¼ din numărul
lor.
Proiectul de lecție se elaborează de către candidat, conform programei, anterior probei.
b.3. Armonizarea unei teme de 16 măsuri (8 măsuri sopran și 8 măsuri bas dat, necifrate);
b.4. Citirea, la prima vedere, la pian, cu analiză armonică a unor fragmente muzicale de 12-16
măsuri, din literatura universală și românească.
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o temă de armonizat și câte un
fragment muzical. Numărul biletelor de examen va fi egal cu numărul candidaților plus ¼ din numărul
lor.
c. Recunoașterea și comentarea unor lucrări din creația universală și românească; pe baza
audiției, candidaților li se cere recunoașterea și comentarea a 4 lucrări din epoci stilistice diferite (cel
puțin una va fi din creația românească) alese de comisie dintr-o listă de 30 – 40 de lucrări pusă la
dispoziția candidaților de către direcțiunea unității de învățământ, cu cel puțin 2 săptămâni înainte de
susținerea probei; comentariul va cuprinde elemente legate de epocă, stil, compozitor, gen, formă,
interpretare etc., precum și aspecte interdisciplinare.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a), b1-4) și c), se va face pe baza calificativului admis respins
• La toate probele, candidații trebuie să obțină calificativul admis. Dacă la una din probe
candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele următoare și este declarat
respins.
3. PROBA PRACTICĂ PENTRU COREPETIȚIE
A. Coregrafie
Pentru susținerea acesteia, candidații vor pregăti un program de recital alcătuit din:
a) o lucrare reprezentativă a unui compozitor romantic (Chopin, Schumann, Liszt, Brahms,
Ceaikovski etc.) ;
b) o lucrare (pas de deux sau variație) din repertoriul romantic de balet ** ;
c) improvizația liberă a unui fragment de 8 sau 16 măsuri simple sau compuse omogen, în stil
clasicromantic (tonal), în tempouri diferite (Adagio, Andantino, Allegro).
Recitalul poate fi susținut și cu partitura în față.
** Repertoriul obligatoriu:
“Giselle” (A. Adam) – variația băiatului și a fetei din actul I.
“Coppélia” (L. Delibes) – mazurka și p.d.d.
“Don Quijote” (Minkus) – p.d.d. din actul III.
“Corsarul” (Drigo) – p.d.d. din actul III.
“Lacul lebedelor” (Ceaikovski) – variația Lebedei negre și dans spaniol.
“Frumoasa din pădurea adormită” (Ceaikovski) – variația Zânei liliacului.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) b) și c) se va face pe baza calificativelor: ăadmis”;
ărespins”.
B. Muzică
a) recital instrumental alcătuit din:
- o lucrare din repertoriul baroc;
- o lucrare clasică (sonată p I);
- lucrare romantică;
- lucrare modernă sau românească.
b) citirea, la prima vedere, a trei texte muzicale în stil clasic, romantic și românesc, de dificultate
medie din creația simfonică și vocal-simfonică (reducții pentru pian).
95

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

98

Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o lucrare muzicală. Numărul
biletelor de examen va fi egal cu numărul candidaților plus ¼ din numărul lor.
Recitalul poate fi susținut și cu partitura în față.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) și b) se va face pe baza calificativelor: ăadmis”;
ărespins”.
4. PROBA PRACTICĂ PENTRU MUZICĂ VOCALĂ TRADIȚIONALĂ
ROMÂNEASCĂ (CANTO POPULAR)
a) Elaborarea unei unități de învățare, în funcție de nivelul de învățământ la care urmează să
predea candidatul și prezentarea orală a acesteia;
b) Analiza unei lucrări muzicale din repertoriul pentru copii și tineret.
Analiza lucrării va consta în :
- descifrarea lucrării din punct de vedere ritmic, ritmico-melodic și intonarea tuturor vocilor
cursiv;
- stabilirea liniei dirijorale prin marcarea acesteia pe partitură și intonarea ei;
- analiza formei prin delimitarea unităților de însușire după auz (vocal) sau de citire
instrumentală (repetate, contrastante etc.) și stabilirea formei în care se încadrează lucrarea;
- probleme de interpretare prin precizarea tehnicii vocale interpretative (respirație, emisie, dicție)
și stabilirea problemelor de frazare și expresivitate a textului muzical (evidențierea unor cuvinte prin
accente etc.), tempoul și nuanțele potrivite;
- încadrarea lucrării în opera compozitorului și a lucrării în epoca din care face parte.
Unitatea de învățare se alege de către candidat, conform programei, anterior probei.
Precizare: Lucrările muzicale vor face parte din oferta de repertoriu pentru clasele I-XII ale
curriculum-ului de educație muzicală.
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o lucrare muzicală din repertoriul
pentru copii și tineret. Numărul biletelor de examen va fi egal cu numărul candidaților plus ¼ din
numărul acestora.
Evaluarea probelor a) și b) se va face pe baza calificativelor: ăadmis”; ărespins”.
La toate probele, candidații trebuie să obțină calificativul admis . Dacă la una din probe
candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele următoare și este declarat respins.
5. ARTA ACTORULUI (pentru absolvenții învățământului superior de lungă durată,
catedre/posturi din școli și licee de artă)
a) Candidatul va elabora un set de exerciții de inițiere actoricească în cadrul unei lecții cu 3 - 5
elevi.
b) Lucru pe text. Textul va fi la alegerea candidatului din literatura (proză/poezie) universală
sau românească. Asigurarea prezenței elevilor va fi făcută de directorul unității de învățământ.
Proba nu va depăși 30 de minute.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) și b) se va face pe baza calificativelor: ăadmis”;
ărespins”.
La toate probele, candidații trebuie să obțină calificativul admis. Dacă la una din probe
candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele următoare și este declarat
respins.

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

NOTĂ:
a) Unitățile de învățământ unde candidații vor susține proba practică, vor fi stabilite de
inspectoratele școlare județene/al municipiul București. Pentru susținerea probei practice,
inspectoratele școlare și unitățile de învățământ desemnate să asigure desfășurarea probelor practice
vor pregăti și vor asigura toate condițiile necesare desfășurării optime a acestora.
b) Prezenta anexă, parte integrantă din Metodologie, este valabilă pentru absolvenții care optează
pentru un post/catedră din școli generale, licee de cultură generală, școli și licee de artă, cu
specializările muzică, arta actorului și coregrafie, cu program integrat și suplimentar de artă.
c) Candidații care optează pentru ocuparea unui post/catedră prevăzut la punctul 2- Studii
teoretice, vor susține toate probele prevăzute la acest punct, indiferent dacă postul/catedra prevede ore
numai pentru una/două din cele trei discipline.
d) Candidații absolvenți ai învățământului superior de lungă durată și care au parcurs și absolvit
și un modul de folclor, pot preda și disciplina muzică vocală tradițională românească (canto
popular) din liceele de muzică (clasele IX-XII). Aceștia vor susține proba practică prevăzută la
punctul 4 și o probă de recital vocal ce va consta în interpretarea a trei lucrări diferite, specifice
genului, cu sau fără acompaniament, din zona de proveniență a candidatului.
e) Pentru posturile/catedrele de ansambluri muzicale vocale și instrumentale sau orchestrale,
respectiv dirijat ansamblu coral sau dirijat ansamblu instrumental sau orchestral, sunt valabile
probele practice de la punctul 4 (adaptate după caz). Pentru ansamblu coral, instrumental sau
orchestral, lucrările muzicale vor face parte din oferta de repertoriu pentru clasele a VII-a- a XII-a ale
programei pentru ansamblu coral, respectiv ansamblu instrumental sau orchestra – școli și licee de
muzică.
f) Candidații absolvenți ai învățământului superior de lungă durată care au studiat și absolvit un
instrument sau au studiat și au absolvit un modul de instrument, pot preda și instrumentul respectiv la
școlile și liceele de artă. Aceștia vor putea susține probele practice prevăzute la punctul 1 - Educație
muzicală specializată – Muzică instrumentală.
g) Prezenta anexă este valabilă și pentru candidații aparținând minorităților naționale.

97

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

ANEXA NR. 4
la Metodologie
I. PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
DIN UNITĂȚILE DE ÎNVĂȚĂMÂNT CU CLASE SPECIALE – LIMBI STRĂINE CU
PROGRAM INTENSIV ȘI BILINGV SAU DIN UNITĂȚI DE ÎNVĂȚĂMÂNT AVÂND
CLASE/GRUPE CU PREDARE ÎN ALTĂ LIMBĂ DECÂT ACEEA ÎN CARE CANDIDAȚII
ȘI-AU FĂCUT STUDIILE
I. Pentru predarea limbii moderne la clasele cu profil intensiv, bilingv sau a limbii materne,
proba practică/orală constă din:
1. Un interviu în limba de predare pentru care se organizează această probă, care să reflecte
competențele de receptare și comunicare ale candidatului, în limba respectivă, cel puțin la nivelul C1
din Cadrul European Comun de Referință pentru Limbi (CECRL);
2. Un proiect didactic, pe o temă propusă de comisie, specifică programei școlare a claselor la
care va preda candidatul. Candidatul argumentează obiectivele propuse, strategiile și tehnicile de
predare/învățare abordate justifică alegerea materialelor auxiliare/ a manualelor școlare pe care le
utilizează în desfășurarea lecției;
II. Pentru predarea disciplinelor non-lingvistice din aria curriculară "Om și societate" în altă
limbă decât aceea în care candidații și-au făcut studiile:
1. Un interviu în limba de circulație internațională/limba maternă pentru care se organizează
această probă, care să reflecte competențele de comunicare ale candidatului, cel puțin la nivelul Bl din
Cadrul European Comun de Referință pentru Limbi (CECRL);
2. Capacitatea de a utiliza limbajul de specialitate scris și oral pentru disciplina, care urmează să
fie predată în de circulație internațională/limba maternă.
III. Pentru predarea disciplinelor non-lingvistice din celelalte arii curriculare în altă limbă decât
aceea în care candidații și-au făcut studiile:
1. Un interviu în limba de circulație internațională/limba maternă pentru care se organizează
această probă, care să reflecte competențele de comunicare ale candidatului, cel puțin la nivelul A2 din
Cadrul European Comun de Referință pentru Limbi (CECRL);
2. Capacitatea de a utiliza limbajul de specialitate scris și oral pentru disciplina, care urmează să
fie predată în de circulație internațională/limba maternă.
Evaluarea globală se face pe baza calificativelor ăAdmis” sau ăRespins”.

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

101

ANEXA NR. 5
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplina INFORMATICĂ
Proba practică constă din:
1. Realizarea practică a subiectelor înscrise pe biletul de examinare.
2. Biletul de examinare va conține cinci subiecte care tratează:
• O aplicație în mediul de programare Pascal sau C++ (cap. 4* al programei):
- Se vor testa abilitățile candidatului în utilizarea mediului de programare, depanarea
programului/aplicației;
• O aplicație de baze de date (cap. 9 al programei)
- Se vor verifica abilitățile candidatului în utilizarea unui SGBD din programele școlare
de liceu;
• Utilizarea unui sistem de operare (cap. 2* al programei)
- Se vor verifica abilitățile candidatului în utilizarea unui SO;
• Implementarea unei aplicații de birotică (din cap. 10 al programei)
• Utilizarea serviciilor rețelei de Internet (cap. 11 * al programei)
- Se vor testa abilitățile candidatului în utilizarea serviciilor Internet
3. Realizarea practică a subiectelor înscrise pe biletul de examinare nu va depăși 60 minute.
4. Evaluarea se face pe baza calificativelor ăAdmis” sau ăRespins”.

NOTĂ:
1) Unitățile de învățământ și numărul acestora unde candidații vor susține proba practică, vor fi
stabilite de inspectoratele școlare județene/municipiul București/comisiile de organizare și desfășurare
a concursului.
2) Prevederile prezentei anexe, parte integrantă din metodologia de concurs, sunt valabile și
pentru candidații care vor opta pentru un post/catedră vacant/ă din palate și cluburi ale copiilor și
elevilor.

99

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

ANEXA NR. 6
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
PALATELE ȘI CLUBURILE COPIILOR ȘI ELEVILOR
Proba practică la palate și cluburi ale copiilor și elevilor se desfășoară după cum urmează:
1. PROFILUL TEHNICO- APLICATIV ȘI ȘTIINȚIFIC
A. TEORETIC
Cunoașterea Regulamentului de organizare și funcționare a palatelor și cluburilor
copiilor;
Operarea cu computerul și utilizarea serviciilor internet;
Test minimal de prezentare a activității din domeniul cercului într-o limbă străină de
circulație internațională
Prezentarea ofertei didactice (programă și activități extra-cerc) a cercului (catedrei)
pentru care candidează;
Elaborarea unui proiect didactic pentru o anumită temă din domeniul cercului;
Proiectarea interdisciplinară a conținutului unei activități de cerc prin metode
interactive;
Prezentarea portofoliului personal care să ateste experiența în domeniul educației
non-formale.
B. PRACTIC
Elaborarea unei schițe pentru un anumit model ce urmează a fi construit în domeniul
cercului;
Construirea unui subansamblu din componența unui aparat/model din domeniul
cercului;
Operarea cu aparatură/programe pentru realizarea unui produs finit;
Proiectarea unei competiții/concurs la nivel local/ județean/ național/
internațional pentru disciplina/catedra pentru care candidează;
Acțiuni și strategii proiectate pentru atragerea elevilor la cerc și promovarea
cercului/catedrei pentru care candidează.
2. PROFILUL SPORTIV - TURISTIC
A. TEORETIC
Cunoașterea Regulamentului de organizare și funcționare a palatelor și cluburilor
copiilor;
Operarea cu computerul și utilizarea serviciilor internet;
Test minimal de prezentare a activității din domeniul cercului într-o limbă străină de
circulație internațională
Prezentarea ofertei didactice (programă și activități extra-cerc) a cercului (catedrei)
pentru care candidează;
Elaborarea unui proiect didactic pentru o anumită temă din domeniul cercului;
Proiectarea interdisciplinară a conținutului unei activități de cerc prin metode
interactive;
Prezentarea portofoliului personal care să ateste experiența în domeniul educației nonformale.

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

103

B. PRACTIC
Probă de măiestrie în domeniul cercului;
Modalități de selecție a copiilor la activitatea de cerc și de participare la competiții;
Operarea cu materialul didactic (echipament , dotări) în atingerea obiectivelor specifice
cercului pentru care candidează, propuse spre realizare;
Proiectarea unei competiții/concurs la nivel local/ județean/ național/ internațional
pentru disciplina/catedra pentru care candidează;
Acțiuni și strategii proiectate pentru atragerea elevilor la cerc și promovarea
cercului/catedrei pentru care candidează.
3. CULTURAL - ARTISTIC
A. TEORETIC
Cunoașterea Regulamentului de organizare și funcționare a palatelor și cluburilor
copiilor;
Operarea cu computerul și utilizarea serviciilor internet;
Test minimal de prezentare a activității din domeniul cercului într-o limbă străină de
circulație internațională
Prezentarea ofertei didactice (programă și activități extra-cerc) a cercului (catedrei)
pentru care candidează;
Elaborarea unui proiect didactic pentru o anumită temă din domeniul cercului;
Proiectarea interdisciplinară a conținutului unei activități de cerc prin metode
interactive;
Prezentarea portofoliului personal care să ateste experiența în domeniul educației
non-formale.
B. PRACTIC
Probă de specialitate în profilul cercului(ex. recital instrumental/ vocal/ coregrafic*,
interpretare unui fragment, la prima vedere, dintr-o operă artistică, compoziție
plastică/arhitecturală, ambientală/design, cultură și civilizație românească/străină, studii
europene, comunicare și jurnalism, tehnici/practici de inițiere în arta
teatrală/cinematografică etc.)
Recunoaștere și comentarea unor lucrări artistice din creația universală și românească;
Adaptarea unui fragment, la prima vedere, dintr-o operă artistică, la nivelul unei grupe
de cerc;
Propunerea de repertorii muzicale și coregrafice/bibliografii adecvate cercului;
Proiectarea unei competiții/concurs la nivel local/ județean/ național/ internațional
pentru disciplina/catedra pentru care candidează;
Acțiuni și strategii proiectate pentru atragerea elevilor la cerc și promovarea
cercului/catedrei pentru care candidează.
*Repertoriul muzical, coregrafic este identic cu cel stabilit pentru școlile și liceele de artă.

Evaluarea globală se face pe baza calificativelor ăAdmis” sau ăRespins”.

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

104

ANEXA NR. 7
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplinele INSTRUIRE PRACTICĂ,
ACTIVITĂȚI DE PRE-PROFESIONALIZARE – MAIȘTRI INSTRUCTORI
1. Proba practică se susține în cabinete, ateliere, laboratoare de specialitate, săli de demonstrație
din unitățile de învățământ, stabilite de comisia de examinare, sub supravegherea permanentă a
membrilor acesteia;
2. Proba practică constă în executarea unei lucrări/produs/serviciu/tehnici de îngrijire - conform
profilului postului;
3. Subiectele pentru proba practică se elaborează de comisia de examinare a fiecărui centru de
examen, în ziua examenului;
4. Durata probei practice variază între 30 – 180 minute pentru fiecare candidat, în funcție de
complexitatea lucrării;
5. Evaluarea probei practice se realizează pe baza unei fișe de observații elaborată de comisia de
examinare;
6. Fișa de observații va cuprinde următoarele criterii de evaluare:
amenajarea ergonomică a locului de muncă;
respectarea normelor de igienă, de protecția muncii și prevenirea și stingerea
incendiilor;
alegerea materialelor, produselor, instrumentelor și aparatelor necesare executării
lucrării;
respectarea algoritmului de execuție;
respectarea procesului tehnologic (operațiilor, fazelor, trecerilor, mânuirilor,
mișcărilor);
finisarea, aspectul lucrării/produsului/serviciului/tehnici de îngrijire;
atitudinea față de client/pacient;
redactarea unui referat pentru probele de laborator.
7. Evaluarea se face pe baza calificativelor ăAdmis” sau ăRespins”.

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

105

ANEXA NR. 8
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
DIN UNITĂȚILE CU ÎNVĂȚĂMÂNT SPORTIV INTEGRAT ȘI SUPLIMENTAR
(licee, școli și clase cu program sportiv/cluburi sportive școlare)
Disciplina EDUCAȚIE FIZICĂ ȘI SPORT
• La concurs participă absolvenții învățământului superior de specialitate, de lungă și scurtă
durată, cu specializare în disciplina sportivă pentru care s-au înscris.
• Proba practică se desfășoară după cum urmează:
1. Subiectele, pentru proba practică, sunt elaborate de comisia de examinare în preziua
examenului și avizate de inspectorul școlar de specialitate.
2. Explicarea și/sau demonstrarea pașilor metodici de învățare/consolidare/ perfecționare a
elementelor/procedeelor solicitate în biletul de examen extras.
• Durata probei practice nu va depăși 30 minute/concurent.
• Pe parcursul desfășurării probei practice, la solicitarea comisiei sau la propunerea lor,
concurenții pot repeta unele secvențe.
• Rezultatul probei practice se apreciază prin ăAdmis” sau ăRespins”.
• Pentru susținerea probei practice, în mod obligatoriu, candidații se prezintă în echipament
sportiv adecvat.
• Candidații nu sunt primiți în concurs fără adeverința medicală eliberată de policlinica
teritorială, în care se menționează ăapt pentru susținerea probei practice”.

103

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

ANEXA NR. 9
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplinele: ARTE PLASTICE, DECORATIVE, AMBIENTALE, ARHITECTURĂ, DESIGN
Proba practică va consta dintr-un interviu prin care comisia va evalua:
Pregătirea metodică pe baza unui proiect de lecție/unitate de învățare, susținut de candidat în
fața comisiei, la alegere, din conținuturile disciplinei Studiul Compoziției, disciplină fundamentală din
cadrul curriculumului diferențiat, specific învățământului de arte vizuale __________ max. 50 puncte;
- se vor puncta atât aspectele formale ținând de rubricația aleasă de candidat precum și aspectele
calitative și de conținut privind operaționalizarea demersului didactic, modul de utilizare a
resurselor, evidențierea strategiilor de evaluare, etc. după cum urmează:
- pentru o rubricație adecvată (care conține informații detaliate privitoare la
activitatea de predare învățare evaluare)___________________________10 puncte;
- pentru o corectă relaționare între obiective, strategii didactice, și modul de utilizare
a resurselor (originalitate și varietate) ____________________________ 20 puncte;
- pentru precizarea calității evaluării, precum și aspecte vizând activitățile destinate
elevilor cu nevoi speciale ______________________________________20 puncte;
Activitatea în specialitate pe baza prezentării unui portofoliu de activitate.
Comisia va puncta fiecare manifestare artistică sau contribuție teoretică publicată, de nivel
național sau internațional , premiile anuale acordate de uniunile de creație artistică sau filialele
acestora din România, premiile internaționale, coordonarea de proiecte naționale sau internaționale,
realizarea de lucrări monumentale de sculptură, de arte murale, sau edificii majore de arhitectură,
participări la expozițiile anuale, bienale, trienale, etc. naționale și internaționale, creații scenografice
inclusiv de costum de scenă, lucrări de artă monumentală, ilustrații sau lucrări de grafică publicitară,
proiecte de arhitectură realizate individual sau în colectiv, creații omologate în diferite domenii ale
designului (design de produs, inclusiv designul vestimentar, ceramică, sticlă, metal, designul grafic sau
designul ambiental), creații fotografice sau video omologate, lucrări de restaurare certificate de comisii
de specialitate, articole publicate în literatura de specialitate, precum și orice altă activitate creativă din
domeniul artelor vizuale pentru care pot fi dovedite obținerea drepturilor de autor, după cum urmează:
- pentru premiile anuale acordate de uniunile de creație sau filialele acestora, precum și premii
internaționale acordate de instituții culturale de prestigiu, realizarea de lucrări monumentale de
sculptură, de arte ambientale, sau edificii majore de arhitectură, pentru coordonare de proiecte
naționale sau internaționale:___________________________________________________30 puncte;
(pentru premiile anuale sau internaționale precum și pentru fiecare proiect coordonat finalizat se
acordă punctajului maxim);
max. 20 puncte pentru:
- participare la manifestări expoziționale individuale sau de grup în spații administrate de uniuni de
creație, de muzee de artă, sau de instituții de cultură sau în alte locații aparținând spațiului
public_____________________________________________________________________ 6 puncte;
- participarea la manifestări expoziționale periodice sau ocazionale, creații scenografice de film, teatru
sau televiziune și/sau de costum de scenă, lucrări de artă monumentală, ilustrații sau lucrări de grafică
publicitară, proiecte de arhitectură realizate individual sau în colectiv, creații omologate în diferite
domenii ale designului (design de produs, inclusiv designul vestimentar, ceramică, sticlă, metal,
designul grafic sau designul ambiental), creații fotografice sau video omologate, lucrări de restaurare
certificate de comisii de specialitate _____________________________________________ 6 puncte;
- participare în cadrul unor proiecte naționale sau internaționale _______________________4 puncte;
104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

107

- participarea la manifestări artistice sau expoziționale ocazionale desfășurate în spațiul privat,
contribuții teoretice în domeniu (articole publicate în presa, comunicări științifice în cadrul unor
seminarii pe teme de specialitate, etc) _______________________________________ max. 2 puncte;
- desfășurarea oricăror altor activități în domeniul artelor vizuale pentru care pot fi dovedite inclusiv
prin obținerea drepturilor de autor* _________________________________________ max.2 puncte.
NOTA
• Pentru calificativul ăadmis” candidatul va trebui să obțină minimum 70 puncte.
•

În portofoliul de activitate vor fi depuse fotocopii ale documentelor doveditoare autentificate
de unitatea școlară unde se desfășoară proba practică.

•

În cazurile aprecierii prin maximum sau minim de puncte a activității artistice se vor avea în
vedere de importanța, originalitatea și gradul de vizibilitate a activităților sau de importanța
articolelor de presă.
*Fac excepție produsele de artă decorativă sau icoanele, comercializate prin galerii comerciale,
mărțișoarele sau felicitările.

105

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

ANEXA NR. 10
la Metodologie
Lista posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate care se afișează va conține următoarele
informații :
Codul județului;
Codul postului;
Denumirea localității;
Codul Siruta al localității;
Regimul de mediu al localității;
Denumirea unității/unităților de învățământ;
Nivelul unității/unităților de învățământ;
Denumirea disciplinei/disciplinelor care constituie postul/catedra;
Detalii suplimentare privind structura postului/catedrei;
Viabilitatea postului;
Limba de predare;
Statutul postului (vacant/rezervat, titularizabil/netitularizabil);
Condițiile specifice pentru ocuparea postului/catedrei:
- proba practică;
- proba la limba de predare;
- avizul de culte;
- avizul special al cultului;
- avizul de alternativă;
- avizul unității de învățământ militar;
- avizul liceului pedagogic;
- avizul I.G.P./A.R.R (Autoritatea Rutieră Română);
- atestat de educație specială;
- post/catedră pentru bursierii care au încheiat contracte cu Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării pentru mediul rural;
- post pentru profesor preparator (nevăzător).

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

109

ANEXA NR. 11
la Metodologie
MODELE DE CERERI
Nr. ___________ /_______2010
Unitatea de învățământ ______________________
Avizat Oficiul Juridic __________________
Județul (sectorul) ___________________________
Se certifică exactitatea datelor
Inspector școlar pentru managementul resurselor umane
DIRECTOR,
L.S. ____________________________
Prof. (Numele și prenumele) ____________________________
(Numele și prenumele)
Domnule Inspector Școlar General,
(cerere pentru completarea normei didactice în sesiunea 2010)
Subsemnatul(a) (inclusiv inițiala tatălui)__________________________________________________________, născut(ă) la data
de _____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de____________________________________________________
_________________________________ de la (unitatea de învățământ)____________________________________________________
_____________________________,
localitatea
_________________________________________________________,
județul
(sectorul)________________, solicit completarea normei didactice, începând cu 1 septembrie 2010 cu un număr de(1) ________ ore
pe săptămână din lista orelor publicate vacante/rezervate, în ordinea descrescătoare a punctajului, având în vedere că în anul școlar
2010-2011 la unitatea (unitățile) de învățământ la care funcționez ca titular(ă) voi avea un număr de(2)______ ore pe săptămână în
încadrare.
Menționez următoarele:
I. Am domiciliul în localitatea_________________________________________, județul (sectorul) ________________________________,
str. _________________________________________________ nr. ________, bl. _________, ap. _________, TELEFON:______________;
conform actului de identitate _______seria ___nr. ________ eliberat de _______________________.
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., Academiei, Institutului, I.P.-3 ani, Colegiului, Șc. de maiștri, Șc. postliceale, Lic.
ped.)____________________________________________________________________________________________________ Facultatea
_____________________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvență;
învățământ la distanță), promoția ________, cu media la examenul de stat (licență)/absolvire _________________cu specializarea
principală _____________________________________________________________________________________________, secundară
_____________________________________________________________________________(3).
P ____,_____
După absolvirea învățământului universitar de lungă durată am absolvit:
- Facultatea _____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără
frecvență; învățământ la distanță), promoția ______________, cu media la examenul de stat (licență)/absolvire ________________
cu specializarea______________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (3) __________________________________
P ____,_____
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (3) _____________________________________
P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (3) _____________________________________
P ____,_____
- Masterat în sistem postuniversitar(3) ____________________________________________________________
P ____,_____
- Cursuri de perfecționare postuniversitare cu durata de _____semestre (3) ______________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre (3)________
______________________________________________________________________________________________ P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate, cursuri de perfecționare postuniversitară cu durata mai mică de 3 semestre )________
___________________________________________________________________________________________
P ____,_____
III. La 1 septembrie 2010 sunt: DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II cu
media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul __________, în
specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obținut pe bază de examene, urmat de DOCTORAT în
specializarea _________________________________________________________________________________________
P ___,_____
IV. CALIFICATIVUL obținut în anul școlar 2007/2008_________________________
și în anul școlar 2008/2009 _________________________;
P____,_____

NOTĂ: a) Pentru absolvenții promoției 2009 se ia în considerare calificativul parțial din anul școlar 2009-2010.
b) Pentru absolvenții promoției 2008 se iau în considerare calificativul pentru anul școlar 2008-2009 și calificativul parțial din anul
școlar 2009-2010.
c) În cazul întreruperii activității la catedră, în perioada ultimilor doi ani școlari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi
ani școlari în care cadrul didactic și-a desfășurat activitatea.
d) În cererea fiecărui cadru didactic se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepția situațiilor de la punctul a).
V. 1. În perioada 01.09.2007 – 31.08.2009, am desfășurat următoarea activitate metodică:
la nivelul școlii(3) P______,_______, județului (municipiului București)(4)
internațional(4) P _______,___________ .

P____,_____ ; la nivel național(4) P ______,______, la nivel

NOTĂ: a) Pentru absolvenții promoției 2009 se ia în considerare activitatea metodică și științifică din anul școlar 2009-2010.
b) Pentru absolvenții promoției 2008 se ia în considerare activitatea metodică și științifică din anul școlar 2008-2009.
c) La nivelul școlii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi ani școlari încheiați la grupă/clasă cu
copii/elevi integrați proveniți din învățământul special, față de punctajul acordat la punctul V.1.a).
d) În cazul întreruperii activității la catedră, în perioada ultimilor doi ani școlari, se ia în considerare activitatea metodică și științifică
din ultimii doi ani școlari în care cadrul didactic și-a desfășurat activitatea.

V.2. În ultimii 5 ani calendaristici (la data depunerii dosarului) am participat, în colective de elaborare a unor acte normative și legislative

vizând calitatea activității specifice domeniului învățământ, pentru:
•
Elaborarea de programe școlare aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
•
Elaborarea de manuale școlare aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
•
Elaborarea de monografii / lucrări științifice înregistrate ISBN;

107

P ____,____
P____,____
P____,____

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

110

Elaborarea de ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare / de sprijin;
P____,____
Elaborarea de articole și studii de specialitate, publicate în diferite reviste de specialitate la nivel județean sau național, înregistrate cu
ISSN;
P____,____
•
Elaborarea de cărți în domeniul educațional / de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent științific în domeniu;
P____,____
•
Elaborarea de mijloace de învățământ omologate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
P____,____
V.3. Activități desfășurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării (formator AEL,
Phare-VET, Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ș.a.), altele decât cele punctate anterior;
P____,____
V.4. Activități desfășurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de Centrul Național de Formare a Personalului din
Învățământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competență profesională sau adeverință echivalentă;
P____,____
V.5. Activități desfășurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării și alte instituții abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ș.a.), finalizate în ultimii 5 (cinci) ani
calendaristici (la data depunerii dosarului la inspectoratul școlar) cu adeverință/certificat/diplomă
P____,____
•
•

VI. La 01.09.2009 am avut: ____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei).
P____,____

TOTAL PUNCTAJ(5):

P ________ , ________

VII. Criteriile social – umanitare (Da / Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)______.
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere și declar că voi suporta consecințele în cazul unor date
eronate.
Data________________

NOTĂ:

Semnătura____________________

1) Educatoarele/învățătorii vor scrie ă –ă , iar profesorii/maiștri instructori vor scrie numărul de ore din încadrare;
2) Se punctează nivelul studiilor corespunzător criteriilor din anexa nr. 2;
3) Documente cu confirmarea scrisă a directorului unității de învățământ;
4) Documente cu confirmarea scrisă a inspectorului școlar de specialitate;
5) Punctajul se completează de către unitatea de învățământ la care cadrul didactic este titular, se verifică și eventual se
recalculează în prezența celui în cauză de inspectorul școlar pentru managementul resurselor umane sau de inspectorul școlar
de specialitate, membru în comisia de mobilitate. Pentru cadrele didactice detașate în ultimii doi ani școlari, punctajul se
completează de către unitatea de învățământ la care cadrul didactic este detașat.

ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire/transfer pe postul didactic de la unitatea de învățământ la care funcționez ca titular(ă), autentificată de
conducerea unității de învățământ.
2. Copia xerox a actului de identitate (B.I/C.I) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverința eliberată de unitatea la care sunt titular din care să rezulte situația postului didactic/catedrei de la care mă transfer
(structura pe ore și discipline a catedrei, nivelul de învățământ, regimul de mediu).
4. Copii legalizate de pe actele de studii (inclusiv foaia matricolă).
5. Copii. autentificate de conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă), de pe certificatele de grade
didactice și de pe actele doveditoare privind schimbarea numelui.
6. Aprecierea conducerii unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă) din care să rezulte calificativele acordate de
Consiliul de Administrație pentru anii școlari 2007/2008 și 2008/2009 (conform fișei de evaluare).
7. Fișa/fișele de evaluare a activității metodice și științifice la nivel de școală, județ, național, însoțită de documentele justificative.
8. Copii ale programelor școlare elaborate și aprobate, ale coperților manualelor școlare, ghidurilor și cărților, ale studiilor și articolelor
publicate, documentele prin care s-au omologat materialele didactice, autentificate de conducerea unității de învățământ la care
funcționez ca titular(ă)/detașat(ă).
9. Copii ale adeverințelor/diplomelor din care reiese participarea la activități desfășurate în cadrul programelor de reformă coordonate
de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării și/sau participarea la activități desfășurate în cadrul programelor de formare continuă,
autentificate de conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă).
10. Copie de pe carnetul de muncă și/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidență a salariaților, autentificată de
conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă).
11. Adeverința eliberată de unitatea de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă), din care să rezulte vechimea la catedră.
12. Documentele care să ateste punctajul acordat, eventual pentru criteriile social-umanitare.
**) Subsemnatul(a)_______________________________________________, legitimat(ă) cu (B.I/C.I) ______ seria ______
nr.______________, eliberat de Poliția_______________________, OPTEZ în sesiunea de pretransferări pentru apropiere de
domiciliu, ca începând cu 1 septembrie 2010, să fiu transferat(ă) pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învățământ

Post/catedra (Nr. ore)

Localitatea

__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
Data _________________

Semnătura_______________

**) NOTĂ: Se completează în comisie.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

111

Nr. ___________ /_______2010
Avizat Oficiul Juridic__________________

Unitatea de învățământ___________________
Județul (sectorul)________________________
Se certifică exactitatea datelor
DIRECTOR,
__________________________________
(Numele și prenumele)

Inspector școlar pentru managementul resurselor umane,
Prof. (Numele și prenumele)______________________

DOMNULE INSPECTOR ȘCOLAR GENERAL,
(cerere de transfer prin pretransferare în sesiunea 2010)
Subsemnatul(a) (inclusiv inițiala tatălui)__________________________________________________________, născut(ă) la data
de _____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de ____________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ de la (unitatea de învățământ)
_____________________________________________________________________________________________________,
localitatea
__________________________________________, județul (sectorul) __________________________________, vă rog să-mi aprobați
transferul prin pretransferare începând cu 1 septembrie 2010 pe(la) un post / o catedră publicat(ă) vacant(ă), având în vedere că în
anul școlar 2010-2011 la unitatea (unitățile) de învățământ la care funcționez ca titular(ă) voi avea un număr de(1)______ ore pe săptămână
în încadrare.
Menționez următoarele:
I. Am domiciliul în localitatea___________________________________________, județul (sectorul) _________________________, strada
___________________________ nr. ________, bloc _________, ap. _________, TELEFON:______________________; conform actului de
identitate _____seria ________nr. __________________eliberat de __________________________;
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., Academiei, Institutului, I.P.-3 ani, Colegiului, Șc. de maiștri, Șc. postliceale, Lic.
ped.)_________________________________________________________________________________________________
Facultatea
_____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvență; învățământ la
distanță), promoția ________, nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licență,
universitare de lungă durată)_______________________________________________ cu media la examenul de stat (licență)/absolvire
_________________, cu specializarea principală_____________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________,
secundară
____________________________________________________________________________________(2).
P ____,_____
După absolvirea învățământului universitar de lungă durată am absolvit:
Facultatea _____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvență;
învățământ la distanță), promoția ____________, cu media la examenul de stat (licență)/absolvire _________________ cu
specializarea_______________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) ____________________________________ P ____,_____
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) _______________________________________ P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) _______________________________________ P ____,_____
- Masterat în sistem postuniversitar ________________________________________________________________ P ____,_____
- Cursuri de perfecționare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre___________
______________________________________________________________________________________________ P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate, cursuri de perfecționare postuniversitară cu durata mai mică de 3 semestre )________
___________________________________________________________________________________________
P ____,_____
III. La 1 septembrie 2010 sunt: DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II cu
media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul __________, în
specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obținut pe bază de examene, urmat de DOCTORAT în
specializarea ______________________________________________________________________
P ___,_____
IV. CALIFICATIVUL obținut în anul școlar 2007/2008_________________________
și în anul școlar 2008/2009 _________________________;

P____,_____

NOTĂ: a) Pentru absolvenții promoției 2009 se ia în considerare calificativul parțial din anul școlar 2009-2010.
b) Pentru absolvenții promoției 2008 se iau în considerare calificativul pentru anul școlar 2008-2009 și calificativul parțial din anul
școlar 2009-2010.
c) În cazul întreruperii activității la catedră, în perioada ultimilor doi ani școlari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi
ani școlari în care cadrul didactic și-a desfășurat activitatea.
d) În cererea fiecărui cadru didactic se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepția situațiilor de la punctul a).
V. 1. În perioada 01.09.2007 – 31.08.2009, am desfășurat următoarea activitate metodică:
la nivelul școlii(3) P______,_______, județului (municipiului București)(4)
internațional(4) P _______,___________ .

P____,_____ ; la nivel național(4) P ______,______, la nivel

NOTĂ: a) Pentru absolvenții promoției 2009 se ia în considerare activitatea metodică și științifică din anul școlar 2009-2010.
b) Pentru absolvenții promoției 2008 se ia în considerare activitatea metodică și științifică din anul școlar 2008-2009.
c) La nivelul școlii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi ani școlari încheiați la grupă/clasă cu
copii/elevi integrați proveniți din învățământul special, față de punctajul acordat la punctul V.1.a).
d) În cazul întreruperii activității la catedră, în perioada ultimilor doi ani școlari, se ia în considerare activitatea metodică și științifică
din ultimii doi ani școlari în care cadrul didactic și-a desfășurat activitatea.

V.2. În ultimii 5 ani calendaristici (la data depunerii dosarului) am participat, în colective de elaborare a unor acte normative și legislative

vizând calitatea activității specifice domeniului învățământ, pentru:
•
Elaborarea de programe școlare aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
•
Elaborarea de manuale școlare aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
•
Elaborarea de monografii / lucrări științifice înregistrate ISBN;
•
Elaborarea de ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare / de sprijin;

109

P ____,____
P____,____
P____,____
P____,____

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

112

Elaborarea de articole și studii de specialitate, publicate în diferite reviste de specialitate la nivel județean sau național, înregistrate cu
ISSN;
P____,____
•
Elaborarea de cărți în domeniul educațional / de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent științific în domeniu;
P____,____
•
Elaborarea de mijloace de învățământ omologate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
P____,____
V.3. Activități desfășurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării (formator AEL, PhareVET, Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ș.a.), altele decât cele punctate anterior;
P____,____
V.4. Activități desfășurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de Centrul Național de Formare a Personalului din
Învățământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competență profesională sau adeverință echivalentă;
P____,____
V.5. Activități desfășurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării și alte instituții abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ș.a.), finalizate în ultimii 5 (cinci) ani
calendaristici (la data depunerii dosarului la inspectoratul școlar) cu adeverință/certificat/diplomă
P____,____
•

VI. La 01.09.2009 am avut: ____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei).
P____,____
(5)

TOTAL PUNCTAJ

:

P ________ , ________

VII. Criteriile social – umanitare (Da / Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)______.
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere și declar că voi suporta consecințele în cazul unor date
eronate.
Data________________

NOTĂ:

Semnătura____________________

1) Educatoarele/învățătorii vor scrie ă –ă , iar profesorii/maiștri instructori vor scrie numărul de ore din încadrare;
2) Se punctează nivelul studiilor corespunzător criteriilor din anexa nr. 2;
3) Documente cu confirmarea scrisă a directorului unității de învățământ;
4) Documente cu confirmarea scrisă a inspectorului școlar de specialitate;
5) Punctajul se completează de către unitatea de învățământ la care cadrul didactic este titular, se verifică și eventual se
recalculează în prezența celui în cauză de inspectorul școlar pentru managementul resurselor umane sau de inspectorul școlar
de specialitate, membru în comisia de mobilitate. Pentru cadrele didactice detașate în ultimii doi ani școlari, punctajul se
completează de către unitatea de învățământ la care cadrul didactic este detașat.

ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire/transfer pe postul didactic de la unitatea de învățământ la care funcționez ca titular(ă), autentificată de
conducerea unității de învățământ.
2. Copia xerox a actului de identitate (B.I/C.I) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverința eliberată de unitatea la care sunt titular din care să rezulte situația postului didactic/catedrei de la care mă transfer
(structura pe ore și discipline a catedrei, nivelul de învățământ și regimul de mediu).
4. Copii legalizate de pe actele de studii (inclusiv foaia matricolă).
5. Copii, autentificate de conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă), de pe certificatele de grade
didactice și de pe actele doveditoare privind schimbarea numelui.
6. Aprecierea conducerii unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă) din care să rezulte calificativele acordate de
Consiliul de Administrație pentru anii școlari 2007/2008 și 2008/2009 (conform fișei de evaluare).
7. Fișa/fișele de evaluare a activității metodice și științifice la nivel de școală, județ, național, însoțită de documentele justificative.
8. Copii ale programelor școlare elaborate și aprobate, ale coperților manualelor școlare, ghidurilor și cărților, ale studiilor și articolelor
publicate, documentele prin care s-au omologat materialele didactice, autentificate de conducerea unității de învățământ la care
funcționez ca titular(ă)/detașat(ă).
9. Copii ale adeverințelor/diplomelor din care reiese participarea la activități desfășurate în cadrul programelor de reformă coordonate
de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării și/sau participarea la activități desfășurate în cadrul programelor de formare continuă,
autentificate de conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă).
10. Copie de pe carnetul de muncă și/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidență a salariaților, autentificată de
conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă).
11. Adeverința eliberată de unitatea de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă), din care să rezulte vechimea la catedră.
12. Documentele care să ateste punctajul acordat, eventual pentru criteriile social-umanitare.
13. Candidații din alte județe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverință eliberată de inspectoratul școlar al județului respectiv din care să
rezulte că cererea de transfer prin pretransferare în sesiunea 2010 a solicitantului în alt județ a fost luată în evidență.
**) Subsemnatul(a)_______________________________________________, legitimat(ă) cu (B.I/C.I) ______ seria ______
nr.______________, eliberat de Poliția_______________________, OPTEZ în sesiunea de pretransferări pentru apropiere de
domiciliu, ca începând cu 1 septembrie 2010, să fiu transferat(ă) pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învățământ

Post/catedra (Nr. ore)

Localitatea

__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
Data _________________

Semnătura_______________

**) NOTĂ: Se completează în comisie.

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

113

Nr. ___________ /_______2010
Unitatea de învățământ______________________
Avizat Oficiul Juridic __________________
Județul (sectorul)___________________________
Se certifică exactitatea datelor
Inspector școlar managementul resurselor umane
DIRECTOR,
L.S.____________________________
Prof. (Numele și prenumele)____________________________
(Numele și prenumele)
Domnule Inspector Școlar General,
(cerere de transfer pentru restrângere de activitate în sesiunea 2010)
Subsemnatul(a) (inclusiv inițiala tatălui)__________________________________________________________, născut(ă) la data
de _____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de____________________________________________________
_________________________________ de la (unitatea de învățământ)____________________________________________________
_____________________________, localitatea
_________________________________________________________ , județul
(sectorul)________________, vă rog să-mi aprobați transferul pentru restrângere de activitate, începând cu 1 septembrie 2010
pe(la) un post (o catedră) publicat(ă) vacant(ă), având în vedere că în anul școlar 2010-2011 la unitatea (unitățile) de învățământ la care
funcționez ca titular(ă) voi avea un număr de(1)______ ore pe săptămână în încadrare.
Menționez următoarele:
I. Am domiciliul în localitatea_________________________________________, județul (sectorul) ________________________________,
str. _________________________________________________ nr. ________, bl. _________, ap. _________, TELEFON:______________;
conform actului de identitate _______seria ___nr. ________ eliberat de _______________________.
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., Academiei, Institutului, I.P.-3 ani, Colegiului, Șc. de maiștri, Șc. postliceale, Lic.
ped.)_________________________________________________________________________________________________
Facultatea
_____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvență; învățământ la
distanță), promoția ________, nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licență,
universitare de lungă durată)___________________________________________ cu media la examenul de stat (licență)/absolvire _____
cu specializarea principală____________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________, secundară___________
_________________________________________________________________________________(2).
P ____,_____
După absolvirea învățământului universitar de lungă durată am absolvit:
- Facultatea _____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără
frecvență; învățământ la distanță), promoția ____________, cu media la examenul de stat (licență)/absolvire _________________
cu specializarea___________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) _______________________________
P ____,_____
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Masterat în sistem postuniversitar _____________________________________________________________________________
P ____,_____
- Cursuri de perfecționare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre___________
______________________________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate, cursuri de perfecționare postuniversitară cu durata mai mică de 3 semestre )________
___________________________________________________________________________________________
P ____,_____
III. La 1 septembrie 2010 sunt: DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II cu
media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul __________, în
specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obținut pe bază de examene, urmat de DOCTORAT în
specializarea ______________________________________________________________________
P ___,_____
IV. CALIFICATIVUL obținut în anul școlar 2007/2008_________________________
și în anul școlar 2008/2009 _________________________;

P____,_____

NOTĂ: a) Pentru absolvenții promoției 2009 se ia în considerare calificativul parțial din anul școlar 2009-2010.
b) Pentru absolvenții promoției 2008 se iau în considerare calificativul pentru anul școlar 2008-2009 și calificativul parțial din anul
școlar 2009-2010.
c) În cazul întreruperii activității la catedră, în perioada ultimilor doi ani școlari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi
ani școlari în care cadrul didactic și-a desfășurat activitatea.
d) În cererea fiecărui cadru didactic se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepția situațiilor de la punctul a).
V. 1. În perioada 01.09.2007 – 31.08.2009, am desfășurat următoarea activitate metodică:
la nivelul școlii(3) P______,_______, județului (municipiului București)(4)
internațional(4) P _______,___________ .

P____,_____ ; la nivel național(4) P ______,______, la nivel

NOTĂ: a) Pentru absolvenții promoției 2009 se ia în considerare activitatea metodică și științifică din anul școlar 2009-2010.
b) Pentru absolvenții promoției 2008 se ia în considerare activitatea metodică și științifică din anul școlar 2008-2009.
c) La nivelul școlii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi ani școlari încheiați la grupă/clasă cu
copii/elevi integrați proveniți din învățământul special, față de punctajul acordat la punctul V.1.a).
d) În cazul întreruperii activității la catedră, în perioada ultimilor doi ani școlari, se ia în considerare activitatea metodică și științifică
din ultimii doi ani școlari în care cadrul didactic și-a desfășurat activitatea.

111

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009
V.2. În ultimii 5 ani calendaristici (la data depunerii dosarului) am participat, în colective de elaborare a unor acte normative și legislative
vizând calitatea activității specifice domeniului învățământ, pentru:
•
Elaborarea de programe școlare aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
P ____,____
•
Elaborarea de manuale școlare aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
P____,____
•
Elaborarea de monografii / lucrări științifice înregistrate ISBN;
P____,____
•
Elaborarea de ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare / de sprijin;
P____,____
•
Elaborarea de articole și studii de specialitate, publicate în diferite reviste de specialitate la nivel județean sau național, înregistrate cu
ISSN;
P____,____
•
Elaborarea de cărți în domeniul educațional / de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent științific în domeniu;
P____,____
•
Elaborarea de mijloace de învățământ omologate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
P____,____
V.3. Activități desfășurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării (formator AEL, PhareVET, Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ș.a.), altele decât cele punctate anterior;
P____,____
V.4. Activități desfășurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de Centrul Național de Formare a Personalului din
Învățământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competență profesională sau adeverință echivalentă;
P____,____
V.5. Activități desfășurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării și alte instituții abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ș.a.), finalizate în ultimii 5 (cinci) ani
calendaristici (la data depunerii dosarului la inspectoratul școlar) cu adeverință/certificat/diplomă.
P____,____
VI. La 01.09.2009 am avut: ____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei).

TOTAL PUNCTAJ (5):

P____,____

P ______ , ______

VII. Începând cu data de 22.03.2010 am avut inspecție școlară la clasă, evaluată de către inspectorul școlar de specialitate cu nota
_____________________.
VIII. Criteriile social – umanitare (Da/Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)________ .
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere și declar că voi suporta consecințele în cazul unor date
eronate. Menționez ca am luat cunoștință de punctajul acordat și nu am obiecții.
Data________________

Semnătura___________________

NOTA: 1) Educatorii/învățătorii vor înscrie “-“, iar profesorii/maiștrii instructori vor scrie numărul de ore rămas în încadrare;
2) Se punctează nivelul studiilor corespunzător criteriilor din anexa nr. 2.;
3) Documente cu confirmarea scrisă a directorului unității de învățământ;
4) Documente cu confirmarea scrisă a inspectorului școlar de specialitate;
5) Punctajul se completează de către unitatea de învățământ, se verifică și eventual se recalculează în prezența celui în cauză de inspectorul
școlar cu evidența cadrelor didactice sau de către inspectorul școlar de specialitate, membru în comisia de mobilitate. Pentru cadrele
didactice detașate în ultimii doi ani școlari, punctajul se completează de către unitatea de învățământ la care cadrul didactic este detașat.
ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire/transfer pe postul didactic de la unitatea de învățământ la care funcționez ca titular(ă), autentificată de
conducerea unității de învățământ.
2. Copie xerox a actului de identitate (B.I./C.I.) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverință eliberată de unitatea de învățământ la care funcționez ca titular(ă) din care reiese faptul că la postul/catedra respectivă există
restrângere de activitate, data la care s-au discutat în consiliul profesoral restrângerile și nominalizarea cadrului didactic propus a fi
transferat pentru restrângere.
4. Copii legalizate de pe actele de studii (inclusiv foaia matricolă).
5. Copii, autentificate de conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă), de pe certificatele de grade didactice
și de pe actele doveditoare privind schimbarea numelui.
6. Aprecierea conducerii unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă), din care să rezulte calificativul acordat de Consiliul
de administrație pentru anul școlar 2007/2008 și 2008/2009 (conform fișei de evaluare).
6. Fișa/fișele de evaluare a activității metodice și științifice la nivel de școală, județ, național, însoțită de documentele justificative.
7. Copie de pe programele școlare elaborate și aprobate, coperțile manualelor școlare, ghidurilor și cărților, studii și articole publicate,
documentele prin care s-au omologat materialele didactice, copii ale adeverințelor/certificatelor/diplomelor obținute, ca urmare a participării
în cadrul programelor de reformă și/sau de formare, autentificate de conducerea unității de învățământ la care funcționez ca
titular(ă)/detașat(ă).
8. Copie de pe carnetul de muncă și/sau copia filei corespunzătoare din registrul propriu general de evidență a salariaților, autentificată de
conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă).
9. Adeverința eliberată de unitatea de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă), din care să rezulte vechimea la catedră.
10. Copia procesului verbal de inspecție de specialitate la clasă efectuată în perioada martie-aprilie 2010.
11. Documentele care să ateste punctajul acordat, eventual pentru criteriile social-umanitare;
12. Candidații din alte județe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverință eliberată de inspectoratul școlar al județului respectiv din care să
rezulte că la postul/catedra ocupat(ă), în anul școlar 2010-2011 este reducere de activitate, iar cererea de transfer pentru restrângere de
activitate în alt județ a solicitantului a fost luată în evidență.
**) Subsemnatul(a)________________________________________________, legitimat cu (B.I./C.I.)_____ seria ____
nr._____________, eliberat de Poliția ______________________________________________, OPTEZ în sesiunea de transferare pentru
restrângere de activitate ca începând cu 1 septembrie 2010 să fiu transferat(ă) pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învățământ
Post/catedra (Nr. ore)
Localitatea
_________________________________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________
Data_________________

Semnătura_______________

**) NOTĂ: Se completează în comisie.

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

115

Nr. ___________ /_______2010
Unitatea de învățământ___________________
Județul (sectorul)_______________________
Se certifică exactitatea datelor
DIRECTOR,
__________________________________
(Numele și prenumele)

Avizat Oficiul Juridic______________________________
Inspector școlar cu managementul resurselor umane
Prof.(Numele și prenumele)_______________________

DOMNULE INSPECTOR ȘCOLAR GENERAL,
(cerere de pretransfer prin schimb de posturi prin consimțământ)
Subsemnatul(a)(inclusiv inițiala tatălui)__________________________________________, născut(ă) la data de
_____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de _______________________________________ de la
(unitatea de învățământ) ____________________________________________________________________, localitatea
(sectorul) __________________, județul______________________________, vă rog să-mi aprobați transferul prin
schimb de posturi prin consimțământ cu domnul/doamna _______________________________________ titular(ă)
pe(la) postul (catedra) de _______________________________________ de la (unitatea de învățământ)
________________________________________________________________________________, localitatea (sectorul)
__________________________, județul ______________________________ începând cu data de________________ .
Menționez următoarele:
I. Am domiciliul în______________________________, județul (sectorul) _________________________, strada
___________________________ nr. ________, bloc _________, ap. _________, TELEFON:______________________;
conform actului de identitate _____ seria ________nr._________________ eliberat de __________________________;
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., Academiei, Institutului, I.P.-3 ani, Colegiului, Șc. de maiștri, Șc. postliceale, Lic.
ped.)________________________________________________________________________________________________
_________________________, Facultatea ________________________________________ nivelul studiilor (medii,
postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licență, ciclul II de studii universitare de masterat,
universitare de lungă durată)______________________________________________________________, cu durata
studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvență; învățământ la distanță); promoția ________; cu media la examenul de
stat (licență), de absolvire_______________________cu specializarea principală___________________________________
____________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________,
secundară
__________________________________________________________________________________________________.
După absolvirea învățământului superior de lungă durată am absolvit:
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) ____________________________________
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) _______________________________________
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) _______________________________________
- Masterat în sistem postuniversitar__________________________________________________________________
- Cursuri de perfecționare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) _________________________________
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre____________
_______________________________________________________________________________________________
- Studii aprofundate de specialitate, cursuri de perfecționare postuniversitară cu durata mai mică de 3 semestre
_____________________________________________________________________________________________
III. La 1 septembrie 2010 sunt DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II
cu media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul
__________, în specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obținut pe bază de
examene, urmat de DOCTORAT în specializarea___________________________________________________________
_____________________________________________________________________.
IV. CALIFICATIVUL obținut în anul școlar 2007/2008 ___________________________
și anul școlar 2008/2009_______________________

NOTĂ: a) Pentru absolvenții promoției 2009 se ia în considerare calificativul parțial din anul școlar 2009-2010.
b) Pentru absolvenții promoției 2008 se iau în considerare calificativul pentru anul școlar 2008-2009 și calificativul parțial din anul
școlar 2009-2010.
c) În cazul întreruperii activității la catedră, în perioada ultimilor doi ani școlari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi
ani școlari în care cadrul didactic și-a desfășurat activitatea.
d) În cererea fiecărui cadru didactic se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepția situațiilor de la punctul a).

V. La 01.09.2009 am avut____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei);
VI. Criteriile social-umanitare (Da / Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)________
Data________________

Semnătura____________________

113

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire / transfer pe postul didactic de la unitatea de învățământ, autentificată de conducerea
unității de învățământ.
2. Copia xerox a actului de identitate (B.I/C.I) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverința eliberată de unitatea la care sunt titular(ă) din care să rezulte situația postului/catedrei de la care mă
transfer (structura pe ore și discipline a catedrei, nivelul de învățământ și regimul de mediu).
4. Copii legalizate de pe actele de studii (inclusiv foaia matricolă)
4. Copii, autentificate de conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă), de pe
certificatele de grade didactice și de pe actele doveditoare privind schimbarea numelui.
5. Aprecierea conducerii unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă) din care să rezulte
calificativele acordate de Consiliul de Administrație pentru anii școlari 2007/2008 și 2008/2009 (conform fișei de
evaluare).
6. Copie de pe carnetul de muncă și/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidență a salariaților,
autentificată de conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă).
7. Adeverința eliberată de unitatea de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă), din care să rezulte
vechimea la catedră.
8. Documentele care să ateste, eventual, criteriile social-umanitare;
9. Candidații din alte județe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverință eliberată de inspectoratul școlar al județului
respectiv din care să rezulte că cererea de transfer prin pretransferare în sesiunea 2010 a solicitantului în alt județ a
fost luată în evidență.
**) Subsemnatul(a)____________________________________, legitimat(ă) cu (B.I/C.I) ______ seria ______
nr._____, eliberat de Poliția_______________________, OPTEZ, ca începând cu data ___________________, să
fiu transferat(ă) pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învățământ

Post/catedra
Localitatea
(Nr. ore)
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________

Data_________________

Semnătura_______________

**) NOTĂ: Se completează după repartizare.

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

117

Nr. ___________ /_______2010
ACORDUL DE DETAȘARE AL INSPECTORATULUI
ȘCOLAR AL JUDEȚULUI / MUNICIPIUL BUCUREȘTI
(pentru candidații proveniți din alte județe)
Inspector școlar general,
___________________________

Verificat exactitatea datelor
Inspector școlar pentru managementul resurselor umane,
_________________________________

Domnule Inspector Școlar General,
(acord pentru detașare în interesul învățământului în anul școlar 2010-2011)
Subsemnatul(a) (inițiala tatălui) ___________________________________________________________________,
______________________________________________născut(ă) la data de _________________________,
COD NUMERIC PERSONAL:
cu domiciliul în localitatea_____________________________________________________________________________,
strada _____________________________________________________, nr.____, bl.____, scara _____, ap.______,
județul (sect.) ____________________________,TELEFON ___________________, posesor al B.I. / carte de identitate
seria _______, nr.__________, eliberat(ă) de Poliția ______________________________________, la data de
_______________, prin prezenta VĂ COMUNIC ACORDUL meu privind încadrarea cu statut de cadru didactic
DETAȘAT ÎN INTERESUL ÎNVĂȚĂMÂNTULUI,
pentru anul școlar 2010-2011, pe/la
postul/catedra
de________________________________________________________________________________________________,
de la (unitatea de învățământ) __________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________localitatea
______________________________________________________________________________________ .
1. Sunt titular(ă) pe/la postul/catedra de __________________________________________, de la (unitatea de
învățământ)_________________________________________________________________________________localitatea
___________________________________________, județul (sect.) ___________________________, din anul _______ .
2. Sunt absolvent(ă) al (a) (Univ., Institutului, Academiei, I.P. 3 ani, Colegiului, Șc. postliceale, Șc. de maiștri, Lic.
Ped. etc. )___________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Facultatea
______________________________________________________________________________________
nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licență, ciclul II de studii
universitare de masterat, universitare de lungă durată)________________________________________________________
________________________________________________________, cu durata studiilor de _____ ani (zi, seral, f.f., i.d.).
promoția ________, cu specializarea principală_____________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________, secundară
_______________________________________________ cu media de absolvire a studiilor ______________; media de
departajare (*)________________; absolvent(ă) al(a) cursurilor postuniversitare__________________________________
__________________________________________________________, cu durata studiilor de _____ ani, specialitatea
__________________________________________, promoția _________ cu media de absolvire ______ media de
departajare (*)________________.
3. Am obținut definitivatul în anul________, cu media __________, gradul II în anul ________, cu media
_________, gradul I în anul ________, cu media __________, doctoratul în anul _______, în specialitatea
___________________.
4. La 1 septembrie 2009 am avut __________ ani întregi vechime în învățământ.
5. Sunt/nu sunt căsătorit(ă); soțul (soția), este/nu este în prezent încadrat(ă) permanent în funcția de
______________________________________________________________________________________________ de la
__________________________________________________________________________________________, localitatea
_____________________________________, județul (sect.) ___________________, am/avem ____________copii în
întreținere.
6. În perioada 01.09.2004 – 31.08.2010 am fost detașat(ă) astfel:
- An școlar 2004-2005 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la_______________________________.
- An școlar 2005-2006 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ___________ ___________________de la _______________________________.
- An școlar 2006-2007 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
- An școlar 2007-2008 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
- An școlar 2008-2009 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
- An școlar 2009-2010 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

118

7. Anexez propunerea inspectorului școlar de specialitate de a fi detașat(ă) în anul școlar 2010/2011 și
solicitarea unității școlare primitoare.
8. Am luat cunoștință că nu mi se vor plăti drepturile de detașare prevăzute de Hotărârea de Guvern nr. 281/1993 cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile Legii 53/2003 – Codul Muncii, cu modificările și
completările ulterioare.
9. Mă oblig ca, în termen de 5 zile de la primirea ofertei Inspectoratului Școlar______________________________
_______________________________________________________ privind detașarea, să prezint, în copie, acordul
Inspectoratului Școlar ___________________________ privind detașarea.
10. Performanțele profesionale sunt prezentate în curriculum vitae anexat.

NOTĂ:
(*) Media de departajare este media aritmetică cu patru zecimale, calculată prin trunchiere, dintre media anilor de
studii și media examenului de stat (licență)/absolvire sau bacalaureat, pentru absolvenții liceelor pedagogice sau
media dintre examenul de disertație și media anilor de studiu.

ANEXEZ, ÎN URMĂTOAREA ORDINE, actele CERTIFICATE pentru conformitate cu originalul de către
directorul unității de învățământ unde sunt titular(ă):
1) acordul de detașare al inspectoratului școlar al cărui titular sunt (pentru candidații proveniți din alte județe);
2) curriculum vitae în care prezint performanțele profesionale, însoțit de documentele justificative;
3) copii legalizate de pe actele de studii și foia matricolă;
4) acte doveditoare în situația schimbării numelui (dacă este cazul);
5) copii de pe certificatele de obținere a gradelor didactice;
6) recomandarea consiliului/consiliilor de administrație al unității/unităților de învățământ la care am funcționat în
anul școlar 2009-2010;
7) copii ale deciziilor de detașare din perioada 01.09.2004 – 31.08.2010 (dacă este cazul);
8) adeverință de vechime în învățământ;
9) copie de pe buletinul/carte/adeverința de identitate;
10) adeverința de salariat a soțului/soției (cu specificarea clară a locului de muncă la care este încadrat(ă));
11) copia certificatelor de naștere ale copiilor (dacă este cazul).

Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere și declar că voi suporta consecințele în cazul unor
date eronate.

Data _____________________

Semnătura___________________

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

119

Nr. ___________ /_______2010
Se certifică exactitatea datelor
Pentru concursul din 14 iulie 2010,
Președinte centru de concurs
__________________________________________
(Numele și prenumele)

Acordul de detaşare al I.S.J./I.S.M.B.
Luat în evidenţa I.S.J./I.S.M.B.
(pentru cadrele didactice titulare participante la concurs
provenite din alte judeţe, care solicită detaşare la cerere)

Pentru concursul de suplinire din 6 august 2010,
Inspector școlar pentru managementul resurselor umane
__________________________________________
(Numele și prenumele)

Viza Oficiului Juridic
________________________________________________

Domnule Președinte/Domnule Inspector Școlar General,
(cerere de înscriere la concursul de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din 14 iulie 2010/
concursul pentru suplinire din 6 august 2010)
Subsemnatul(a) (cu inițiala tatălui)_____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________nascut(ă) la data de (ziua, luna, anul) ___/____/19___.
COD NUMERIC PERSONAL:
1) Studii finalizate cu examen de absolvire/licență/bacalaureat:
a) Univ., Institutul, Academia, I.P. 3 ani, Colegiul, Șc. postliceală, Șc. de maiștri, Lic. Ped. etc. _____________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________,
Facultatea
___________________________________________________________________________________________________
nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licență, ciclul II de studii universitare de
masterat, universitare de lungă durată)_________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________,
cu durata studiilor de _____ ani (zi, seral, f.f., i.d.). promoția ______ cu specializarea principală___________________________________
________________________________________________________________________________________________________, secundară
_________________________________________________________________________, cu media la examenul de stat (licență)/absolvire
________________________, media de departajare (*) _______________________;
b) Univ., Institutul, Academia, I.P. 3 ani, Colegiul, Șc. postliceală, Șc. de maiștri, Lic. Ped. etc. _____________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________,
Facultatea
___________________________________________________________________________________________________
nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licență, ciclul II de studii universitare de
masterat, universitare de lungă durată)_________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________,
cu durata studiilor de _____ ani (zi, seral, f.f., i.d.). promoția ______ cu specializarea principală___________________________________
________________________________________________________________________________________________________, secundară
_________________________________________________________________________, cu media la examenul de stat (licență)/absolvire
________________________, media de departajare (*) _______________________;
c) Univ., Institutul, Academia, I.P. 3 ani, Colegiul, Șc. postliceală, Șc. de maiștri, Lic. Ped. etc. _____________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________,
Facultatea
___________________________________________________________________________________________________
nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licență, ciclul II de studii universitare de
masterat, universitare de lungă durată)_________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________,
cu durata studiilor de _____ ani (zi, seral, f.f., i.d.). promoția ______ cu specializarea principală___________________________________
________________________________________________________________________________________________________, secundară
_________________________________________________________________________, cu media la examenul de stat (licență)/absolvire
________________________, media de departajare (*) _______________________;
2) După absolvirea cu diplomă de licență a studiilor universitare de lungă durată am absolvit cursuri postuniversitare (studii aprofundate,
studii academice postuniversitare, studii postuniversitare de specializare), după cum urmează:
a) Instituția ( Univ., Institutul, Academia)_______________________________________________________________________________,
________________________________________________________________________________________________________________,
cu specializarea ___________________________________________________________________________, cu durata studiilor de _____
ani, promoția _______, media de absolvire _______, media de departajare(*) _____________ ;
b) Instituția ( Univ., Institutul, Academia)_______________________________________________________________________________,
________________________________________________________________________________________________________________,
cu specializarea ___________________________________________________________________________, cu durata studiilor de _____
ani, promoția _______, media de absolvire _______, media de departajare(*) _____________ ;
c) Instituția ( Univ., Institutul, Academia)_______________________________________________________________________________,
________________________________________________________________________________________________________________,
cu specializarea ___________________________________________________________________________, cu durata studiilor de _____
ani, promoția _______, media de absolvire _______, media de departajare(*) _____________ .
3) La 1 septembrie 2010 am o vechime efectivă în învățămant de _____ ani, grad didactic: definitiv cu media _____________, obținut
în anul __________, gradul II cu media _____________, obținut în anul __________, gradul I cu media _____________, obținut în
anul __________ .
4) Legitimat(ă) cu B.I./carte de identitate seria ___ nr.___________, eliberat(ă) la data de ________ de
Poliția___________________________, cu domiciliul în localitatea___________________ strada ______________________, nr. ____, bl.
_____, ap. _______, județul (sectorul)___________________, telefon _______________;
5) În anul școlar 2009/2010 am avut următorul statut în învățământ:
a) Titular(ă) pe/la postul/ catedra _____________________________________________________________, de la unitatea/unitățile de
învățământ________________________________________________________________________________________________________

117

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009
_________________________
localitatea__________________________________________________________________________
județul (sectorul) _________________________;
b) Suplinitor(oare) pe/la postul/catedra de ________________________________________________________________ de la
unitatea/unitățile de învățământ____________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________________________ localitatea
________________________________________________________________ județul (sectorul)_______________________________;
c) Salariat(ă) la unitatea _____________________________________________________________________________________________
_______________________________, localitatea ________________________________________________________________________,
județul (sectorul)_______________, cu care am contract de muncă pe durată nedeterminată/determinată___________________________,
având funcția de ___________________________________________________________________________.
Vă rog să-mi aprobați înscrierea la concursul cu probe scrise din 14 iulie 2010 în vederea ocupării unui post/catedră
de____________________________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________,
prin titularizare/ transferare/detașare la cerere/suplinire din lista posturilor (catedrelor) publicate vacante/rezervate, la unități de învățământ
din județ/municipiul București, care mi se cuvine în ordinea descrescătoare a notelor la concurs, urmând a susține următoarele probe
practice/orale:
proba practică 1 ___________________________________________________________________________________________________;
proba practică 2 ________________________________________________________________________________________________;
proba orală la limba de predare 1 ________________________________________ 2 ______________________________________
3 _______________________________________________;
și lucrarea scrisă la disciplina____________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________.
Vă rog să asigurați traducerea subiectului pentru proba scrisă în limba_______________________________________________________.
În cadrul concursului pentru suplinire din 6 august 2010 voi susține, dacă este cazul, următoarele practice/orale:
proba practică ___________________________________________________________________________________________________;
proba orală la limba de predare 1 ________________________________________ 2 ______________________________________
3 _______________________________________________;
și voi fi evaluat oral la disciplina____________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________________.
6) În perioada 01.09.2004 – 31.08.2010 am fost detașat(ă) astfel (**):
An șc. 2004-2005 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ___________ ___________________de la _______________________________.
An șc. 2005-2006 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An șc. 2006-2007 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An șc. 2007-2008 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An șc. 2008-2009 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An șc. 2009-2010 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la_______________________________.
7) Menționez că am întrerupt activitatea în învățământ (sau în alt domeniu de activitate) pentru motivul _________________________,
prin Decizia nr. __________, conform art. _______, din Codul Muncii.
8) Prezint avizul medical nr. _____ / ______2010 emis de ___________________ prin care rezultă că sunt apt(ă) pentru a preda în
învățământ conform art. 4 alin. (2) din Legea nr.128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare și
declar, pe proprie răspundere că nu desfășor activități incompatibile cu demnitatea funcției didactice și nu am fost îndepărtat din învățământ
pentru motive disciplinare.
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere și declar că voi suporta consecințele în cazul unor date eronate.
(*) Media de departajare este media aritmetică cu patru zecimale, calculată prin trunchiere, dintre media anilor de studii și media examenului de stat
(licență)/absolvire sau bacalaureat, pentru absolvenții liceelor pedagogice sau media dintre examenul de disertație și media anilor de studiu.
(**) Se completează numai de cadrele didactice titulare în învățământ, participante la concurs.

ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE, acte doveditoare legalizate de biroul notarial (act. nr. 1 ori 1') sau atestat pentru conformitate
de către unitatea de învățământ la care am funcționat în anul școlar 2008-2009 (actele nr. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8):
1) Copii legalizate de pe actele de studii, foaia matricolă și certificat profesional (ultimul pentru absolvenții liceului pedagogic);
1') Absolvenții promoției 2010 vor prezenta copia legalizată a adeverinței de la instituția de învățământ superior/postliceal/mediu din
care să rezulte că au susținut examenul de licență, media de absolvire a facultății/școlii postliceale/liceului pedagogic, specializarea
dobândită, media anilor de studii și faptul că pe parcursul efectuării studiilor s-a frecventat și promovat modulul pedagogic;
2) Copii de pe certificatele de obținere a gradelor didactice;
3) Copii de pe certificatele de naștere și căsătorie (pentru solicitanții care și-au schimbat numele);
4) Copie de pe actul de titularizare în învățământ (dacă este cazul);
5) Decizia inspectoratului școlar sau a întreprinderii de întrerupere a activității (dacă este cazul);
6) Copie de pe fila din B.I. sau cartea de identitate cu domiciliul;
7) Adeverința din care să rezulte vechimea efectivă în învățământ (dacă este cazul);
8) Copie de pe carnetul de muncă și/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidență a salariaților;
9) Avizul medical din care să rezulte ca sunt apt(ă) pentru a preda în învățământ;
10) Numai pentru titulari: adeverință eliberată de unitatea de învățământ din care să rezulte situația postului (structura pe ore și
discipline a catedrei, nivelul de învățământ și regimul de mediu), precum și copii ale deciziilor de detașare din perioada 01.09.2004
– 31.08.2010 (dacă este cazul).

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

121

SE COMPLETEAZĂ DUPĂ REPARTIZAREA PE POSTURI
Subsemnatul(a) _____________________________________, obținând media ________ la concursul din 14 iulie 2010, accept
transferul/numirea/detașarea începând cu data de 1 septembrie 2010 pe/la postul/catedra obținut(ă):

Unitatea de învățământ

Localitatea
Sectorul

Data_______________

Post/catedra
Nr. ore

Semnătura_____________

VERIFICAT
Inspector școlar

119

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009
Nr. ___________ /_______2010
Se certifică exactitatea datelor
Pentru sesiunea iulie 2010,
Președinte centru de concurs
__________________________________________
(Numele și prenumele)

Acordul de detaşare al I.S.J./I.S.M.B.
Luat în evidenţa I.S.J./I.S.M.B.
(pentru cadrele didactice titulare participante la concurs
provenite din alte judeţe, care solicită detaşare la cerere)

Pentru sesiunea august 2010,
Inspector școlar pentru managementul resurselor umane
__________________________________________
(Numele și prenumele)

Viza Oficiului Juridic
________________________________________________

Domnule Președinte/Domnule Inspector Școlar General,
(cerere de detașare la cerere prin concurs specific)
Subsemnatul(a) (inclusiv inițiala tatălui)__________________________________________________________, născut(ă) la data
de _____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de ____________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ de la (unitatea de învățământ)
_____________________________________________________________________________________________________,
localitatea
__________________________________________, județul (sectorul) __________________________________, vă rog să-mi aprobați
detașarea la cerere începând cu 1 septembrie 2010 pe(la) un post/o catedră publicat(ă) vacant(ă), având în vedere că în anul școlar
2009-2010 la unitatea (unitățile) de învățământ la care funcționez ca titular(ă) voi avea un număr de(1)______ ore pe săptămână în
încadrare.
Menționez următoarele:
I. Am domiciliul în localitatea___________________________________________, județul (sectorul) _________________________, strada
___________________________ nr. ________, bloc _________, ap. _________, TELEFON:______________________; conform actului de
identitate _____seria ________nr. __________________eliberat de __________________________;
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., Academiei., Institutului, I.P.-3 ani, Colegiului, Șc. de maiștri, Șc. postliceală, Lic.
ped.)____________________________________________________________________________________________________ Facultatea
_________________________________________________________________________________________________________________
nivelul studiilor (medii, postliceale, universitare de scurtă durată, ciclul I de studii universitare de licență, ciclul II de studii universitare de
masterat, universitare de lungă durată)_________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________,
cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvență; învățământ la distanță), promoția ________, cu media la examenul de stat
(licență)/absolvire _________________cu specializarea____________________________________________________________________
principală______________________________________________________________________________________________,
secundară
______________________________________________________________________________(2).
P ____,_____
După absolvirea învățământului universitar de lungă durată am absolvit:
- Facultatea _____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără
frecvență; învățământ la distanță), promoția __________, cu media la examenul de stat (licență)/absolvire _________________ cu
specializarea______________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) _______________________________
P ____,_____
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Masterat în sistem postuniversitar___________________________________________________________
P ____,_____
- Cursuri de perfecționare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre___________
______________________________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate, cursuri de perfecționare postuniversitară cu durata mai mică de 3 semestre )________
___________________________________________________________________________________________
P ____,_____
III. La 1 septembrie 2010 sunt: DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II cu
media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul __________, în
specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obținut pe bază de examene, urmat de DOCTORAT în
specializarea ______________________________________________________________________
P ___,_____
IV. CALIFICATIVUL obținut în anul școlar 2007/2008_________________________
și în anul școlar 2008/2009 _________________________;
P____,_____

NOTĂ: a) Pentru absolvenții promoției 2009 se ia în considerare calificativul parțial din anul școlar 2009-2010.
b) Pentru absolvenții promoției 2008 se iau în considerare calificativul pentru anul școlar 2008-2009 și calificativul parțial din anul
școlar 2009-2010.
c) În cazul întreruperii activității la catedră, în perioada ultimilor doi ani școlari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi
ani școlari în care cadrul didactic și-a desfășurat activitatea.
d) În cererea fiecărui cadru didactic se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepția situațiilor de la punctul a).

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

123

V. 1. În perioada 01.09.2007 – 31.08.2009, am desfășurat următoarea activitate metodică:
la nivelul școlii(3) P______,_______, județului (municipiului București)(4) P____,_____ ; la nivel național(4) P ______,______, la nivel
internațional(4) P _______,___________ .

NOTĂ: a) Pentru absolvenții promoției 2009 se ia în considerare activitatea metodică și științifică din anul școlar 2009-2010.
b) Pentru absolvenții promoției 2008 se ia în considerare activitatea metodică și științifică din anul școlar 2008-2009.
c) La nivelul școlii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi ani școlari încheiați la grupă/clasă cu
copii/elevi integrați proveniți din învățământul special, față de punctajul acordat la punctul V.1.a).
d) În cazul întreruperii activității la catedră, în perioada ultimilor doi ani școlari, se ia în considerare activitatea metodică și științifică
din ultimii doi ani școlari în care cadrul didactic și-a desfășurat activitatea.

V.2. În ultimii 5 ani calendaristici (la data depunerii dosarului) am participat, în colective de elaborare a unor acte normative și legislative
vizând calitatea activității specifice domeniului învățământ, pentru:
•
Elaborarea de programe școlare aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
P ____,____
•
Elaborarea de manuale școlare aprobate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
P____,____
•
Elaborarea de monografii / lucrări științifice înregistrate ISBN;
P____,____
•
Elaborarea de ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare / de sprijin;
P____,____
•
Elaborarea de articole și studii de specialitate, publicate în diferite reviste de specialitate la nivel județean sau național, înregistrate cu
ISSN;
P____,____
•
Elaborarea de cărți în domeniul educațional / de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent științific în domeniu;
P____,____
•
Elaborarea de mijloace de învățământ omologate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;
P____,____
V.3. Activități desfășurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării (formator AEL, PhareVET, Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ș.a.), altele decât cele punctate anterior;
P____,____
V.4. Activități desfășurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de Centrul Național de Formare a Personalului din
Învățământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competență profesională sau adeverință echivalentă;
P____,____
V.5. Activități desfășurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării și alte instituții abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ș.a.), finalizate în ultimii 5 (cinci) ani
calendaristici (la data depunerii dosarului la inspectoratul școlar) cu adeverință/certificat/diplomă.
P____,____
VI. La 01.09.2009 am avut: ____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei).
P____,____

TOTAL PUNCTAJ(5):

P ________ , ________

VII. Criteriile social – umanitare (Da / Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)______.

NOTĂ:

1) Educatoarele/învățătorii vor scrie ă –ă , iar profesorii/maiștri instructori vor scrie numărul de ore din încadrare;
2) Se punctează nivelul studiilor corespunzător criteriilor din anexa nr. 2;
3) Documente cu confirmarea scrisă a directorului unității de învățământ;
4) Documente cu confirmarea scrisă a inspectorului școlar de specialitate;
5) Punctajul se completează de către unitatea de învățământ, se verifică și eventual se recalculează în prezența celui în cauză de
inspectorul școlar cu evidența cadrelor didactice sau de inspectorul școlar de specialitate, membru în comisia de mobilitate. Pentru cadrele
didactice detașate în ultimii doi ani școlari, punctajul se completează de către unitatea de învățământ la care cadrul didactic este detașat.
VIII. În perioada 01.09.2004 – 31.08.2010 am fost detașat(ă) astfel:
An șc. 2004-2005 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ___________ ___________________de la _______________________________.
An șc. 2005-2006 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An șc. 2006-2007 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An șc. 2007-2008 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An șc. 2008-2009 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An șc. 2009-2010 detașat(ă) la cerere/în interesul învățământului la postul/catedra
de ______________________________ de la_______________________________.
IX. Menționez că am întrerupt activitatea în învățământ (sau în alt domeniu de activitate) pentru motivul _________________________,
prin Decizia nr. __________, conform art. _______, din Codul Muncii.
X. Am luat cunoștință că nu mi se vor plăti drepturile de detașare prevăzute de Hotărârea de Guvern nr. 281/1993 cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile Legii 53/2003 – Codul Muncii cu modificările și completările ulterioare.
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere și declar că voi suporta consecințele în cazul unor date
eronate.
Data________________

Semnătura____________________

121

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009
ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire/transfer pe postul didactic de la unitatea de învățământ la care funcționez ca titular(ă), autentificată
de conducerea unității de învățământ.
2. Copia xerox a actului de identitate (B.I/C.I) din care să rezulte domiciliul.
3. Copii legalizate de pe actele de studii (inclusiv foaia matricolă).
4. Copii autentificate de conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă), de pe certificatele de grade
didactice și de pe actele doveditoare privind schimbarea numelui.
5. Aprecierea conducerii unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă) din care să rezulte calificativele acordate
de Consiliul de Administrație pentru anii școlari 2007/2008 și 2008/2009 (conform fișei de evaluare).
6. Fișa/fișele de evaluare a activității metodice și științifice la nivel de școală, județ, național, însoțită de documentele justificative.
7. Copii ale programelor școlare elaborate și aprobate, ale coperților manualelor școlare, ghidurilor și cărților, ale studiilor și
articolelor publicate, documentele prin care s-au omologat materialele didactice, autentificate de conducerea unității de învățământ
la care funcționez ca titular(ă).
8. Copii ale adeverințelor/diplomelor din care reiese participarea la activități desfășurate în cadrul programelor de reformă
coordonate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării și/sau participarea la activități desfășurate în cadrul programelor de formare
continuă, autentificate de conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă).
9. Copie de pe carnetul de muncă și/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidență a salariaților, autentificată de
conducerea unității de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă).
10. Copii ale deciziilor de detașare din perioada 01.09.2004 – 31.08.2010 (dacă este cazul);
11. Adeverința, eliberată de unitatea de învățământ la care funcționez ca titular(ă)/detașat(ă), din care să rezulte vechimea la
catedră.
12. Documentele care să ateste punctajul acordat, eventual pentru criteriile social-umanitare.
13. Candidații din alte județe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverință eliberată de inspectoratul școlar al județului respectiv din
care să rezulte că cererea de detașare la cerere a solicitantului în alt județ a fost luată în evidență.
**) Subsemnatul(a)_______________________________________________, legitimat(ă) cu (B.I/C.I) ______ seria ______
nr.______________, eliberat de Poliția_______________________, OPTEZ ca începând cu 1 septembrie 2010, să fiu detașat(ă) la cerere
pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învățământ

Post/catedra (Nr. ore)

Localitatea

__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
Data_________________

Semnătura_______________

**) NOTĂ: Se completează după repartizare.

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

125

ANEXA NR. 12
la Metodologie

Calculul mediei de departajare în cazul mediilor egale, pentru absolvenții care au finalizat
studiile în alte țări și au obținut certificat pentru echivalarea studiilor eliberat de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării din România
1. În conformitate cu O.M.Ed.C. nr. 4454 din 4.07.2005, anexa 2, media generală de absolvire
se calculează după formula - MGE = MGA x 10 : Nmax - unde:
MGE reprezintă media generală de absolvire echivalată în România;
MGA reprezintă media generală de absolvire din țara în care s-au finalizat studiile;
Nmax reprezintă nota maximă din sistemul de notare din țara în care a absolvit.
2. În cazul în care absolvenții înscriși la concurs provin din țări cu sistem de notare pe bază de
calificative, conversia acestora se realizează astfel:
- Calificativul ă foarte bine” – nota 5 – pentru țările în care se aplică alte sisteme de notare diferite de
sistemul de notare M.E.C.I.;
- Calificativul ă bine” – nota 4 - pentru țările în care se aplică alte sisteme de notare diferite de
sistemul de notare M.E.C.I.;
- Calificativul ă satisfăcător” – nota 3 - pentru țările în care se aplică alte sisteme de notare diferite de
sistemul de notare M.E.C.I.;
Pentru obținerea mediei generale de absolvire echivalată în România, după conversia mai sus
menționată, se va aplica formula de la pct.1.
3. Media de departajare se va calcula ca media aritmetică dintre media generală de absolvire
echivalată în România și media obținută la examenul de licență/diplomă/stat/absolvire.
4. Media obținută la examenul de licență/diplomă/stat/absolvire, menționată la pct.3 se
calculează după aceeași formulă (eventual conversie) de la pct. 1 și 2.
În consecință, pentru absolvenții care au finalizat studiile în Ucraina, Republica Moldova sau alte
țări și au obținut diplome echivalate de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării din România,
în urma precizărilor de mai sus, calificativele sunt echivalate după cum urmează:
Calificativul ă foarte bine” – nota 10 în sistemul de notare M.E.C.I.
Calificativul ă bine”
– nota 8 în sistemul de notare M.E.C.I.
Calificativul ă satisfăcător” – nota 6 în sistemul de notare M.E.C.I.

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/13.XI.2009

126

Anexa nr. 13
la Metodologie

Unitatea de învățământ /Centrul __________

Nr.
crt.

Numele și
prenumele
candidatului
repartizat

Rezultatul
obținut la
proba
practică/
orală în
profilul
postului

Tipul de
repartizare:
Nota
obținută
la
concurs

- titularizare;
Unitatea de
învățământ

Localitatea

Post/
catedră

Cod
post

- detașare la
cerere;
- suplinire

Președintele comisiei de organizare și desfășurare a concursului,
______________________________________
(Numele și prenumele)

124

Observații

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 bis/13.XI.2009 conține 128 de pagini.

Prețul: 25,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439719]
ISSN 1453—4495

