PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 777

Vineri, 13 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.297. — Hotărâre privind modificarea și completarea anexei
nr. 17 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................

2–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
92. — Ordin al președintelui Agenției Naționale AntiDoping privind aprobarea Listei interzise pentru
anul 2010....................................................................

8–11

REPUBLICĂRI
Legea nr. 290/2004 privind cazierul judiciar ..........................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTǍRÂRE
privind modificarea și completarea anexei nr. 17 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
— La anexa nr. 17, datele de identificare ale imobilului
aparținând domeniului public al statului, înregistrat la
poziția M.F. 25782, se modifică potrivit anexei nr. 1.
Art. II. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a bunurilor cu datele de

identificare prevăzute în anexa nr. 2, bunuri ce alcătuiesc
domeniul public al statului și aflate în administrarea Institutului
de Chimie Timișoara al Academiei Române.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
modifică și se completează corespunzător anexa nr. 17 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.
Art. IV. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Academiei Române,
Ionel Haiduc
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.297.

ANEXA Nr. 1

Modificarea datelor de identificare ale bunului din domeniul public al statului înregistrat la poziția M.F. 25782
din anexa nr. 17 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
1. Ordonator principal de credite (ministere sau autorități ale
administrației publice centrale)

4192472

ACADEMIA ROMÂNĂ

2488480

INSTITUTUL DE CHIMIE TIMIȘOARA
AL ACADEMIEI ROMÂNE

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de cercetaredezvoltare, care funcționează în baza Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995, aprobată prin Legea nr. 51/1996, cu modificările
ulterioare, și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar de
stat care au în administrare bunuri din patrimoniul public de stat

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Datele de identificare
Nr.
M.F.P.

Cod de
clasificare

1

2

25782

8.29.06

Denumire

Situația juridică

Descrierea
tehnică
(pe scurt)

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

Adresa

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

4

5

6

7

8

1991

15.109.851,00

3

Teren
20549 mp Fabrica de
Țara:
intravilan
bere, imobile România
proprietate
Județul
particulară
Timiș,
(locuințe
municipiul
proprietate Timișoara,
privată)
str.
Cornelia
Sălceanu
nr. 22

Valoarea de
inventar
(în lei)

Situația
juridică
actuală

Concesiune/
În administrare/
Baza legală
închiriat/dat
concesiune
cu titlu gratuit
9

10

Tip bun

11

12

Decizia
În
Titlu gratuit teren
nr. 1.182/ administrare
11.06.1991

15.109.851,00

TOTAL:

ANEXA Nr. 2

Înscrierea în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a bunurilor cu datele de identificare
aflate în administrarea Institutului de Chimie Timișoara al Academiei Române
1. Ordonator principal de credite (ministere sau autorități ale
administrației publice centrale)

4192472

ACADEMIA ROMÂNĂ

2488480

INSTITUTUL DE CHIMIE TIMIȘOARA
AL ACADEMIEI ROMÂNE

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de cercetaredezvoltare, care funcționează în baza Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995, aprobată prin Legea nr. 51/1996, cu modificările
ulterioare, și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar de
stat care au în administrare bunuri din patrimoniul public de stat

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Datele de identificare
Nr.
Cod de
M.F.P. clasificare

1

2

Denumire

Situația
Situația juridică
Anul
juridică actuală
dobândirii/ Valoarea de inventar
Tip bun
Concesiune/
dării în
(în lei)
În administrare/
Baza legală
închiriat/dat cu
folosință
concesiune
titlu gratuit

Descrierea
tehnică
(pe scurt)

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

Adresa

3

4

5

6

7

8

Clădire
poartă

cărămidă,
72,5 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

42.159,00

9

10

11

12

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

4
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Laborator și
birouri

cărămidă,
242 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

131.301,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Grup social
administrativ

cărămidă,
438 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

198.909,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Laborator CTC beton,
și hală
1.653 mp
purificare
medicamente

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

573.206,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Seră, stație cărămidă,
Imobile
testare
fier, 108 mp proprietate
biostimulatori+
particulară
depozit
(locuințe
materiale
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

6.191,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Magazie
materiale

cărămidă,
371 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

200.240,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Magazie
materiale

cărămidă,
299 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

234.884,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Stație apă
incendiu

beton,
126 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

88.991,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Bazin apă
recirculată

cărămidă,
beton,
17 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

13.448,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Bazin apă
recirculată

cărămidă,
beton,
7 mp

Imobile,
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

5.538,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Stație frig
(demolată, a
rămas doar
fundația)

beton,
5 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

49,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Hală pilot
cărămidă,
ETHREL
805 mp
ciclofosfamidă

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

637.566,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Depozit gaze cărămidă,
toxice și neutre beton,
24 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

13.874,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

6
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009
2

3

4

5

6

7

8

Depozit gaze
lichefiate

cărămidă,
beton,
14 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

6.141,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Depozit materii cărămidă,
prime
675 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

480.870,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Hală pentru cărămidă,
instalații
674 mp
experimentale

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

540.015,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Secție
cărămidă,
producție alcool 232 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

57.534,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Platforme
beton,
betonate (cu 1.471 mp
drumuri și
împrejmuire de
beton cu 3 porți
din metal)

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

125.559,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

361,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Bazin

beton, 7 mp

9

10

11

12

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009
1

2

3

4

5

6

7

8

Bazin

beton,
46 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

5.066,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Șopron

degradat,
15 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

2.945,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Magazie
materiale

cărămidă,
82 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

19.225,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Post trafo

cărămidă,
58 mp

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

45.855,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Stație condens degradat,
(demolată, au
2 mp
rămas doar
fundații beton)

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

5,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Imobile
proprietate
particulară
(locuințe
proprietate
privată)

Țara:
România
Județul
Timiș,
municipiul
Timișoara,
str. Cornelia
Sălceanu
nr. 22

2001

96.592,00

HG nr.
În
Titlu gratuit Imobil
1.366/2001 administrare

Bazin de
retenție

TOTAL:

beton,
49 mp

3.526.524,00

9

10

11

12

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING

ORDIN
privind aprobarea Listei interzise pentru anul 2010
Având în vedere prevederile art. 6 lit. i) și ale art. 18 din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în
sport, republicată,
în temeiul art. 11 alin. (2) din Legea nr. 227/2006, republicată,
președintele Agenției Naționale Anti-Doping emite prezentul ordin.
Art. 1. — În vederea prevenirii și combaterii dopajului în
sport, se aprobă Lista interzisă pentru anul 2010, în conformitate
cu cea a Agenției Mondiale Anti-Doping, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va intra în vigoare la data de
1 ianuarie 2010.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping
nr. 64/2008 privind aprobarea Listei interzise pentru anul 2009,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816 din
5 decembrie 2008.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Graziela Elena Vâjială
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 92.
ANEXĂ

AGENȚIA MONDIALĂ ANTI-DOPING
CODUL MONDIAL ANTI-DOPING
L I S T A I N T E R Z I S Ă P E N T R U A N U L 2010
S TA N D A R D U L I N T E R N A Ț I O N A L

Textul oficial al Listei interzise va fi menținut de către Agenția Mondială Anti-Doping (AMAD) și va fi
publicat în limbile engleză și franceză. În cazul existenței vreunei contradicții între versiunea în limba
engleză și cea în limba franceză, va rămâne valabilă versiunea în limba engleză.
Această listă va intra în vigoare din data de 1 ianuarie 2010.
L I S T A I N T E R Z I S Ă P E N T R U A N U L 2010
CODUL MONDIAL ANTI-DOPING

Valabilă de la 1 ianuarie 2010
Toate substanțele interzise vor fi considerate ăsubstanțe specifice”, cu excepția substanțelor din
clasele S1, S2.1—S2.5, S4.4 și S6.a și a metodelor interzise M1, M2 și M3.
S U B S TA N Ț E Ș I M E T O D E I N T E R Z I S E P E R M A N E N T
( AT Â T Î N C O M P E T I Ț I E , C Â T Ș I Î N A FA R A C O M P E T I Ț I E I )
S U B S TA N Ț E I N T E R Z I S E

S1. Agenți anabolici
Agenții anabolici sunt interziși.
1. Steroizi anabolici androgeni (SAA)
a) SAA exogeni* includ: 1-androstendiol (5α-androst-1-en-3β,17β-diol); 1-androstendionă (5αandrost-1-en-3,17-diona); bolandiol (19-norandrostendiol); bolasteron; boldenon; boldion
(androsta-1,4-dien-3,17-dionă); calusteron; clostebol; danazol (17α-etinil-17β-hidroxiandrost-4-eno[2,3d]isoxazol); dehidroclormetiltestosteron (4-chloro-17β-hidroxi-17α-metilandrosta 1,4-dien-3-onă);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009
dezoximetiltestosteron (17α-metil-5α-androst-2-en-17 β-ol); drostanolon; etilestrenol (19-nor-17α-pregn4-en-17-ol); fluoximesteron; formebolon; furazabol (17 β-hidroxi-17α-metil-5α-androstano[2,3-c]-furazan);
gestrinon; 4-hidroxitestosteron (4,17 β-dihidroxiandrost-4-en-3-onă); mestanolon; mesterolon; metenolon;
metandienonă (17β-hidroxi-17α-metilandrosta-1,4-dien-3-onă); metandriol; metasteron(2α,17α-dimetil5α-androstan-3-on-17β-ol); metildienolon (17β-hidroxi-17α-metilestra-4,9-dien-3-onă); metil-1testosteron(17β-hidroxi-17α-metil-5α-androst-1-en-3-onă); metilnortestosteron(17β-hidroxi-17α-metilestr4-en-3-onă); metiltestosteron; metribolonă (metiltrienolon, 17β-hidroxi-17α-metilestra-4,9,11-trien-3-onă);
miboleron; nandrolon; 19-norandrostendionă (estr-4-en-3,17-dionă); norboleton; norclostebol;
noretandrolon; oxabolon; oxandrolon; oximesteron; oximetolon; prostanozol (17β-hidroxi-5α-androstano
[3,2-c]pirazol); quinbolon; stanozolol; stenbolon; 1-testosteron (17β-hidroxi-5α-androst-1-en-3-onă);
tetrahidrogestrinonă (18a-homo-pregna-4,9,11-trien-17β-ol-3-onă); trenbolon și alte substanțe cu structură
chimică similară sau cu efect(e) biologic(e) similar(e).
b) SAA endogeni** când s-au administrat exogen: androstendiol (androst-5-en-3β,17β-diol);
androstendionă (androst-4-en-3,17-dionă);
dihidrotestosteron (17β-hidroxi-5α-androstan-3-onă);
prasteron (dehidroepiandrosteron, DHEA); testosteron, precum și următorii metaboliți și izomeri:
5α-androstan-3α,17α-diol; 5α-androstan-3α,17β-diol; 5α-androstan-3β, 17α-diol; 5α-androstan3β,17β-diol; androst-4-en-3α,17α-diol; androst-4-en-3α,17β-diol; androst-4-en-3β,17α-diol; androst5-en-3α,17α-diol; androst-5-en-3α,17β-diol; androst-5-en-3β,17α-diol; 4-androstendiol (androst-4-en3β,17β-diol); 5-androstendion (androst-5-en-3,17-dionă); epi-dihidrotestosteron; epitestosteron; 3α-hidroxi5α-androstan-17-onă; 3β-hidroxi-5α-androstan-17-onă; 19-norandrosteron; 19-noretiocolanolon.
2. Alți agenți anabolici, incluzând, dar nelimitându-se la: clenbuterol, modulatorii receptorilor
androgeni selectivi (SARMs), tibolon, zeranol, zilpaterol.
În această secțiune:
* ăexogen” se referă la substanțele care nu pot fi produse de organism în mod natural;
** ăendogen” se referă la substanțele care pot fi produse de organism în mod natural.
S2. Hormoni peptidici, factori de creștere și substanțe înrudite
Sunt interzise următoarele substanțe, precum și factorii lor de eliberare:
1. agenți de stimulare a eritropoezei [de exemplu, Eritropoietina (EPO), darbepoietina (dEPO),
metoxi polietilen glicol-epoetina beta (CERA), hematida];
2. gonadotrofina corionică (CG) și hormonul luteinizant (LH) la bărbați;
3. tipuri de insulină;
4. corticotrofinele;
5. hormonul de creștere (GH), factorii de creștere insulino-similari (de exemplu, IGF-1), factori de
creștere mecanici (MGFs), factorul de creștere a trombocitelor derivate (PDGF), factori de creștere a
fibroblastelor (FGFs), factori de creștere a endoteliului vascular (VEGF), factor de creștere a hepatocitelor
(HGF), precum și orice alt factor de creștere ce afectează sinteza/degradarea proteinei mușchilor,
tendoanelor sau ligamentelor, vascularizarea, utilizarea energiei, capacitatea de regenerare sau
comutarea tipului de fibră;
6. preparate cu trombocite derivate (de exemplu, plasma îmbogățită cu trombocite, ăblood spinning”)
administrate pe cale intramusculară. Alte căi de administrare necesită o declarație de utilizare în
concordanță cu Standardul internațional pentru scutirile de uz terapeutic
și alte substanțe cu structură chimică sau efect(e) biologic(e) similar(e).
S3. Beta-2-agoniști
Toți beta-2-agoniștii (inclusiv ambii izomeri, unde este cazul) sunt interziși, cu excepția salbutamolului
(maximum 1.600 micrograme în 24 de ore) și salmeterolului prin inhalare, care necesită o declarație de
utilizare în concordanță cu Standardul internațional pentru scutirile de uz terapeutic.
Prezența salbutamolului în urină într-o concentrație mai mare de 1.000 ng/mL se presupune că nu
s-a datorat utilizării în scop terapeutic a substanței și va fi considerată rezultat pozitiv, dacă sportivul nu
dovedește pe baza unui studiu farmacocinetic controlat că rezultatul anormal a fost consecința utilizării
unei doze terapeutice (maximum 1.600 micrograme în 24 de ore) de salbutamol inhalat.
S4. Hormoni antagoniști și modulatori
Următoarele clase sunt interzise:
1. inhibitori de aromatază, incluzând, dar nelimitându-se la: aminoglutetimid, anastrozol, androsta1,4,6-trien-3,17-dionă (androstatriendionă), 4-androsten-3,6,17-trionă (6-oxo), exemestan, formestan,
letrozol, testolactonă;
2. modulatori ai receptorilor de estrogeni selectivi (SERMs), incluzând, dar nelimitându-se la:
raloxifen, tamoxifen, toremifen;
3. alte substanțe antiestrogenice incluzând, dar nelimitându-se la: clomifen, ciclofenil, fulvestrant;
4. agenți care modifică funcția (funcțiile) miostatinei, incluzând, dar nelimitându-se la: inhibitori ai
miostatinei.
S5. Diuretice și alți agenți mascatori
Agenții mascatori sunt interziși. Aceștia includ: diuretice, probenecid, substituenți de plasmă (de
exemplu, glicerol, administrarea intravenoasă de albumină, dextran, hidroxietil-amidon și manitol) și alte
substanțe cu efecte biologice similare.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009
Diureticele includ: acetazolamid, amilorid, bumetanid, canrenon, clortalidon, acid etacrinic,
furosemid, indapamid, metolazon, spironolactonă, tiazide (de exemplu, bendroflumetiazidă, clorotiazidă,
hidroclorotiazidă), triamteren și alte substanțe cu structură chimică similară sau cu efect(e) biologic(e)
similar(e) (cu excepția drosperinonei, pamabronului, precum și a dorzolamidei și a brinzolamidei topice,
care nu sunt interzise).
O SUT pentru diuretice sau agenți mascatori nu este valabilă dacă proba de urină a sportivului
conține un diuretic în asociere cu o substanță interzisă exogenă la nivelul pragului de infracțiune sau sub
prag.
METODE INTERZISE

M1. Creșterea capacității de transfer de oxigen
Sunt interzise următoarele:
1. dopajul cu sânge, inclusiv utilizarea de sânge autolog, homolog sau heterolog ori de produse
hematologice (din celule roșii) de orice origine;
2. creșterea artificială a absorbției, transportului sau eliberării de oxigen, incluzând, dar nelimitându-se
la utilizarea de perfluorochimicale, efaproxiral (RSR13) și a produselor pe bază de hemoglobină modificată
(de exemplu, înlocuitorii de sânge pe bază de hemoglobină, produși de hemoglobină micro-încapsulată),
cu excepția oxigenului suplimentar.
M2. Manipularea chimică și fizică
a) Falsificarea sau încercarea de a falsifica, cu scopul de a altera integritatea și validitatea probelor
recoltate în timpul controalelor doping este interzisă. Aceste practici includ, dar nu se limitează la
cateterizare, substituția urinei și/sau alterare (de exemplu, proteazele).
b) Infuziile intravenoase sunt interzise, cu excepția procedurilor chirurgicale, a urgențelor medicale
sau a investigațiilor clinice.
M3. Dopajul genetic
Sunt interzise următoarele metode, care au capacitatea de a spori performanța sportivă:
1. transferul de celule sau elemente genetice (de exemplu, ADN, ARN);
2. utilizarea de agenți biologici sau farmacologici care modifică expresia genelor.
Sunt interziși agoniștii — Peroxisome Proliferator Activated Receptor δ (PPARδ) (de exemplu,
GW 1516) și agoniștii axis PPARδ-AMP-activated protein kinase (AMPK) (de exemplu, AICAR).
SUBSTANȚE ȘI METODE INTERZISE ÎN COMPETIȚIE

Pe lângă categoriile S1 — S5 și M1 — M3 definite mai sus, următoarele categorii sunt interzise în
competiție:
S U B S TA N Ț E I N T E R Z I S E

S6. Stimulente
Toate stimulentele (inclusiv ambii lor izomeri optici, după caz) sunt interzise, cu excepția derivaților
de imidazol, de uz topic, și a acelor stimulente incluse în Programul de monitorizare pe 2010*.
Stimulentele includ:
a) stimulente nonspecifice:
Adrafinil, amfepramonă, amifenazol, amfetamină, amfetaminil, benfluorex, benzfetamină,
benzilpiperazină, bromantan, clobenzorex, cocaină, cropropamidă, crotetamidă, dimetilamfetamină,
etilamfetamină, famprofazonă, fencamină, fenetilină, fenfluramină, fenproporex, furfenorex, mefenorex,
mefentermină, mesocarb, metamfetamină(D-), p-metilamfetamină, metilendioxiamfetamină,
metilendioximetamfetamină, metilhexanamină (dimetilpentilamină), modafinil, norfenfluramină,
fendimetrazină, fenmetrazină, fentermină, 4-fenilpiracetam (carfedon), prenilamină, prolintan. Un stimulent
care nu este introdus în mod expres în această secțiune este o substanță specifică.
b) stimulente specifice (exemple):
adrenalină**, catină***, efedrină****, etamivan, etilefrină, fenbutrazat, fencamfamină, heptaminol,
izometeptenă, levmetamfetamină, meclofenoxat, metilefedrină****, metilfenidat, niketamidă, norfenefrină,
octopamină, oxilofrină, parahidroxiamfetamină, pemolină, pentetrazol, fenprometamină, propilhexedrină,
pseudoefedrină*****, selegilină, sibutramină, stricnină, tuaminoheptan și alte substanțe cu structură
chimică similară sau efect(e) biologic(e) similar(e).

* Următoarele substanțe incluse în Programul de monitorizare pe 2010 (bupropiona, cafeina, fenilefrina, fenilpropanolamina,
pipradol, sinefrina) nu sunt considerate substanțe interzise.
** Adrenalina asociată cu agenții anestezici locali sau administrarea ei locală (de exemplu, nazală, oftalmologică) nu este
interzisă.
*** Catina este interzisă când concentrația sa în urină este mai mare de 5 micrograme per mililitru.
**** Orice efedrină și metilefedrină sunt interzise, atunci când concentrația lor în urină este mai mare de 10 micrograme per mililitru.
***** Pseudoefedrina este interzisă când concentrația sa în urină este mai mare de 150 micrograme per mililitru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009
S7. Narcotice
Următoarele narcotice sunt interzise: buprenorfină, dextromoramidă, diamorfină (heroină), fentanil
și derivatele lui, hidromorfonă, metadonă, morfină, oxicodonă, oximorfonă, pentazocină, petidină.
S8. Canabinoide
Δ9-tetrahidrocanabinol (THC) natural sau sintetic și canabinoidele similare THC (de exemplu, hașiș,
marijuana, HU-210) sunt interzise.
S9. Glucocorticosteroizi
Toți glucocorticosteroizii sunt interziși în administrarea pe cale orală, rectală, intravenoasă sau
intramusculară.
Conform Standardului Internațional pentru SUT, sportivul trebuie să completeze o declarație de
utilizare pentru glucocorticosteroizii administrați intraarticular, periarticular, peritendinos, epidural,
intradermal și prin inhalare, cu excepția situației de mai jos.
Preparatele topice, atunci când sunt utilizate pentru afecțiuni otice, ale cavității bucale, dermatologice
(inclusiv iontoforeza sau fonoforeza), gingivale, nazale, oftalmologice sau perianale nu sunt interzise și nu
necesită nici SUT, nici declarație de utilizare.
SUBSTANȚE INTERZISE ÎN ANUMITE SPORTURI

P1. Alcool
Alcoolul (etanolul) este interzis numai în timpul competițiilor, în sporturile menționate mai jos.
Detectarea acestuia se va realiza prin analizarea respirației și/sau a sângelui. Pragul de infracțiune doping
(valorile hematologice) este 0,10g/L.
• aeronautică (FAI)
• tir cu arcul (FITA)
• automobilism (FIA)
• karate (WKF)
• pentatlon modern (UIPM) pentru disciplinele care implică tirul.
• motociclism (FIM)
• bowling ninepin și tenpin (FIQ)
• bărci cu motor (UIM)
P2. Beta-blocante
Dacă nu este specificat altfel, beta-blocantele sunt interzise doar în competiție, în următoarele
sporturi:
• aeronautică (FAI);
• tir cu arcul (FITA) (interzise și în afara competiției);
• automobilism (FIA);
• biliard și snooker (WCBS);
• bob (FIBT);
• petanque (CMSB);
• bridge (FMB);
• curling (WCF);
• golf (IGF);
• gimnastică (FIG);
• motociclism (FIM);
• pentatlon modern (UIPM) pentru disciplinele care implică tirul;
• bowling ninepin și tenpin (FIQ);
• bărci cu motor (UIM);
• navigație cu pânze (ISAF) doar în cursele cu cârmă;
• tir (ISSF, IPC) (interzise și în afara competiției);
• schi/snowboard (FIS) în sărituri și freestyle (stil liber);
• lupte (FILA).
Beta-blocantele includ, dar nu sunt limitate la următoarele: acebutolol, alprenolol, atenolol, betaxolol,
bisoprolol, bunolol, carteolol, carvedilol, celiprolol, esmolol, labetalol, levobunolol, metipranolol, metoprolol,
nadolol, oxprenolol, pindolol, propranolol, sotalol, timolol.
AGENȚIA MONDIALĂ ANTI-DOPING
PROGRAMUL DE MONITORIZARE PE ANUL 2010*

Următoarele substanțe sunt introduse în Programul de monitorizare pe anul 2010:
1. stimulente:

numai în competiție: bupropion, cafeină, fenilefrină,
fenilpropanolamină, pipradrol, pseudoefedrină
(<150 micrograme per mililitru), sinefrină.

2. narcotice:

numai în competiție: raportul morfină/codeină.

* Codul AMAD (4.5) stipulează: ăAMAD, în colaborare cu alți semnatari și guverne, va stabili un program de monitorizare
referitor la substanțele care nu se află în Lista interzisă, dar pe care AMAD dorește să le monitorizeze, astfel încât să se detecteze
modalitățile de utilizare greșită în sport.”

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 290/2004
privind cazierul judiciar*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În scopul prevenirii și combaterii faptelor prevăzute
și pedepsite de legea penală se organizează cazierul judiciar,
ca mijloc de cunoaștere și identificare operativă a persoanelor
care au comis infracțiuni contra persoanei și a libertății acesteia,
a patrimoniului și, în general, a ordinii de drept.
Art. 2. — În cazierul judiciar se ține evidența persoanelor
fizice și a persoanelor juridice condamnate ori împotriva cărora
s-au luat alte măsuri cu caracter penal sau administrativ conform
Codului penal, precum și a celor față de care au fost dispuse
măsuri procesual-penale.
Art. 3. — Comunicarea datelor din cazierul judiciar se face în
condițiile prezentei legi și cu respectarea prevederilor Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public,
cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și
completările ulterioare, în cazul datelor de interes operativ.
CAPITOLUL II
Organizarea cazierului judiciar
Art. 4. — Cazierul judiciar se organizează de Ministerul
Administrației și Internelor și se ține de unitățile Poliției Române,
prin structuri specializate în acest domeniu.
Art. 5. — (1) Evidența informatizată a cazierului judiciar și
evidența informatizată dactiloscopică se organizează și
funcționează în cadrul Poliției Române, care asigură și
coordonarea activităților desfășurate în aceste domenii.
(2) Activitatea privind cazierul judiciar va fi condusă, la nivel
central, de Direcția cazier judiciar, statistică și evidențe operative
din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române, prin Direcția
cazier judiciar, statistică și evidențe operative, este autoritate
centrală în ceea ce privește schimbul de date înscrise în cazierul
judiciar cu statele membre ale Uniunii Europene, în sensul art. 1
alin. (1) din Decizia 2005/876/JAI din 21 noiembrie 2005 a
Consiliului privind schimbul de informații extrase din cazierul
judiciar, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 322
din 9 decembrie 2005.
Art. 6. — (1) La Inspectoratul General al Poliției Române se
organizează și funcționează cazierul judiciar central în care se
ține evidența persoanelor fizice născute în afara României și a
persoanelor juridice străine care fac obiectul cazierului judiciar,
al evidenței operative și al evidențelor speciale ale poliției, care
au comis infracțiuni pe teritoriul României și au fost condamnate,
sancționate administrativ conform Codului penal sau față de
care au fost dispuse măsuri procesual penale, precum și a celor
aflate în una dintre situațiile prevăzute la art. 14 alin. (2).
(2) În cazierul judiciar central se ține, de asemenea, și
evidența persoanelor despre care s-au primit comunicări de
luare în evidență din partea organelor competente ale altor
state.

Art. 7. — (1) La inspectoratele de poliție județene și la
Direcția Generală de Poliție a Municipiului București este
organizat și funcționează cazierul judiciar local, în care se țin
evidența persoanelor fizice născute în raza administrativteritorială a județului, respectiv a municipiului București, precum
și evidența persoanelor juridice care au sediul social pe raza
administrativ-teritorială a județului, respectiv a municipiului
București.
(2) În structura inspectoratelor de poliție județene și a
Direcției Generale de Poliție a Municipiului București vor
funcționa servicii specializate în domeniu, care vor asigura la
nivelul unităților teritorial-administrative activitățile pe linie de
cazier judiciar, evidență operativă și evidențe speciale ale Poliției
Române.
Art. 8. — (1) Înregistrarea în cazierul judiciar se face nominal,
prin înscrierea datelor de stare civilă pentru persoanele fizice,
respectiv a datelor de identificare pentru persoanele juridice,
precum și a datelor judiciare.
(2) În cazul persoanelor fizice, înregistrarea se face și
dactiloscopic, în situațiile prevăzute în prezenta lege, prin luarea
impresiunilor digitale și palmare, necesare pentru identificarea
dactiloscopică a persoanelor înregistrate și cunoașterea exactă
a situației lor juridice.
(3) În scopul înregistrării și identificării dactiloscopice, în
cadrul Inspectoratului General al Poliției Române funcționează
un serviciu de specialitate pe probleme de dactiloscopie, cu
compartimente distincte la nivelul serviciilor județene de profil și
al Direcției Generale de Poliție a Municipiului București.
CAPITOLUL III
Înscrierea datelor în cazierul judiciar și procedura
de scoatere din evidență
Art. 9. — În ceea ce privește persoanele fizice, în cazierul
judiciar se înscriu date privind:
a) pedepsele, măsurile de siguranță și educative, pronunțate
prin hotărâri judecătorești definitive;
b) începerea, întreruperea și încetarea executării pedepsei
închisorii, a măsurilor de siguranță și educative, liberarea
condiționată și revocarea acesteia, sancțiunea cu caracter
administrativ a amenzii stabilite conform Codului penal,
achitarea amenzii penale;
c) amnistia, grațierea, prescripția executării pedepsei,
reabilitarea, caracterul politic al condamnării;
d) pedepsele și măsurile pronunțate prin hotărâri penale
definitive de instanțele judecătorești din străinătate, precum și
măsurile luate prin actele efectuate de organele judiciare penale
din străinătate, dacă aceste hotărâri au fost recunoscute de
organele române competente;
e) hotărârile definitive care impun rectificări în cazierul
judiciar;
f) extrădarea.

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 216/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 290/2004
privind cazierul judiciar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848 din 17 decembrie 2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 172/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 14 mai 2009.
Legea nr. 290/2004 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586 din 30 iunie 2004, a fost rectificată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 309 din 13 aprilie 2005 și a mai fost modificată prin:
— Legea nr. 202/2005 pentru modificarea art. 21 alin. (2) din Legea nr. 290/2004 privind cazierul judiciar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 567 din 1 iulie 2005;
— Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009
Art. 10. — În ceea ce privește persoanele juridice, în cazierul
judiciar se înscriu date privind:
a) pedepsele și măsurile de siguranță pronunțate prin
hotărâri judecătorești definitive;
b) începerea, întreruperea și încetarea executării pedepselor,
achitarea amenzii penale;
c) amnistia, grațierea, prescripția executării pedepsei,
reabilitarea;
d) pedepsele și măsurile pronunțate prin hotărâri penale
definitive de instanțele judecătorești din străinătate, precum și
măsurile luate prin actele efectuate de organele judiciare penale
din străinătate, dacă aceste hotărâri au fost recunoscute de
organele române competente;
e) hotărârile definitive care impun rectificări în cazierul
judiciar.
Art. 11. — (1) În evidența cazierului judiciar organizată la
unitățile de poliție prevăzute la art. 6 și 7 se notează în mod
provizoriu, până la soluționarea definitivă a cauzei, când se șterg
din evidență, date privind persoanele fizice sau juridice față de
care s-a dispus punerea în mișcare a acțiunii penale sau față
de care a fost luată una dintre măsurile preventive prevăzute de
Codul de procedură penală.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) nu se înscriu în certificatul
de cazier judiciar eliberat persoanei fizice sau, după caz,
persoanei juridice.
Art. 12. — Înscrierea datelor prevăzute la art. 9 sau notările
provizorii menționate la art. 11 se fac în baza:
a) extraselor de pe hotărârile judecătorești definitive, precum
și de pe încheierile de extindere a procesului penal, trimise de
instanța judecătorească;
b) comunicărilor de începere, întrerupere ori încetare a
executării pedepsei închisorii, a comunicărilor privind luarea
măsurilor preventive, de executare a măsurilor de siguranță și a
celor educative, trimise de unitatea unde acestea se execută
sau de unitatea locală de poliție, în cazurile prevăzute la art. 14
alin. (3);
c) comunicării privind ducerea la îndeplinire a hotărârii de
extrădare, trimisă de organul care a pus în executare această
măsură;
d) comunicărilor de punere în mișcare a acțiunii penale, a
extraselor de pe ordonanțele de scoatere de sub urmărire
penală sau de încetare a acesteia, trimise de organul de
urmărire penală care a luat măsura;
e) comunicării privind achitarea amenzii penale.
Art. 13. — Înscrierea datelor prevăzute la art. 10 se face în
baza:
a) extraselor de pe hotărârile judecătorești definitive, precum
și de pe încheierile de extindere a procesului penal, trimise de
instanța judecătorească;
b) comunicărilor de începere, întrerupere sau încetare a
executării pedepselor principale și complementare ori de
executare a pedepselor complementare, trimise de instanța
judecătorească;
c) comunicării privind achitarea amenzii penale.
Art. 14. — (1) Extrasele, comunicările și celelalte acte
prevăzute la art. 12 și 13 se trimit unităților de poliție competente
potrivit art. 6 și 7, în termen de cel mult 10 zile de la data
rămânerii definitive a hotărârii de condamnare, a luării măsurii,
pronunțării soluției sau săvârșirii faptului juridic ce trebuie luat
în evidență.
(2) În cazurile de începere a executării pedepsei într-un loc
de detenție sau la locul de muncă, a reținerii sau arestării
preventive, a internării minorului într-un centru de reeducare sau
institut medical-educativ și a internării medicale, comunicările
vor fi însoțite de fișa dactiloscopică decadactilară. Comunicările
se trimit cazierului judiciar de la locul de naștere al persoanei în
cauză sau, după caz, cazierului judiciar din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române, iar fișa
dactiloscopică se trimite serviciului de specialitate pe probleme
de dactiloscopie din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române ori, după caz, compartimentelor de la nivelul serviciilor

13

județene de profil și al Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București.
(3) Pentru persoanele internate în centre de reeducare sau
în institute medical-educative, fișa dactiloscopică se întocmește
de unitatea locală de poliție, care trimite și comunicarea.
(4) Pentru resortisanții statelor membre ale Uniunii
Europene, alții decât cei români, actele prevăzute la art. 12 și 13
vor fi trimise Direcției cazier judiciar, statistică și evidențe
operative din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române,
care, în calitate de autoritate centrală, va înscrie în cazierul
judiciar datele respective și le va comunica autorităților centrale
ale statelor membre ale Uniunii Europene ai căror resortisanți
sunt persoanele în cauză.
Art. 15. — (1) Persoanele fizice înscrise în cazierul judiciar
sau cu privire la care s-au făcut notări provizorii se scot din
evidență dacă se află în una dintre următoarele situații:
a) faptele pe care le-au săvârșit nu mai sunt prevăzute de
lege ca infracțiuni;
b) a intervenit reabilitarea judecătorească sau de drept;
c) a intervenit amnistia;
d) au fost condamnate la pedeapsa amenzii sau la o
pedeapsă privativă de libertate de cel mult 3 ani și au trecut
20 de ani de la data rămânerii definitive a condamnării;
e) au decedat;
f) au fost scoase de sub urmărire, s-a dispus față de ele
încetarea urmăririi penale ori s-a pronunțat o hotărâre definitivă
de achitare sau de încetare a procesului penal;
g) au executat măsura educativă a libertății supravegheate,
a internării într-un centru de reeducare sau într-un institut
medical-educativ;
h) a trecut un an de la data aplicării măsurii educative a
mustrării.
(2) În cazul când în cazierul judiciar al persoanelor prevăzute
la alin. (1) lit. a)—d) și f) există și alte mențiuni, se șterg numai
mențiunile care impun scoaterea din evidență.
Art. 16. — (1) Persoanele juridice înscrise în cazierul judiciar
se scot din evidență dacă se află în una dintre următoarele
situații:
a) faptele pe care le-au săvârșit nu mai sunt prevăzute de
lege ca infracțiuni;
b) a intervenit reabilitarea;
c) a intervenit amnistia;
d) au fost condamnate la pedeapsa amenzii și au trecut
20 de ani de la data rămânerii definitive a condamnării;
e) au fost dizolvate și radiate și au trecut 10 ani de la data
rămânerii definitive a condamnării;
f) au trecut 5 ani de la executarea pedepselor
complementare, cu excepția celei prevăzute la lit. e).
(2) În cazul când în cazierul judiciar al persoanelor prevăzute
la alin. (1) există și alte mențiuni, se șterg numai mențiunile care
impun scoaterea din evidență.
CAPITOLUL IV
Conținutul certificatului de cazier judiciar
Art. 17. — În certificatul de cazier judiciar se înscriu
sancțiunile penale din hotărârile judecătorești rămase definitive.
Art. 18. — În certificatul de cazier judiciar nu se înscriu:
a) sancțiunile penale pronunțate pentru fapte săvârșite în
timpul minorității;
b) măsurile de siguranță luate fără aplicarea unei pedepse,
cu excepția internării medicale, interzicerii de a ocupa o funcție
sau de a exercita o profesie, o meserie ori o altă ocupație,
interzicerii de a se afla în anumite localități și a expulzării.
Art. 19. — (1) Organele de urmărire penală sau instanțele de
judecată pot dispune efectuarea identificării dactiloscopice a
unei persoane fizice, în cazurile în care aceasta nu prezintă un
act de identitate sau există suspiciuni asupra autenticității actului
prezentat, uzează de nume sau de acte de identitate false ori
există indicii temeinice că a săvârșit o faptă prevăzută de legea
penală.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009

(2) Identificarea dactiloscopică a persoanei fizice poate fi
efectuată și la solicitarea autorităților competente din celelalte
state membre ale Uniunii Europene.
(3) Identificarea dactiloscopică se face de către formațiunile
de specialitate din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române sau al unităților teritoriale de poliție.
(4) Pentru persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1),
identificarea dactiloscopică va fi efectuată de către formațiunile
de specialitate din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române.
CAPITOLUL V
Comunicarea datelor din cazierul judiciar
SECȚIUNEA 1
Modul și condițiile cerute pentru obținerea copiei
de pe cazierul judiciar

Art. 20. — (1) Organele de urmărire penală sau instanțele de
judecată pot solicita, ori de câte ori este necesar, copie de pe
cazierul judiciar al persoanei aflate în curs de urmărire penală
sau de judecată.
(2) Instituțiile din sistemul de apărare, ordine publică,
siguranță națională și justiție pot cere, de asemenea, copie de
pe cazierul judiciar al persoanei pentru care se efectuează
verificări specifice.
(3) În cazul în care autoritățile române competente solicită
informații din cazierul judiciar național al unui stat membru al
Uniunii Europene, Direcția cazier judiciar, statistică și evidențe
operative din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române,
în calitate de autoritate centrală, transmite autorității centrale a
statului solicitat o cerere de extrase din cazierul judiciar și de
informații referitoare la acesta.
(4) Cererile de extrase din cazierul judiciar și de informații
referitoare la acesta, prevăzute la alin. (3), se transmit în baza
formularului prevăzut în anexa la Decizia 2005/876/JAI.
Art. 21. — (1) În copia de pe cazierul judiciar se trec datele
înscrise în cazier și notările provizorii care nu au fost șterse.
(2) La copia de pe cazierul judiciar transmisă organelor
judiciare se atașează informațiile referitoare la sancțiunile cu
caracter administrativ aplicate conform Codului penal și măsurile
preventive sau pedepsele dispuse de organele judiciare,
înregistrate conform art. 6 alin. (2).
Art. 22. — (1) Cererea pentru obținerea copiilor de pe
cazierul judiciar trebuie să fie motivată și să cuprindă:
a) pentru persoana fizică: datele de stare civilă, inclusiv codul
numeric personal;
b) pentru persoana juridică: datele de identificare, inclusiv
codul fiscal.
(2) Cererea se adresează unității de poliție în a cărei rază
administrativ-teritorială s-a născut persoana fizică sau își are
sediul persoana juridică pentru care se cere copia de pe cazierul
judiciar, iar în cazurile prevăzute la art. 6, Inspectoratului
General al Poliției Române.
(3) Unitățile de poliție prevăzute la alin. (2) vor trimite de
îndată copia de pe cazierul judiciar al persoanei fizice față de
care s-a dispus începerea urmăririi penale pentru infracțiuni
flagrante ori măsura arestării preventive. În celelalte cazuri copia
se va trimite în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la primirea
cererii.
Art. 23. — (1) Datele cu caracter personal comunicate de
autoritățile competente din celelalte state membre ale Uniunii
Europene ca răspuns la solicitările prevăzute la art. 20 alin. (3)
în scopul unei proceduri penale pot fi utilizate de autoritățile
române numai în scopul procedurii penale pentru care au fost
solicitate.
(2) Datele cu caracter personal transmise de autoritățile
competente din celelalte state membre ale Uniunii Europene ca
răspuns la solicitările prevăzute la art. 20 alin. (3) pentru alte
scopuri decât o procedură penală pot fi utilizate de autoritățile
române numai în scopul pentru care au fost solicitate și în

limitele specificate în cuprinsul răspunsului de către autoritatea
competentă a statului solicitat.
Art. 24. — (1) Trimiterea în străinătate a copiilor de pe
cazierul judiciar se face potrivit înțelegerilor internaționale la care
România este parte.
(2) În statele față de care România nu are angajamente
rezultate din înțelegerile internaționale la care este parte,
comunicarea copiilor de pe cazierul judiciar se face, pe bază de
reciprocitate, de către Ministerul Administrației și Internelor, prin
intermediul Ministerului Afacerilor Externe, la cererea acestor
state, transmisă pe cale diplomatică, ori prin intermediul altor
instituții abilitate.
Art. 25. — (1) Inspectoratul General al Poliției Române, prin
Direcția cazier judiciar, statistică și evidențe operative, primește
cereri privind extrase din cazierul judiciar și de informații
referitoare la acesta, transmise de autoritățile competente din
celelalte state membre ale Uniunii Europene.
(2) Răspunsul la cererile prevăzute la alin. (1) se transmite în
baza formularului prevăzut în anexa la Decizia 2005/876/JAI, la
care se anexează copia de pe cazierul judiciar prevăzută la
art. 21.
(3) Răspunsul la cererile prevăzute la alin. (1) se transmite în
cel mult 3 zile lucrătoare de la data primirii cererii.
(4) În cazul în care sunt necesare informații suplimentare
pentru identificarea persoanei la care se referă cererea
prevăzută la alin. (1), Inspectoratul General al Poliției Române,
prin Direcția cazier judiciar, statistică și evidențe operative,
solicită de îndată aceste informații de la autoritatea care a
transmis cererea.
(5) În cazul prevăzut la alin. (4), termenul de răspuns începe
să curgă de la data primirii informațiilor necesare identificării
persoanei la care se referă cererea.
(6) La copia de pe cazierul judiciar solicitată de autoritățile
centrale ale celorlalte state membre ale Uniunii Europene se
atașează și informațiile referitoare la măsurile preventive sau
pedepsele dispuse de organele competente din statele membre
și înregistrate conform art. 6 alin. (2).
Art. 26. — Comunicările, cererile, răspunsurile și celelalte
informații relevante pot fi transmise autorităților celorlalte state
membre ale Uniunii Europene prin orice mijloace în măsură să
producă un document scris și în condiții care să permită
autorităților destinatare să le stabilească autenticitatea.
SECȚIUNEA a 2-a
Condițiile cerute și modalitatea de obținere a certificatului
de cazier judiciar de către persoanele fizice sau juridice

Art. 27. — (1) Persoanele fizice sau juridice pot obține
propriul certificat de cazier judiciar în condițiile stabilite la
art. 28—31.
(2) Certificatele de cazier judiciar emise de autoritățile
prevăzute la art. 6 și 7 sunt valabile 6 luni de la data eliberării.
(3) În cazul în care certificatele de cazier judiciar emise de
autoritățile unor state străine nu au prevăzut în cuprinsul lor un
termen de valabilitate, acesta este de 6 luni de la data emiterii,
atunci când sunt folosite în fața autorităților române.
(4) Pentru eliberarea certificatului de cazier judiciar
persoanelor fizice sau juridice, instituțiile abilitate în acest
domeniu percep o taxă extrajudiciară, prin aplicarea unui timbru
fiscal pe cererea respectivă.
Art. 28. — (1) Cererea-tip, cu datele complete de stare civilă
și motivată, se depune de către persoana fizică personal la
unitatea de poliție de la locul de naștere, domiciliu sau reședință.
(2) Cererea-tip, cu datele complete de identificare și
motivată, se depune de către persoana juridică prin reprezentant
legal, care trebuie să își dovedească calitatea, la unitatea de
poliție pe raza căreia își are sediul social sucursala, filiala sau
punctul de lucru persoana juridică.
(3) În cazul cererilor depuse în condițiile prevăzute la alin. (1)
și (2), certificatul de cazier judiciar se eliberează în cel mult 3 zile
de la data solicitării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/13.XI.2009
(4) După darea în exploatare a Sistemului Național de
Evidență Informatizată a Cazierului Judiciar, cererea-tip pentru
obținerea certificatului de cazier judiciar va putea fi depusă la
orice unitate ori subunitate de poliție conectată la acest sistem.
Art. 29. — (1) Persoanele fizice care se află în străinătate
pot solicita eliberarea certificatului de cazier judiciar prin
misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României.
(2) În cazul cererilor depuse în condițiile prevăzute la
alin. (1), certificatul de cazier judiciar se eliberează în cel mult
30 de zile de la data solicitării.
Art. 30. — (1) Pentru obținerea unui certificat de cazier
judiciar dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene, persoana
fizică adresează o cerere în acest sens Direcției cazier judiciar,
statistică și evidențe operative din cadrul Inspectoratului General
al Poliției Române.
(2) În vederea obținerii datelor solicitate, Direcția cazier
judiciar, statistică și evidențe operative din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române adresează, cu respectarea
prevederilor art. 26, autorității centrale a statului membru al
Uniunii Europene de unde se solicită eliberarea cazierului o
cerere de extras din cazierul judiciar și de informații referitoare
la acesta.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) poate fi formulată de
persoanele care sunt sau au fost rezidenți ori resortisanți ai
statului român sau ai statului membru al Uniunii Europene de
unde se solicită eliberarea cazierului.
Art. 31. — (1) Certificatul de cazier judiciar pentru persoane
fizice se poate solicita și prin împuterniciții acestora, conform
procedurilor legale în vigoare, după cum urmează:
a) în țară, numai pe baza unei procuri autentificate de către
un notar public;
b) în străinătate, pe baza unei procuri autentificate prin
misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României ori de
către un notar, cu respectarea cerințelor legalizării actelor
oficiale străine. Pentru statele care au aderat la Convenția de la
Haga din 5 octombrie 1961 este suficient să fie aplicată apostila.
(2) Conținutul procurii trebuie formulat în termeni clari, din
care să rezulte persoana care a fost mandatată, scopul și durata
mandatului.
(3) Când certificatul de cazier judiciar este necesar pentru
depunerea la dosarul de grațiere individuală, acesta poate fi
solicitat de către persoana condamnată, apărătorul ori
reprezentantul legal al acesteia, soțul persoanei condamnate,
copiii, ascendenții, frații ori surorile persoanei condamnate sau
ai soțului acesteia.
(4) În vederea eliberării certificatului de cazier judiciar către
persoanele prevăzute la alin. (3), cu excepția persoanei
condamnate, se vor solicita acestora prezentarea în original și
depunerea unei copii a documentelor ce fac dovada calității.
CAPITOLUL VI
Rectificarea înscrierilor sau a notărilor
din cazierul judiciar
Art. 32. — (1) Persoana care figurează în evidența cazierului
judiciar poate cere rectificarea datelor înscrise sau a notărilor
provizorii dacă acestea nu corespund situației reale sau dacă
înregistrarea lor nu s-a făcut cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Cererea de rectificare trebuie motivată și însoțită de
actele doveditoare și se adresează unității de poliție care a emis
certificatul de cazier judiciar, care este obligată să verifice
susținerile petiționarului, iar în cazul în care constată că în
cazierul judiciar s-a înscris o mențiune greșită, procedează la
rectificarea datelor și comunică sau eliberează un nou act în
locul celui contestat.

15

(3) Certificatul de cazier judiciar eliberat în condițiile alin. (2)
este scutit de taxa de timbru și de cheltuielile efectuate pentru
eliberarea documentului.
(4) Unitatea de poliție va comunica petiționarului modul de
soluționare a cererii, în termen de cel mult 20 de zile de la
depunerea acesteia.
Art. 33. — (1) Persoana căreia i s-a respins cererea de
rectificare a cazierului judiciar poate introduce contestație,
inclusiv pentru situația în care eroarea înregistrării în cazierul
judiciar nu se datorează unității de poliție, în termen de 30 de zile
de la comunicare, la judecătoria în a cărei rază teritorială de
competență domiciliază.
(2) Contestația este scutită de taxa de timbru, iar hotărârea
pronunțată este definitivă și irevocabilă.
(3) În caz de admitere a contestației, instanța va trimite copie
de pe hotărâre unității de poliție care a eliberat actul contestat,
în vederea rectificării cazierului judiciar, atât la nivelul cazierului
local, cât și central.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 34. — (1) În scopul creării bazelor de date automatizate
privind persoanele aflate în evidența cazierului judiciar, în cadrul
Ministerului Administrației și Internelor se realizează Sistemul
Național de Evidență Informatizată a Cazierului Judiciar.
(2) În vederea utilizării acestor evidențe, la sistemul
informatizat vor fi conectate toate unitățile și subunitățile de
poliție, precum și celelalte structuri și instituții din sistemul de
ordine publică, siguranță națională și justiție.
(3) Organizarea și funcționarea Sistemului Național de
Evidență Informatizată a Cazierului Judiciar se stabilește prin
hotărâre a Guvernului*), în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei legi.
Art. 35. — Până la realizarea Sistemului Național de
Evidență Informatizată a Cazierului Judiciar, structurile de poliție
își desfășoară activitatea de cazier judiciar conform sistemului în
vigoare.
Art. 36. — (1) Comunicările cu privire la datele ce urmează
a fi înscrise în cazierul judiciar sau notate provizoriu în evidența
unităților de poliție, precum și cererile pentru obținerea
certificatelor și copiilor de pe cazierul judiciar se vor face pe
formulare-tip, conform modelului stabilit prin hotărâre a
Guvernului**), în condițiile prevăzute la art. 34 alin. (3).
(2) Certificatele de cazier judiciar eliberate prin Sistemul
Național de Evidență Informatizată a Cazierului Judiciar vor
cuprinde obligatoriu elemente de securizare a documentului.
Modelul certificatului de cazier judiciar se stabilește prin hotărâre
a Guvernului.
Art. 37. — Prezenta lege intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dată la care se abrogă Legea nr. 7/1972 privind cazierul judiciar,
publicată în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 43 din 29 aprilie 1972.
NOTĂ:
Reproducem mai jos prevederile art. II din Legea
nr. 172/2009 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 216/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 290/2004 privind cazierul judiciar care nu sunt încorporate în
forma republicată a Legii nr. 290/2004 și care se aplică, în
continuare, ca dispoziții proprii ale acesteia:
ăArt. II. — Prezenta lege transpune Decizia 2005/876/JAI
a Consiliului din 21 noiembrie 2005 privind schimbul de informații
extrase din cazierul judiciar, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. 322 din 9 decembrie 2005.”

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 2.101/2004 privind organizarea și funcționarea Sistemului Național de Evidență Informatizată a Cazierului Judiciar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.220 din 20 decembrie 2004.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.373/2004 pentru aprobarea formularelor-tip privind comunicările cu privire la datele ce urmează a fi înscrise
în cazierul judiciar sau notate provizoriu în evidența unităților de poliție, precum și a celor privind cererile pentru obținerea certificatelor și copiilor de pe cazierul
judiciar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 841 din 14 septembrie 2004.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777/13.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|434998]
ISSN 1453—4495

