Anul 177 (XXI) — Nr. 778

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 noiembrie 2009

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 54/2009 privind stabilirea unor măsuri
temporare în domeniul gazelor naturale ....................
1.648. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2009
privind stabilirea unor măsuri temporare în domeniul
gazelor naturale..........................................................

Pagina

2

2

3

6

6

7
7

345. — Lege pentru modificarea și completarea art. 36 din
Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și
urbanismul..................................................................
1.661. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea art. 36 din Legea nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismul..........................

8

1.670. — Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Batalionului 121 Transport Materiale ..................................
1.671. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător ....
1.672. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător ....
1.673. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ......

3

337.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 96/2007 privind adoptarea unor măsuri
referitoare la alegerile pentru Parlamentul European
din anul 2007..............................................................
1.654. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 96/2007
privind adoptarea unor măsuri referitoare la alegerile
pentru Parlamentul European din anul 2007..............

— Lege pentru completarea art. 5 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea
familiei în vederea creșterii copilului ..........................
1.657. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului ..........................................
344. — Lege pentru completarea art. 8 din Legea
bibliotecilor nr. 334/2002 ............................................
1.660. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 8 din Legea bibliotecilor nr. 334/2002 ....

334.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 67/2009 privind aprobarea scoaterii din
rezervele de stat a unor cantități de petrol pentru
turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit,
Ministerului Apărării Naționale și Ministerului
Administrației și Internelor, precum și pentru stabilirea
regimului taxei pe valoarea adăugată și al accizelor
pentru unele cantități de combustibili ........................
1.653. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 67/2009
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor
cantități de petrol pentru turboreactoare, care vor fi
acordate, cu titlu gratuit, Ministerului Apărării Naționale
și Ministerului Administrației și Internelor, precum și
pentru stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată
și al accizelor pentru unele cantități de combustibili ......

Pagina

341.

332.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 65/2009 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului
nr.
85/2004
privind
protecția
consumatorilor la încheierea și executarea
contractelor la distanță privind serviciile financiare ....
1.650. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 65/2009
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 85/2004
privind protecția consumatorilor la încheierea și
executarea contractelor la distanță privind serviciile
financiare....................................................................

Nr.

9
9
10
10

8

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru numirea doamnei Cristina Chiriac în
funcția de vicepreședinte al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului ....................................
— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului
Dumitru Gheorghe Mircea Coșea din funcția de
director general, cu rang de secretar de stat, al
Institutului Național de Administrație ..........................

11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 24 martie 2009 în Cauza Tudor Tudor împotriva
României ....................................................................

4

12–16

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unor monede dedicate aniversării a
150 de ani de la înființarea Statului Major General al
Armatei Române ........................................................

16

754.

755.

11

4

338.

5
42.
5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 54/2009
privind stabilirea unor măsuri temporare în domeniul gazelor naturale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 54 din 27 mai 2009 privind stabilirea unor măsuri
temporare în domeniul gazelor naturale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 400 din 12 iunie 2009, cu
următoarea modificare:
— Articolul unic va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — (1) Consumatorul întreruptibil reprezintă
consumatorul care poate contribui la menținerea funcționării în
deplină siguranță a Sistemului național de transport al gazelor
naturale și a sistemelor de distribuție, prin acceptarea reducerii
consumului, până la oprire, în conformitate cu prevederile art. 4
alin. (1) din Directiva 2004/67/CE a Consiliului din 26 aprilie
2004 privind măsurile de garantare a securității aprovizionării cu
gaz natural, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
L127 din 29 aprilie 2004, în scopul asigurării protecției
aprovizionării consumatorilor casnici în următoarele situații:
a) întreruperea parțială a aprovizionării cu gaze naturale pe
o perioadă ce urmează a fi stabilită ținându-se seama de
condițiile naționale;
b) temperaturi extrem de joase într-o perioadă de vârf
determinată la scară națională;
c) perioadele climatice cele mai reci, constatate statistic la
fiecare 20 de ani, când cererea de gaze este extrem de mare.

(2) Poate opta pentru calitatea de consumator întreruptibil
acel consumator eligibil care îndeplinește, cumulativ,
următoarele condiții:
a) are un consum orar constant de minimum 5.000 mc în
intervalul octombrie — martie;
b) poate fi întrerupt în mod operativ și în termen de cel mult
24 de ore fără a îi fi afectată securitatea tehnică a instalațiilor și
echipamentelor.
(3) În perioada iunie 2009—octombrie 2010, pentru
consumatorii eligibili care optează pentru statutul de consumator
întreruptibil, furnizarea gazelor naturale se va face doar din
producția internă.
(4) Prevederile art. 100 alin. (5) din Legea gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, nu se
aplică pe perioada menționată categoriei de consumatori
prevăzute la alin. (3).
(5) Pentru consumatorul eligibil care optează pentru statutul
de consumator întreruptibil, structura amestecului de gaze
naturale poate fi diferită de cea a celorlalți consumatori,
respectiv va fi formată numai din gaze naturale din producția
internă. Structura este identică pentru toți consumatorii
întreruptibili.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 332.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 54/2009 privind stabilirea
unor măsuri temporare în domeniul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 54/2009 privind stabilirea unor măsuri temporare în domeniul
gazelor naturale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.648.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 65/2009 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 85/2004 privind protecția consumatorilor la încheierea
și executarea contractelor la distanță
privind serviciile financiare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 65 din
3 iunie 2009 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 85/2004 privind
protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la distanță privind
serviciile financiare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412
din 17 iunie 2009, cu următoarea modificare:
— La articolul I punctul 9, alineatul (1) al articolului 13 va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În cazul exercitării dreptului de denunțare unilaterală a
contractului conform art. 9, consumatorului îi poate fi solicitată achitarea, fără
întârzieri nejustificate, a cheltuielilor aferente serviciului deja furnizat, în
conformitate cu clauzele contractuale, fără alte costuri suplimentare. Executarea
contractului poate începe numai după ce consumatorul și-a dat consimțământul în
acest sens.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 334.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 65/2009 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 85/2004 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor
la distanță privind serviciile financiare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 65/2009 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 85/2004
privind protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la distanță
privind serviciile financiare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.650.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 67/2009 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat
a unor cantități de petrol pentru turboreactoare,
care vor fi acordate, cu titlu gratuit, Ministerului Apărării
Naționale și Ministerului Administrației și Internelor,
precum și pentru stabilirea regimului taxei pe valoarea
adăugată și al accizelor pentru unele cantități de combustibili
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67 din
3 iunie 2009 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de
petrol pentru turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit, Ministerului
Apărării Naționale și Ministerului Administrației și Internelor, precum și pentru
stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată și al accizelor pentru unele cantități
de combustibili, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 420 din
19 iunie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 337.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 67/2009 privind aprobarea
scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de petrol
pentru turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit,
Ministerului Apărării Naționale și Ministerului Administrației
și Internelor, precum și pentru stabilirea regimului taxei
pe valoarea adăugată și al accizelor pentru unele cantități
de combustibili
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 67/2009 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor
cantități de petrol pentru turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit,
Ministerului Apărării Naționale și Ministerului Administrației și Internelor, precum și
pentru stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată și al accizelor pentru unele
cantități de combustibili și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.653.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 96/2007 privind adoptarea unor măsuri referitoare
la alegerile pentru Parlamentul European din anul 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96 din
4 octombrie 2007 privind adoptarea unor măsuri referitoare la alegerile pentru
Parlamentul European din anul 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 680 din 5 octombrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 338.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 96/2007
privind adoptarea unor măsuri referitoare la alegerile
pentru Parlamentul European din anul 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 96/2007 privind adoptarea unor măsuri referitoare la alegerile
pentru Parlamentul European din anul 2007 și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.654.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.008 din 14 noiembrie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și completările
ulterioare, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
ă(4) În cazul în care intervine decesul părintelui care îndeplinea condițiile
pentru a beneficia de concediul și de indemnizația lunară prevăzute la art. 1
alin. (1), iar celălalt părinte nu îndeplinește condițiile prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență, părintele supraviețuitor are dreptul să beneficieze de
concediul și de indemnizația părintelui decedat.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 341.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 5
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 5 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.657.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea art. 8 din Legea bibliotecilor nr. 334/2002
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — La articolul 8 din Legea bibliotecilor nr. 334/2002,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din
11 februarie 2005, cu modificările și completările ulterioare, după
alineatul (4) se introduc cinci noi alineate, alineatele (5)—(9),
cu următorul cuprins:
ă(5) Bibliotecile de drept public din sistemul național de
biblioteci pot desfășura activități finanțate integral din venituri
proprii, în scopul susținerii, promovării și valorificării culturii
scrise, în context național și internațional, prin mijloace
profesionale specifice.
(6) Activitățile prevăzute la alin. (5) sunt următoarele:
a) realizarea și participarea la proiecte de cercetare și
dezvoltare pentru susținerea, promovarea și valorificarea culturii
scrise în plan național și internațional;
b) realizarea de produse și servicii cu valoare adăugată, de
tipul: studii, proiecte, cercetări documentare sau tematice,
produse informatice, produse multimedia, baze de date, produse
editoriale, servicii de consultanță și asistență de specialitate;
c) editarea și tipărirea de cărți, broșuri, publicații periodice,
lucrări și materiale de specialitate sau de interes general, în
limba română ori în limbi străine, realizate în țară sau în
străinătate, în cooperare cu unul ori mai mulți parteneri;
d) organizarea unor servicii de formare și perfecționare
profesională specifică în domeniul conservării și protejării
bunurilor culturale din domeniul culturii scrise ce fac parte din
patrimoniul cultural național;

e) realizarea de reproduceri, prin sisteme foto digitale,
fotocopiere, ori realizarea de microfilme;
f) alte activități specifice susținerii, promovării și valorificării
culturii scrise.
(7) Activitățile derulate potrivit alin. (5) se finanțează integral
din venituri proprii, constituite din:
a) valoarea adăugată realizată de biblioteci prin valorificarea
patrimoniului cultural scris prin cercetare, documentare și
publicarea de studii;
b) fonduri provenite din participarea la proiecte naționale și
internaționale, altele decât cele finanțate de la bugetul de stat;
c) alte venituri, în condițiile legii.
(8) Bugetele de venituri și cheltuieli pentru activitățile
finanțate integral din venituri proprii se înregistrează separat de
veniturile bugetare, urmează regimul juridic al veniturilor
extrabugetare și se aprobă odată cu bugetele bibliotecilor,
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(9) Excedentul anual rezultat din execuția bugetelor de
venituri și cheltuieli pentru activitățile finanțate integral din
venituri proprii se reportează în anul următor și se utilizează cu
aceleași destinații.”
Art. II. — Pentru anul 2009, bugetul de venituri proprii al
bibliotecilor de drept public din sistemul național de biblioteci se
aprobă la prima rectificare bugetară de la intrarea în vigoare a
prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 344.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 8
din Legea bibliotecilor nr. 334/2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 8 din Legea
bibliotecilor nr. 334/2002 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.660.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea art. 36 din Legea nr. 350/2001
privind amenajarea teritoriului și urbanismul
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Articolul 36 din Legea nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismul, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 10 iulie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Funcția de arhitect-șef este ocupată, în condițiile legii,
de un funcționar public, specialist atestat de Registrul
Urbaniștilor din România, având formația profesională după cum
urmează:
a) de arhitect diplomat, urbanist diplomat, arhitect sau
urbanist, absolvent de masterat, la nivelul județelor, municipiilor
reședință de județ, municipiului și sectoarelor municipiului
București;
b) de arhitect diplomat, urbanist diplomat, arhitect sau
urbanist, absolvent de masterat, precum și de urbanist și inginer
în domeniul construcțiilor, licențiat al învățământului superior, la
nivelul municipiilor;
c) de arhitect diplomat, urbanist diplomat, arhitect sau
urbanist, absolvent de masterat, de urbanist și inginer în
domeniul construcțiilor, licențiat al învățământului superior,
precum și de conductor arhitect, la nivelul orașelor și
comunelor.”

2. După alineatul (3) se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Atribuțiile, răspunderile și drepturile arhitectului-șef,
precum și organizarea și funcționarea structurilor de specialitate
din subordine se stabilesc prin regulament elaborat de Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței și de Registrul Urbaniștilor din
România, cu consultarea structurilor asociative ale autorităților
administrației publice locale, și aprobat de Guvern.”
Art. II. — Menținerea în funcție a arhitecților-șefi care nu
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 36 alin. (2) din Legea
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
și completările aduse prin prezenta lege, este condiționată de
absolvirea de către aceștia a cursurilor de formare profesională
continuă, organizate de instituțiile publice cu atribuții în domeniul
amenajării teritoriului și urbanismului, în termen de 2 ani de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. III. — Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului
și urbanismul, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu modificările și completările aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 345.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
art. 36 din Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului
și urbanismul
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea art. 36
din Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.661.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Batalionului 121
Transport Materiale
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Batalionului 121 Transport
Materiale.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.670.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.796/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Roșeț Constantin, judecător la Judecătoria Onești,
delegat în funcția de președinte al Judecătoriei Podu Turcului, se eliberează din
funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.671.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.435/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Făurar Ștefan, judecător la Curtea de Apel Craiova,
se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.672.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.718/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Pop Dana Maria, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Harghita, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.673.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Cristina Chiriac
în funcția de vicepreședinte al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind
stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor
Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 360/2004, cu modificările ulterioare, și al art. 9 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Cristina
Chiriac se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 754.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere,
a domnului Dumitru Gheorghe Mircea Coșea
din funcția de director general, cu rang de secretar de stat,
al Institutului Național de Administrație
Având în vedere Cererea de demisie a domnului Dumitru Gheorghe Mircea
Coșea din funcția de director general, cu rang de secretar de stat, al Institutului
Național de Administrație, înregistrată la Cabinetul primului-ministru sub nr. 5/7.785
din 6 noiembrie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 11 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.083/2004 privind organizarea și
funcționarea Institutului Național de Administrație și a centrelor regionale de
formare continuă pentru administrația publică locală,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Dumitru
Gheorghe Mircea Coșea se eliberează, la cerere, din funcția de director general,
cu rang de secretar de stat, al Institutului Național de Administrație.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 755.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 24 martie 2009

în Cauza Tudor Tudor împotriva României
(Cererea nr. 21.911/03)
În Cauza Tudor Tudor împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura-Sandström, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Luis López Guerra,
judecători, și Stanley Naismith, grefier adjunct de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 3 martie 2009,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 21.911/03)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean român,
domnul Tudor Tudor (reclamantul), a sesizat Curtea la data de
26 iunie 2003 în temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Reclamantul, căruia i s-a admis solicitarea privind
acordarea asistenței judiciare din oficiu, a fost reprezentat de
domnul Florian Andreescu, avocat în București. Guvernul român
(Guvernul) a fost reprezentat de agentul său, domnul RăzvanHorațiu Radu, din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
3. La data de 10 aprilie 2006, Curtea a hotărât să îi comunice
Guvernului cererea, întemeiată pe art. 6 din Convenție și pe
art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție, separat sau coroborat
cu art. 14. De asemenea, Curtea a hotărât să analizeze în
același timp fondul și admisibilitatea cererii (art. 29 § 3).
4. La data de 17 iunie 2008, Curtea a hotărât să le adreseze
părților întrebări suplimentare cu privire la caracterul efectiv al
căilor de atac în ceea ce privește capătul de cerere întemeiat
pe art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele Cauzei
5. Reclamantul s-a născut în anul 1944 și locuiește în
București.
6. Din anul 1973 el a locuit într-un apartament închiriat de la
stat într-o clădire naționalizată. La data de 13 ianuarie 1997,
conform Legii nr. 112/1995 privind reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului, reclamantul a cumpărat apartamentul
respectiv de la stat.
7. Prin decizia definitivă din data de 23 mai 1997 Tribunalul
Municipiului București a admis o acțiune în revendicare
introdusă de fostul proprietar împotriva statului pentru a reintra
în posesia clădirii în care se afla apartamentul reclamantului.
8. Pe baza acestei decizii, fostul proprietar a formulat mai
multe acțiuni în revendicare împotriva persoanelor care
cumpăraseră apartamente în clădire în condiții similare, inclusiv
reclamantul.
9. Prin decizia definitivă din data de 28 ianuarie 2003, Curtea
de Apel București a dispus ca reclamantul din prezenta cauză să
îi predea fostului proprietar posesia asupra apartamentului.
Instanța a statuat că titlul de proprietate al fostului proprietar,
astfel cum fusese confirmat prin decizia definitivă din 23 mai
1997, prevala asupra contractului de cumpărare al
reclamantului. De asemenea, instanța a considerat că
bona fides a reclamantului la încheierea contractului din data de
13 ianuarie 1997 era relevantă numai în cazul în care
reclamantul formulează o acțiune în despăgubire împotriva
statului.

10. Între timp, aceeași Curte de Apel București a luat în
considerare buna-credință a cumpărătorilor atunci când a
respins acțiunile formulate de fostul proprietar împotriva altor
persoane care cumpăraseră apartamente în aceeași clădire.
Astfel, la data de 28 noiembrie 2002, Curtea de Apel București
a respins acțiunea îndreptată împotriva lui T.I. și T.A., care își
cumpăraseră apartamentul la data de 12 decembrie 1996; la
data de 7 februarie 2003 a respins acțiunea îndreptată împotriva
lui I.E. și M.S., iar la data de 20 iunie 2003 a respins acțiunea
introdusă împotriva lui C.D., care își cumpărase apartamentul
la data de 27 martie 1997.
11. La data de 6 aprilie 2006, Înalta Curte de Casație și
Justiție, la cererea procurorului general (recurs în anulare), a
casat decizia definitivă din 28 noiembrie 2002 și a trimis cauza
spre rejudecare la instanța de fond. Conform informațiilor aduse
la cunoștința Curții, procedura se află încă pe rolul instanțelor
interne.
La data de 9 februarie 2006, Înalta Curte de Casație și
Justiție a admis o cerere similară a Procurorului General și a
înlăturat decizia din 20 iunie 2003, admițând astfel acțiunea
fostului proprietar împotriva lui C.D.
O acțiune similară a procurorului general, îndreptată
împotriva deciziei din 7 februarie 2003 menționată mai sus, a
fost admisă de Înalta Curte de Casație și Justiție la data de
14 februarie 2007. Cauza a fost trimisă înapoi la Tribunalul
Municipiului București pentru rejudecarea apelului. Procedura
se află încă pe rolul instanței respective.
12. În ceea ce privește reclamantul, acțiunea în evacuare
formulată de fostul proprietar împotriva sa se află în prezent pe
rolul instanțelor interne.
II. Dreptul intern și jurisprudența relevante
A. Acțiunea în revendicare

13. Conform legislației române, o acțiune în revendicare este
una dintre principalele căi de atac pentru protecția unui drept de
proprietate. O astfel de acțiune nu este guvernată de un text
legal detaliat și lămuritor per se, ci s-a dezvoltat pe cale
jurisprudențială. O acțiune în revendicare poate fi definită ca
introducerea unei acțiuni pentru a face să fie respectat un drept
real, în care un proprietar deposedat își revendică proprietatea
de la persoana neproprietar aflată în prezent în posesia ei.
Atunci când atât reclamantul, cât și pârâtul dețin un titlu de
proprietate, instanța trebuie să compare cele două titluri și să
decidă care dintre ele este preferat. Principalul rezultat al unei
astfel de acțiuni, dacă este admisă, este recunoașterea de către
instanță a titlului de proprietate al reclamantului, cu efect
retroactiv, obligându-l astfel pe pârât să restituie proprietatea.
Dacă restituirea în natură nu mai este posibilă, obligația
respectivă este înlocuită cu o obligație de a plăti o despăgubire
constând într-o sumă echivalentă (vezi Străin și alții împotriva
României, nr. 57.001/00, § 26, CEDO 2005—VII).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009
B. Acțiunea în despăgubire prevăzută în Codul civil: garanția
pentru evicțiune

14. Art. 1.337—1.351 din Codul civil instituie răspunderea
vânzătorului pentru evicțiune. Acestea prevăd posibilitatea
pentru cumpărătorul evins de a pretinde rambursarea prețului
și plata daunelor, indiferent de buna sau reaua-credință a
vânzătorului. Cumpărătorul poate fie să îl cheme în garanție pe
vânzător în acțiunea introdusă de terța parte, fie să introducă o
nouă acțiune împotriva vânzătorului după ce a fost evins. În
ultimul caz, dacă vânzătorul dovedește că ar fi putut să câștige
procesul împotriva terței persoane dacă ar fi fost chemat în
procesul anterior, el va fi scutit de obligația de a-l despăgubi pe
cumpărător (art. 1.351 din Codul civil).
Un cumpărător de bună-credință continuă să se bucure de
beneficiile proprietății până când el nu mai este considerat a fi
de bună-credință, adică cel târziu de la data introducerii
împotriva sa a acțiunii în evacuare, moment în care beneficiul
proprietății se întoarce la proprietarul de drept. Totuși,
cumpărătorul poate încă să pretindă de la vânzător despăgubiri
pentru pierderea sa.
C. Acțiunile în despăgubire întemeiate pe Legea nr. 10/2001

15. La data faptelor din cauza de față, articolul 51 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002
(Legea nr. 10/2001), prevedea că o acțiune de recuperare a
prețului de cumpărare, indexat în funcție de inflație, introdusă
împotriva statului de un cumpărător al cărui contract a fost
declarat nul, este scutită de taxă de timbru. De asemenea,
articolul respectiv prevedea că prețul indexat trebuia plătit de
Ministerul Finanțelor dintr-un fond special.
D. Jurisprudența privind despăgubirea

16. La cererea Curții, Guvernul a indicat o jurisprudență
constând în diferite acțiuni în despăgubire în cazuri în care
proprietatea este pierdută în condiții similare cu cele ale cauzei
de față.
17. Din cele 17 hotărâri relevante adoptate în perioada
2005—2008 de instanțele din toată țara, 9 s-au referit la acțiuni
introduse împotriva autorităților de stat de către persoane care
și-au pierdut proprietatea în acțiuni în revendicare. Instanțele au
aplicat Codul civil și le-au acordat prețul de cumpărare indexat
și, în majoritatea cazurilor, daunele și costurile angajate în limite
rezonabile pentru întreținerea casei. Majoritatea instanțelor
au considerat că Legea nr. 10/2001 nu era aplicabilă în
cazul acțiunilor în revendicare atunci când contractul de
vânzare-cumpărare nu era declarat nul în astfel de acțiuni.
18. Cu toate acestea, atunci când astfel de contracte sunt
anulate, hotărârile trimise Curții indică faptul că instanțele au
aplicat în mod consecvent Legea nr. 10/2001 și i-au acordat
cumpărătorului prețul de cumpărare indexat.
E. Evoluții recente favorabile chiriașilor

19. Prin Decizia nr. 520/C din 3 decembrie 2007, Curtea de
Apel Constanța a statuat în favoarea cumpărătorului într-o
acțiune în revendicare introdusă de fostul proprietar al unui
apartament naționalizat împotriva persoanei care, de bunăcredință, cumpărase apartamentul de la stat în anul 2000.
Instanța a hotărât că restituirea apartamentului către fostul
proprietar nu mai era posibilă și, pe baza jurisprudenței Curții cu
privire la art. 1 din Protocolul nr. 1 [în special: Pincová și Pinc
împotriva Republicii Cehe, nr. 36.548/97, CEDO 2002-VIII;
Raicu împotriva României, nr. 28.104/03, 19 octombrie 2006, și
Păduraru împotriva României, nr. 63.252/00, CEDO 2005-XII
(extrase)], a obligat statul să plătească valoarea de piață a
apartamentului ca despăgubire către fostul proprietar. În opinia
Curții de Apel Constanța, deși reclamantul nu solicitase
despăgubirea, în circumstanțele speței, despăgubirea bănească
acordată era singura soluție la acțiunea în revendicare.

13

20. Într-o decizie similară din 12 decembrie 2007, Înalta
Curte de Casație și Justiție a statuat în favoarea cumpărătorului
într-o acțiune în revendicare introdusă de fostul proprietar. Înalta
Curte de Casație și Justiție a ținut cont de faptul că titlul
cumpărătorului fusese confirmat de instanțe într-o acțiune în
anulare a contractului de vânzare-cumpărare introdusă
împotriva sa de fostul proprietar, în timp ce titlul fostului
proprietar nu fusese confirmat de o instanță. De asemenea,
instanța a considerat că deposedarea cumpărătorului, indiferent
de circumstanțe, pentru a ceda proprietatea către fostul
proprietar, ar crea noi prejudicii disproporționate în încercarea
de a diminua vechile prejudicii. De asemenea, într-o formulare
generală, instanța a considerat că rambursarea prețului de
cumpărare indexat în baza Legii nr. 10/2001 nu l-ar putea
despăgubi pe cumpărător deoarece nu reflecta valoarea de
piață a imobilului.
21. Prin Decizia nr. 1.055 din 9 octombrie 2008, Curtea
Constituțională a declarat art. 47 din Legea nr. 10/2001
neconstituțional, în măsura în care încălca titlul de proprietate al
cumpărătorului. Conform prevederii respective, persoanele ale
căror acțiuni întemeiate pe Codul civil au fost respinse înainte de
intrarea în vigoare a Legii nr. 10/2001 puteau să folosească
această lege pentru a încerca încă o dată să obțină restituirea
proprietății lor. Curtea Constituțională a considerat că
persoanele al căror titlu de proprietate fusese confirmat printr-o
hotărâre judecătorească nu puteau fi obligate să cedeze
proprietatea respectivă dacă pentru această măsură nu exista o
justificare serioasă, bazată pe criteriul utilității publice, conform
art. 44 alin. (3) din Constituție.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție,
interpretat separat sau coroborat cu art. 14
22. Reclamantul s-a plâns în baza art. 6 § 1, privit separat
sau coroborat cu art. 14 din Convenție, de faptul că procedura
finalizată cu decizia rămasă definitivă din 28 ianuarie 2003 a fost
incorectă, în special în măsura în care aceeași curte de apel a
adoptat decizii contradictorii în cauze identice îndreptate
împotriva altor cumpărători de apartamente situate în aceeași
clădire.
Art. 6 § 1 prevede următoarele în partea sa relevantă:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță (...) care va hotărî (...) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
Art. 14 din Convenție prevede următoarele:
ăExercitarea drepturilor și libertăților recunoscute de prezenta
convenție trebuie să fie asigurată fără nicio deosebire bazată, în
special, pe sex, rasă, culoare, limbă, religie, opinii politice sau
orice alte opinii, origine națională sau socială, apartenență la o
minoritate națională, avere, naștere sau orice altă situație.”
A. Asupra admisibilității

23. Curtea observă că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De asemenea,
Curtea constată că nu este afectat de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului

1. Argumentele părților
24. Guvernul a argumentat că procesul a fost echitabil și că
instanțele care au statuat asupra cauzei reclamantului au
pronunțat o hotărâre bine întemeiată. În opinia sa, simplul fapt
că instanțele au ajuns la concluzii opuse în cauze similare nu
atrage reținerea unei încălcări a Convenției. Acesta a precizat că
problema controversată în aceste cauze a fost interpretarea
dată de instanță noțiunii de ăbună-credință”, dar că hotărârile
contradictorii s-au justificat printr-o interpretare diferită a faptelor
relevante în fiecare cauză.
25. Reclamantul s-a opus tezei susținute de Guvern și a
reiterat că respectiva curte de apel a pronunțat decizii
contradictorii în cauze identice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009

2. Aprecierea Curții
26. Curtea consideră că, deși Convenția nu impune statelor
obligația de a restitui proprietățile confiscate, și cu atât mai puțin
de a dispune de ele în conformitate cu prerogativele dreptului de
proprietate, odată ce un stat a adoptat o soluție, aceasta trebuie
implementată cu o claritate și o coerență rezonabile pentru a
evita, pe cât posibil, incertitudinea și ambiguitatea în rândul
persoanelor la care se referă măsurile de implementare a
acesteia. În acest context, trebuie accentuat faptul că
incertitudinea — fie ea legislativă, administrativă sau rezultând
din practici aplicate de autorități — este un factor important de
luat în seamă la evaluarea conduitei statului [vezi Broniowski
împotriva Poloniei [MC], nr. 31.443/96, § 151, CEDO 2004—V;
Păduraru, citată anterior, § 92, și Beian împotriva României
(nr. 1), nr. 30.658/05, § 33, CEDO 2007—... (extrase)].
27. Curtea reține că, în contextul special al restituirii
proprietăților naționalizate în România, lipsa unei coerențe
legislative și jurisprudența contradictorie în ceea ce privește
interpretarea anumitor aspecte ale legilor privind retrocedarea a
creat un climat general de insecuritate juridică (vezi Păduraru,
§§ 99, 109, citată anterior).
28. Aceeași lipsă de certitudine este observată în cazul de
față: aceeași curte de apel a dat interpretări opuse cu privire la
relevanța bunei-credințe a cumpărătorilor la încheierea
contractelor de vânzare-cumpărare cu statul (vezi paragrafele
9—11 de mai sus).
29. Deși anumite divergențe în interpretare ar putea fi o
consecință inerentă a oricărui sistem judiciar care, la fel ca și
cel românesc, este bazat pe o rețea de instanțe de fond și de
instanțe superioare cu competență în aria lor teritorială, Curtea
observă că, în speță, interpretările contradictorii au provenit de
la aceeași instanță care, în plus, era instanță de ultim grad în
materie. Mai mult chiar, Curtea Supremă nu avea la dispoziție
niciun mecanism efectiv pentru a rezolva conflictele dintre
hotărârile instanțelor inferioare (vezi Păduraru, §§ 99 și 109, și
Beian, § 37, citată anterior, și, mutatis mutandis, Schwarzkopf
și Taussik împotriva Republicii Cehe (dec.), nr. 42.162/02,
2 decembrie 2008). În speță, la evaluarea cererii procurorului
general (vezi paragraful 11 de mai sus), Înalta Curte de Casație
și Justiție nu a fost chemată să tranșeze chestiunea
interpretărilor contradictorii, ci să analizeze anumite aplicări ale
legii în cazuri individuale; în plus, intervenția sa în cauză a fost
posibilă numai prin intermediul unei căi de atac extraordinare
care contrazice prin ea însăși principiul securității raporturilor
juridice (vezi Brumărescu împotriva României [MC], nr. 28.342/95,
§ 62, CEDO 1999—VII; SC Mașinexportimport Industrial Group
SA împotriva României, nr. 22.687/03, § 36, 1 decembrie 2005).
30. În fine, Curtea observă că după 7 ani de la adoptarea
Legii nr. 10/2001, interpretarea aspectelor esențiale ale legii
retrocedării încă se mai modifică la nivel de instanță de fond,
prin hotărâri individuale (vezi paragrafele 19—21 de mai sus), și
că nu există încă o rezolvare definitivă a interpretării date de
instanțe diferitelor aspecte ale legilor privind retrocedarea.
Deși nu contestă competența instanțelor interne de a-și
schimba practica, Curtea observă că, în contextul special al
retrocedării din România, această nouă tendință de interpretare
favorabilă foștilor chiriași s-ar putea dovedi a fi nimic mai mult
decât o altă schimbare temporară a jurisprudenței.
31. Curtea consideră că, în lipsa unui mecanism care să
asigure consecvență în practica instanțelor naționale, aceste
diferențe de abordare profunde și de lungă durată în
jurisprudență, în ceea ce privește o problemă de o mare
importanță pentru societate, sunt de așa natură încât creează o
stare de insecuritate continuă (vezi, mutatis mutandis, Păduraru,
citată anterior, § 98).
32. În speță, această lipsă de securitate l-a lipsit pe
reclamant de un proces echitabil în fața Curții de Apel.
Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din acest punct
de vedere.

33. Având în vedere că a constatat această încălcare, Curtea
consideră că nu mai este necesar să analizeze dacă, în acest
caz, a avut loc și încălcarea art. 14 coroborat cu art. 6 din
Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1
la Convenție, interpretat separat sau coroborat cu art. 14
34. Reclamantul s-a plâns de faptul că, din cauză că
instanțele interne au preferat titlul de proprietate al fostului
proprietar față de al său, îi este imposibil în prezent să își
exercite dreptul de proprietate asupra apartamentului, cu
încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție. De asemenea,
acesta s-a plâns și de discriminare, conform art. 14 coroborat cu
art. 1 din Protocolul nr. 1, în măsura în care aceeași curte de
apel a adoptat decizii contradictorii în cazuri identice, îndreptate
împotriva cumpărătorilor apartamentelor situate în aceeași
clădire.
Art. 1. din Protocolul nr. 1 prevede următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.”
A. Argumentele părților

35. În observațiile sale din 13 august 2008, Guvernul a
susținut că reclamantul nu a epuizat căile de atac interne, în
măsura în care acesta nu a introdus o acțiune în garanție pentru
evicțiune împotriva autorităților statului conform Codului civil.
Această acțiune i-ar fi permis să recupereze de la stat prețul de
cumpărare indexat și despăgubiri.
36. Reclamantul a subliniat că nu a avut niciun motiv să
cheme în garanție statul în acțiunea introdusă împotriva sa, în
măsura în care instanța de fond și curtea de apel statuaseră în
favoarea sa. De asemenea, acesta a considerat că, deoarece
ingerința în dreptul său de proprietate fusese cauzată de decizia
din data de 28 ianuarie 2003, dacă ar fi introdus o nouă acțiune
împotriva statului ar fi depășit termenul-limită de 6 luni prevăzut
de art. 35 § 1 din Convenție.
B. Aprecierea Curții

37. Curtea reamintește că, potrivit art. 35, persoana care se
pretinde victimă ar trebui să recurgă în mod normal la căile de
atac interne disponibile și suficiente pentru a permite o reparație
pentru încălcările pretinse. Existența căilor de atac respective
trebuie să fie suficient de sigură nu numai teoretic, ci și practic,
altfel acestea nu respectă cerințele de accesibilitate și caracterul
efectiv (vezi Akdivar și alții împotriva Turciei, 16 septembrie
1996, § 66, Culegere de hotărâri și decizii 1996—IV).
38. În cauza de față, instanțele interne au comparat titlurile
de proprietate prezentate de reclamant și de fostul proprietar și
au hotărât să acorde prioritate titlului fostului proprietar. Astfel,
Curtea de Apel București nu a anulat titlul de proprietate al
reclamantului, și nici nu i-a acordat vreo despăgubire pentru
pierderea suferită.
Cu toate acestea, reclamantul, care nu își mai poate folosi în
mod valabil titlul de proprietate, poate solicita despăgubiri din
partea vânzătorului, în temeiul Codului civil, pentru evicțiune, fie
chemând în garanție statul în procesul intentat împotriva sa, fie
prin introducerea unei acțiuni separate în acest sens.
Jurisprudența trimisă de Guvern indică o practică internă
consecventă de acordare de despăgubiri în cauze similare cu
cea de față. Prin urmare, calea de atac este disponibilă atât în
teorie, cât și în practică.
39. Rămâne de stabilit dacă valoarea despăgubirii ce poate
fi acordată de instanțele naționale este suficientă astfel încât să
permită reparația încălcărilor pretinse. În acest context, Curtea
observă că această cauză provine din aplicarea legilor privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009
retrocedarea proprietăților naționalizate. Recunoscând contextul
deosebit de dificil al despăgubirii pentru proprietățile
naționalizate în timpul regimului comunist, Curtea a exprimat
opinia că trebuie garantat ca atenuarea prejudiciilor vechi să nu
creeze noi prejudicii disproporționate (vezi Pincová și Pinc,
citată anterior, § 58, și Velikovi și alții împotriva Bulgariei,
nr. 43.278/98, 45.437/99, 48.014/99, 48.380/99, 51.362/99,
53.367/99, 60.036/00, 73.465/01 și 194/02, §§ 178—179,
15 martie 2007).
40. Jurisprudența furnizată de Guvern indică faptul că
persoanelor aflate în situația reclamantului li s-ar fi acordat cel
puțin prețul de cumpărare indexat și, eventual, despăgubiri până
la valoarea de piață actuală a proprietății, precum și
rambursarea oricăror costuri angajate în limite rezonabile pentru
întreținerea casei.
41. Deși Curtea nu poate specula în acest caz care ar fi fost
soluția unei acțiuni în despăgubire dacă reclamantul ar fi ales
să o introducă, aceasta observă că sumele acordate de
instanțele interne în situații similare sunt mult mai mari decât
cele din Cauza Pincová și Pinc, în care Curtea a constatat o
încălcare a art. 1 din Protocolul nr. 1 în măsura în care
reclamanților, care se aflau într-o situație similară cu cea a
reclamantului din cauza de față, li s-a acordat numai prețul de
cumpărare ca despăgubire pentru proprietatea pierdută (vezi
Pincová și Pinc, citată anterior, §§ 61—64; vezi și Velikovi și
Others, citată anterior, §§ 140—141, și Kalinova împotriva
Bulgariei, nr. 45.116/98, § 76, 8 noiembrie 2007).
42. În fine, deși legea retrocedării nu prevede o acțiune
specifică împotriva statului pentru persoane aflate în situația
reclamantului (vezi, mutatis mutandis, Velikovi și alții, § 127, și
Kalinova, § 77, citate anterior), Curtea se declară mulțumită că
această cale de atac, oferită de Codul civil, este suficientă
pentru a asigura o reparație în situații precum cea a
reclamantului.
43. Reclamantul ar fi trebuit, astfel, să uzeze de această cale
de atac înainte de a introduce plângerea în fața Curții.
Prin urmare, acest capăt de cerere trebuie respins conform
art. 35 paragrafele 1 și 4 din Convenție pentru neepuizarea
căilor de recurs interne.

15

III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
44. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

45. Reclamantul solicită suma de 10.000 euro (EUR) pentru
prejudiciul material, reprezentând valoarea apartamentului său,
și suma de 5.000 EUR pentru prejudiciul moral.
46. Guvernul nu a prezentat comentarii cu privire la aceste
pretenții.
47. Curtea constată că nu există legătură de cauzalitate între
încălcarea constatată și prejudiciul material pretins; prin urmare
respinge cererea. Pe de altă parte, Curtea îi alocă reclamantului
suma de 5.000 EUR cu titlu de daune morale.
B. Cheltuieli de judecată

48. Reclamantul a mai solicitat 3.000 EUR și 100.000.000 lei
românești (RON) pentru cheltuielile de judecată angajate în fața
instanțelor interne și în fața Curții. Acesta a trimis facturi pentru
suma de 1.059,95 RON, reprezentând costuri de traducere, și
9.000.000 ROL (lei românești vechi), 500 RON și 1.500 EUR
reprezentând onorarii avocațiale.
49. Guvernul consideră că aceste pretenții sunt nejustificate
și excesive.
50. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil în ceea ce privește cuantumul lor. În speță, ținând cont
de informațiile aflate în posesia sa și de criteriile de mai sus,
Curtea consideră că este rezonabil să acorde suma de
2.200 EUR, care să acopere toate costurile invocate.
C. Dobânzi moratorii

51. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește art. 6, analizat separat și coroborat cu art. 14;
2. declară cererea inadmisibilă pentru neepuizarea căilor de recurs interne în ceea ce privește art. 1 din Protocolul nr. 1
la Convenție, analizat separat și coroborat cu art. 14;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție;
4. hotărăște că nu se impune să analizeze plângerea din perspectiva art. 14 coroborat cu art. 6 din Convenție;
5. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantului, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri
conform art. 44 § 2 din Convenție, următoarele sume ce vor fi convertite în moneda națională a statului pârât, la cursul de schimb
valabil la data plății:
(i) 5.000 EUR (cinci mii euro), plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit, pentru prejudiciul moral; și
(ii) 2.200 EUR (două mii două sute euro) pentru cheltuielile de judecată, plus orice sumă ce ar putea fi datorată de
reclamant cu titlu de impozit;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
6. respinge cererea de acordare a reparației echitabile pentru rest.
Întocmită în limba engleză, ulterior fiind comunicată în scris la data de 24 martie 2009, în conformitate cu art. 77 paragrafele
2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Stanley Naismith,
grefier adjunct

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 778/13.XI.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unor monede dedicate aniversării
a 150 de ani de la înființarea Statului Major General al Armatei Române
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 12 noiembrie 2009, o monedă din aur, o monedă din
argint și o monedă din tombac, dedicate aniversării a 150 de ani
de la înființarea Statului Major General al Armatei Române.
Art. 2. — Caracteristicile monedelor din aur, argint și tombac
sunt următoarele:
— valoare nominală:

100 lei

5 lei

1 leu

aur

argint

tombac cuprat

— diametru:

21 mm

30 mm

37 mm

— titlu:

999‰

925‰

—

— greutate:

6,452 g

15,55 g

23,50 g

— calitate:

proof

proof

proof

— margine:

zimțată

zimțată

zimțată

— metal:

Aversul prezintă în partea dreaptă portretul domnitorului
Alexandru Ioan Cuza și numele acestuia în arc de cerc; în
stânga, de sus în jos, valoarea nominală a monedei, inscripția
ăROMANIA”, stema României și anul de emisiune.

Reversul prezintă în partea superioară o imagine
reprezentând întâlnirea trupelor celor două Principate Române —
Moldova și Țara Românească — în tabăra de la Socola și
inscripția ă1859”; în partea de jos a imaginii, suprapus parțial
peste aceasta, semnul distinctiv, din anul 1860, al Statului Major
și inscripția ă150 ANI STATUL MAJOR GENERAL”.
Art. 3. — Fiecare monedă, ambalată în capsulă de metacrilat
transparent, va fi însoțită de o broșură de prezentare a acestei
emisiuni numismatice, redactată în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii,
pe care se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale
a României și casierului central. Monedele vor fi prezentate în
cutii adecvate, pe al căror capac este inscripționată sigla BNR.
Art. 4. — Monedele din aur, argint și tombac, dedicate
aniversării a 150 de ani de la înființarea Statului Major General
al Armatei Române, au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur, argint și tombac, din emisiunea dedicată
aniversării a 150 de ani de la înființarea Statului Major General
al Armatei Române, se realizează prin sucursalele București,
Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 9 noiembrie 2009.
Nr. 42.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 778/13.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435001]
ISSN 1453—4495

