Anul 177 (XXI) — Nr. 779

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

331. — Lege privind modificarea lit. e) a alin. (1) al art. 276
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ....................

2

1.647. — Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
lit. e) a alin. (1) al art. 276 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii ......................................

2

Nr.

Pagina

1.659. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal ....................................................

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.351. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.259/2009 privind
organizarea și desfășurarea referendumului național
din data de 22 noiembrie 2009 ..................................

342. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 47/2009 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat a
fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA ......................................................

3

1.658. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 47/2009
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de
la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA..............

274. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, privind desemnarea
responsabilităților pentru implementarea părții A din
cadrul Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul
producerii calamităților naturale și pregătirea
pentru situații de urgență............................................

9–10

3

343. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 200/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal ......

4

275. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, pentru stabilirea criteriilor și
condițiilor de închiriere și repartizare de către
Ministerul Administrației și Internelor a unor spații
locative necesare cazării polițiștilor și cadrelor militare
în activitate ................................................................

10–16

5–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea lit. e) a alin. (1) al art. 276
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 276 alineatul (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie
2003, cu modificările și completările ulterioare, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) primirea la muncă a persoanelor fără încheierea unui contract individual
de muncă, potrivit art. 16 alin. (1), cu amendă de la 3.000 lei la 4.000 lei pentru
fiecare persoană identificată, fără a depăși valoarea cumulată de 100.000 lei;”.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 331.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea lit. e) a alin. (1)
al art. 276 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea lit. e) a alin. (1) al
art. 276 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.647.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 47/2009 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea
de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 47 din 20 mai 2009 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 26 mai 2009,
cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, litera c) a alineatului (1) al
articolului 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) revendicări ale contractorilor în baza prevederilor
contractuale, aprobate de autoritatea contractantă sau stabilite

de comisia de adjudecare a disputelor, instanța de arbitraj sau
instanța de judecată;”.
2. La articolul I punctul 1, după litera g) a alineatului (1)
al articolului 1 se introduce o nouă literă, litera h), cu
următorul cuprins:
ăh) sume pentru acoperirea plății TVA aferente livrărilor de
bunuri, prestărilor de servicii și execuției de lucrări, finanțate din
contribuția financiară a Uniunii Europene prin Programul
ex-ISPA și din cofinanțarea aferentă, ai căror beneficiari sunt
operatorii de apă-canal.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 342.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 47/2009
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru continuarea
și finalizarea măsurilor ex-ISPA
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 47/2009 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007

privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.658.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 200 din 4 decembrie 2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 815 din 4 decembrie 2008, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (2) al articolului 191 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În aplicarea prevederilor prezentului articol se
elaborează norme privind deducerile pentru cheltuielile de
cercetare-dezvoltare, aprobate prin ordin comun al ministrului
finanțelor publice și al ministrului educației, cercetării și inovării.”
2. La articolul I, după punctul 12 se introduce un nou
punct, punctul 121, cu următorul cuprins:
ă121. După alineatul (2) al articolului 169 se introduc trei
noi alineate, alineatele (21)—(23), cu următorul cuprins:
«(21) Începând cu anul 2010, beneficiază de accize specifice
reduse și producătorii de bere care dețin instalații de fabricație
cu o capacitate nominală ce depășește 200.000 hl/an,
estimează o producție anuală sub cantitatea de 200.000 hl/an și
care îndeplinesc cerințele prevăzute la alin. (4), cu condiția
înștiințării autorității fiscale competente în termenul prevăzut la
alin. (3), conform prevederilor din norme.
(22) Producătorii de bere prevăzuți la alin. (21), care în cursul
anului constată că producția realizată depășește cantitatea de
200.000 hl/an, datorează acciza specifică și au obligația plății,
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care se
constată depășirea respectivei cantități, a diferenței dintre acciza
specifică și acciza specifică redusă, precum și a majorărilor de
întârziere aferente diferenței de plată, potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare. În
cadrul aceluiași termen, producătorii de bere au obligația de a
depune la autoritatea fiscală competentă declarații rectificative
pentru fiecare dintre perioadele fiscale în care au declarat și
plătit acciza specifică redusă.
(23) Producătorii de bere prevăzuți la alin. (21), care în cursul
anului estimează că vor avea o producție care va depăși
cantitatea de 200.000 hl/an, pot plăti acciza specifică și vor
înștiința despre acest fapt autoritatea fiscală competentă.
Înștiințarea autorității fiscale competente cu privire la aplicarea
accizei specifice nu înlătură obligația plății diferenței dintre
acciza specifică și acciza specifică redusă, precum și a

majorărilor de întârziere aferente diferenței potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare. În vederea evidențierii obligațiilor
fiscale datorate în plus față de cele achitate cu titlu de acciză
specifică redusă, producătorii de bere au obligația de a depune
la autoritatea fiscală competentă declarații rectificative pentru
fiecare dintre perioadele fiscale în care au declarat și plătit
acciza specifică redusă.»”
Art. II. — Producătorii de bere care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 169 alin. (4) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și care
dețin instalații de fabricație cu o capacitate nominală ce
depășește 200.000 hl/an, dar care estimează în cursul anului
2009 o producție anuală sub cantitatea de 200.000 hl/an,
beneficiază de acciza specifică redusă cu condiția înștiințării
autorității fiscale competente în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei legi, conform condițiilor din
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004.
Pentru acciza plătită până la data depunerii înștiințării se
procedează la restituirea diferenței de acciză în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare. În vederea evidențierii obligațiilor
fiscale plătite în plus cu titlul de acciză specifică, producătorii de
bere au obligația de a depune, la autoritatea fiscală competentă,
declarații rectificative pentru fiecare dintre perioadele de
declarare în care au efectuat plata accizei specifice.
Art. III. — Producătorii de bere care în anul anterior intrării în
vigoare a prezentei legi au îndeplinit condițiile prevăzute la
art. 169 alin. (4) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și care au deținut instalații de fabricație
cu o capacitate nominală care depășește 200.000 hl/an, dar au
realizat o producție anuală sub cantitatea de 200.000 hl/an, pot
solicita în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi restituirea diferenței dintre acciza specifică plătită
și acciza specifică redusă. Sumele reprezentând diferența de
acciză se restituie în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, pe baza actului de control prin care vor fi
individualizate aceste sume.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 343.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 200/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 200/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.659.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.259/2009
privind organizarea și desfășurarea referendumului național din data de 22 noiembrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.259/2009 privind
organizarea și desfășurarea referendumului național din data de
22 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 719 din 23 octombrie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Se aprobă modelul copiei de pe lista electorală
permanentă, modelul tabelului electoral ce va fi completat cu
datele alegătorilor care își exercită dreptul de vot la alte secții de
votare decât cele la care sunt arondați conform domiciliului sau
care sunt omiși din lista electorală permanentă, modelul
tabelului electoral ce va fi completat cu datele alegătorilor care
își exercită dreptul de vot prin intermediul urnei speciale, precum
și modelul declarației pe propria răspundere pe care o

completează alegătorul care își exercită dreptul de vot la altă
secție de votare decât cea la care este arondat conform
domiciliului, ce vor fi folosite la referendumul național din data de
22 noiembrie 2009, prevăzute în anexele nr. 5—9.”
2. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.”
3. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1
la prezenta hotărâre.
4. După anexa nr. 4 se introduc cinci noi anexe, anexele
nr. 5—9, al căror cuprins este prevăzut în anexele nr. 2—6
la prezenta hotărâre.
Art. II. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
p. Președintele Autorității Electorale Permanente,
Marian Muhuleț
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 13 noiembrie 2009.
Nr. 1.351.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.259/2009)

S U P L I M E N TA R E A

bugetului Ministerului Administrației și Internelor, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul
2009, pentru cheltuielile aferente organizării și desfășurării referendumului național din data de 22 noiembrie 2009
— mii lei —
INSTITUȚIA

Capitolul

Ministerul Administrației și Internelor
1. aparatul propriu și instituțiile prefectului
2. Regia Autonomă ăMonitorul Oficial” — tipărirea
buletinelor de vot

51.01

Cheltuieli
Personal

TOTAL

Bunuri și servicii

697
697

5.830
5.378

6.527
6.075

440

440

5.818

6.515

51.01

TOTAL CAP. 51.01

51.01

Aparatul central

61.01

12

12

TOTAL CAP. 61.01

61.01

12

12

5.830

6.527

TOTAL GENERAL

697

697

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 1.259/2009)

Modelul copiei de pe lista electorală permanentă pentru municipii, orașe și comune,
care va fi folosită la referendumul național din data de 22 noiembrie 2009
ROMÂNIA
Municipiul, orașul...............
Comuna............................
Satul.................................
Strada...............................

Pag. .........
JUDEȚUL ...........................
Secția de votare nr. .............

L I S TA E L E C T O R A L Ă P E R M A N E N T Ă ( C O P I E )

pentru referendumul național din data de 22 noiembrie 2009
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric
personal

Domiciliul
(nr. imobil, bloc, apt.)

...
...
...
...
...
...
...
...
Primar,
..........................

Secretar,
..........................

Șeful biroului județean de administrare a bazelor de date privind evidența persoanelor,
..................................................
Șeful serviciului public comunitar județean de evidență a persoanelor,
..................................................

Tipul, seria și nr. actului
de identitate

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.259/2009)

Modelul copiei de pe lista electorală permanentă pentru municipiul București,
care va fi folosită la referendumul național din data de 22 noiembrie 2009
ROMÂNIA
Pag. .........
Sectorul ...........................
MUNICIPIUL BUCUREȘTI
Strada ...............................
Secția de votare nr. .............
L I S TA E L E C T O R A L Ă P E R M A N E N T Ă ( C O P I E )

pentru referendumul național din data de 22 noiembrie 2009
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric
personal

Domiciliul
(nr. imobil, bloc, apt.)

Tipul, seria și nr. actului
de identitate

...
...
...
...
...
...
...
...
Primar,
Secretar,
..........................
..........................
Șeful Serviciului de administrare a bazelor de date privind evidența persoanelor București,
..................................................
Șeful Serviciului public comunitar de evidență a persoanelor al sectorului ..., municipiul București,
..................................................
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 1.259/2009)

Modelul tabelului electoral ce va fi completat cu datele alegătorilor care își exercită dreptul de vot
la alte secții de votare decât cele la care sunt arondați conform domiciliului sau care sunt omiși
din lista electorală permanentă la referendumul național din data de 22 noiembrie 2009
ROMÂNIA
JUDEȚUL* .................................
Municipiul, orașul, comuna**........

Pag. .........
Secția de votare nr.*** ................
TA B E L

cu alegătorii care își exercită dreptul de vot la altă secție de votare decât cea de domiciliu
sau care sunt omiși din lista electorală permanentă la referendumul național din data de 22 noiembrie 2009
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
(str., nr. imobil,
bloc, apartament)

Tipul, seria
și nr. actului
de identitate

...
...
...
Președintele biroului electoral al secției de votare,
...................................................................
(numele și prenumele, semnătura)
N O T Ă:

Aceste tabele se pot completa cu următoarele categorii de alegători:
— alegătorii care se prezintă la vot și fac dovada cu actul de identitate că domiciliază în raza teritorială a secției de votare
respective, însă au fost omiși din copia listei electorale permanente, existentă la biroul electoral al secției de votare;
— membrii biroului electoral al secției de votare, persoanele însărcinate cu menținerea ordinii care nu sunt înscriși în
copia listei electorale permanente din acea secție;
— alegătorii care în ziua votării se află în altă comună, alt oraș sau municipiu decât cel de domiciliu, precum și alegătorii
care votează la secțiile de votare din străinătate.
* În cazul municipiului București se va scrie ăMunicipiul București”.
În cazul secțiilor de votare organizate în străinătate se va scrie ăStrăinătate”.
** În cazul municipiului București se va scrie ăsectorul nr. ”, iar în cazul secțiilor de votare organizate în străinătate se va completa denumirea țării
unde este organizată secția.
*** În cazul secțiilor de votare organizate în străinătate, după număr se va scrie: ăorganizată în localitatea ...........”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 1.259/2009)

Modelul tabelului electoral ce va fi completat cu datele alegătorilor care își exercită dreptul de vot
prin intermediul urnei speciale la referendumul național din data de 22 noiembrie 2009
ROMÂNIA
JUDEȚUL* .................................
Municipiul, orașul, comuna**........

Pag. .........
Secția de votare nr. ................
TA B E L

cu alegătorii care își exercită dreptul de vot prin intermediul urnei speciale la referendumul național
din data de 22 noiembrie 2009
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
(str., nr. imobil,
bloc, apartament)

...
...
...
Președintele biroului electoral al secției de votare,
................................................................................
Numele și prenumele
..................................
Semnătura
........................

Numele și prenumele***
.............................
Semnătura
.............................
Numele și prenumele***
.............................
Semnătura
.............................

* În cazul municipiului București se va scrie ăMunicipiul București”.
** În cazul municipiului București se va scrie ăsectorul nr. ...”
*** Membrii biroului electoral al secției de votare care însoțesc urna specială.

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 9 la Hotărârea Guvernului nr. 1.259/2009)

Modelul declarației pe propria răspundere pe care o completează alegătorul
care își exercită dreptul de vot la altă secție de votare decât cea la care este arondat
conform domiciliului, care va fi folosită la referendumul național din data de 22 noiembrie 2009
DECLARAȚIE

Subsemnatul, ..............................................................., posesor al ...................................................,
(numele și prenumele alegătorului)

(tipul actului de identitate)

cu seria ........ nr. .................., având CNP .................................., domiciliat în1 ..........................................,
(localitatea)

str. ......................................... nr. .........., județul/sectorul ........................................ ,
cunoscând prevederile art. 265 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificările și completările ulterioare, potrivit cărora fapta persoanei care votează de două
sau mai multe ori se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă și interzicerea
exercitării unor drepturi,
declar pe propria răspundere, sub sancțiunea art. 292 din Codul penal, că astăzi nu am mai votat
și nu voi mai vota la altă secție de votare pentru referendumul național.

Data
...........................

1

Semnătura
....................................

În cazul cetățeanului român cu domiciliul în străinătate se vor trece adresa completă și mențiunea ădomiciliul în străinătate”.

Tipul, seria
și nr. actului
de identitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind desemnarea responsabilităților pentru implementarea părții A
din cadrul Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale
și pregătirea pentru situații de urgență
Având în vedere prevederile Legii nr. 389/2004 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență și a Acordului de asistență financiară nerambursabilă dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare a Facilității Globale
de Mediu, privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru
situații de urgență, semnate la București la 26 mai 2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Acordului de împrumut
subsidiar nr. 312/2004 încheiat între Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Administrației și Internelor referitor la Proiectul de
diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență, ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.669/2005 privind constituirea și funcționarea Comitetului Director de Asigurare la Dezastre, cu modificările ulterioare, și ale
art. 2 alin. (3) lit. a) și art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.489/2004 privind organizarea și funcționarea Comitetului Național pentru
Situații de Urgență, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite prezentul ordin:
Art. 1. — (1) În vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de
Ministerul Administrației și Internelor pentru realizarea
obiectivelor părții A — ăConsolidarea capacității de finanțare și
management în situații de urgență” a Proiectului de diminuare a
riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea
pentru situații de urgență, denumit în continuare Proiectul, se
deleagă responsabil secretarul de stat pentru relația cu
instituțiile prefectului.
(2) În această calitate, secretarul de stat pentru relația cu
instituțiile prefectului are următoarele atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, la nivel decizional, Ministerul Administrației și
Internelor în relația cu Banca Internaționala pentru
Reconstrucție și Dezvoltare;
b) reprezintă Ministerul Administrației și Internelor în cadrul
Comitetului de coordonare a Proiectului;
c) reprezintă, în calitate de președinte, Ministerul
Administrației și Internelor în cadrul Comitetului director de
asigurare la dezastre;
d) este președinte al Comitetului de coordonare a
implementării Sistemului de Management Informațional pentru
Situații de Urgență;
e) coordonează activitatea Unității de management al
Proiectului, denumită în continuare UMP—MAI;
f) reprezintă Ministerul Administrației și Internelor în relația
cu celelalte instituții implicate în derularea și implementarea
Proiectului.
Art. 2. — (1) În vederea implementării Sistemului de
Management Informațional pentru Situații de Urgență, denumit
în continuare SMISU, dezvoltat în cadrul Proiectului, se
constituie Comitetul de coordonare a implementării SMISU, ca
structură interministerială, denumit în continuare CCI.
(2) CCI este alcătuit din câte un reprezentant din cadrul
următoarelor instituții și structuri, la nivelul conducerii acestora,
astfel:
a) Serviciul de Telecomunicații Speciale (STS);
b) Inspectoratul General pentru Situații de Urgență (IGSU);
c) Direcția generală de comunicații și tehnologia informației
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor (DGCTI—MAI);
d) UMP—MAI.

(3) CCI are următoarele atribuții:
a) asigură îndeplinirea obiectivelor SMISU pe durata
implementării acestuia;
b) aprobă Planul de proiect, precum și celelalte documente
în legătură cu implementarea SMISU, pe baza propunerilor
echipei de proiect;
c) ia decizii strategice în legătură cu implementarea SMISU;
d) asigură alocarea necesarului de resurse umane și
materiale pentru implementarea SMISU;
e) asigură furnizarea serviciilor de comunicații și tehnologia
informației, precum și suportul tehnic necesar în vederea
configurării interfețelor de conectare la serviciile furnizate de
DGCTI—MAI și, respectiv, STS;
f) aprobă finalizarea fiecărei etape a implementării SMISU;
g) soluționează eventualele divergențe ivite în procesul de
implementare a SMISU;
h) informează, prin președintele CCI, Comitetul Național
pentru Situații de Urgență despre stadiul implementării SMISU.
(4) Atribuțiile CCI se realizează în mod informal, fără a fi
necesară întrunirea acestuia într-un cadru oficial.
(5) CCI ia decizii în plen, în ședințe convocate de președinte
ori de câte ori este necesar. Deciziile cu implicații contractuale
se pun în practică prin încheierea de amendamente la contract.
Art. 3. — (1) În scopul constituirii capacității tehnice necesare
implementării SMISU se înființează echipa de proiect, formată
din managerul de proiect, desemnat de către UMP—MAI, și
grupuri de suport alcătuite din personal de specialitate din cadrul
instituțiilor și structurilor reprezentate în CCI, cu următoarele
atribuții:
1. managerul de proiect:
a) reprezintă UMP—MAI în toate problemele uzuale privind
implementarea SMISU, în conformitate cu prevederile
contractuale;
b) coordonează activitatea echipei de proiect;
c) asigură întocmirea și transmiterea notificărilor,
instrucțiunilor, ordinelor, certificărilor, aprobărilor și a altor
comunicări potrivit prevederilor contractuale;
d) informează periodic CCI asupra stadiului implementării
SMISU;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009

2. grupul de suport tehnic și operațional al IGSU:
a) asigură informațiile necesare la elaborarea Planului de
proiect, Descrierii cerințelor software (SRS), Arhitecturii de
sistem, Planului de instruire, Planului de testare înainte de
punerea în funcțiune, Planului de testare pentru acceptanța
operațională;
b) analizează, avizează și propune spre aprobare
documentele enumerate mai sus;
c) asigură informațiile necesare și participă la testarea înainte
de punerea în funcțiune și la testarea pentru acceptanța
operațională;
d) analizează, avizează și propune spre aprobare
documentele întocmite cu rezultatele testării înainte de punerea
în funcțiune și, respectiv, ale testării pentru acceptanța
operațională;
e) acordă sprijin UMP—MAI în vederea asigurării condițiilor
necesare livrării, instalării și recepției echipamentelor, precum
și desfășurării sesiunilor de instruire și, respectiv, a testărilor.
(2) Grupul de suport tehnic al STS asigură suportul tehnic
necesar în vederea configurării interfețelor de conectare la
serviciile furnizate de STS.

(3) Grupul de suport tehnic al DGCTI—MAI asigură suportul
tehnic necesar în vederea asigurării interoperabilității cu alte
sisteme ale MAI, configurării interfețelor de conectare la
serviciile furnizate de rețeaua de comunicații voce date a MAI
(RCVD), precum și reglementarea aspectelor privind
funcționalitățile sistemului.
Art. 4. — La solicitarea echipei de proiect, UMP—MAI îi
acordă acesteia sprijin de specialitate financiar și juridic.
Art. 5. — Corespondența în cadrul Proiectului se poartă prin
intermediul poștei electronice.
Art. 6. — Documentele elaborate pentru implementarea
SMISU au caracter de confidențialitate.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 612/2008 privind conducerea, controlul și comunicarea pe
durata implementării Sistemului de Management Informațional
pentru Situații de Urgență — SMISU, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 661 din 22 septembrie 2008.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga

București, 13 noiembrie 2009.
Nr. 274.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru stabilirea criteriilor și condițiilor de închiriere și repartizare de către Ministerul
Administrației și Internelor a unor spații locative necesare cazării polițiștilor și cadrelor militare
în activitate
Având în vedere că, potrivit art. 31 alin. (1) și (11) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și
completările ulterioare, și art. 201 alin. 1 și 2 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare, polițiștii/cadrele militare în activitate au dreptul la o compensație lunară pentru chirie de până la 50% din salariul de bază,
în situația în care nu li se poate asigura spațiu de locuit corespunzător, numărul mare al personalului Ministerului Administrației și
Internelor care potrivit legii beneficiază de compensația lunară pentru chirie,
ținând seama de starea generală a societății românești, precum și de dinamica situației operative datorate recesiunii
economice, de faptul că Ministerul Administrației și Internelor se află în imposibilitatea de a mai acorda compensația lunară pentru
chirie polițiștilor/cadrelor militare în activitate, în cuantumul la care aceștia ar avea dreptul potrivit legii, fiind astfel afectată
desfășurarea activității specifice instituției în domeniul ordinii și siguranței publice,
luând în considerare soluția identificată prin adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 96/2009 pentru completarea
art. 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, care stabilește că Ministerul Administrației și Internelor poate închiria, pe perioadă determinată, în condițiile legii, spații
locative necesare cazării personalului propriu, ce se dau în folosință gratuită polițiștilor și cadrelor militare în activitate care
îndeplinesc condițiile legale amintite,
în temeiul art. 7 alin. (4) și art. 17 alin. (51) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările
ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește criteriile și condițiile de
închiriere și repartizare de către Ministerul Administrației și
Internelor a unor spații locative necesare cazării polițiștilor și
cadrelor militare în activitate.

Art. 2. — (1) Închirierea spațiilor locative prevăzute la art. 1
se realizează de către structurile Ministerului Administrației și
Internelor, de la persoane fizice sau juridice, după cum urmează:
a) Direcția economico-administrativă, pentru personalul
unităților aparatului central al ministerului și al structurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009
subordonate acestora din municipiul București, ai căror șefi nu
au calitatea de ordonator de credite sau nu dispun de structuri
logistice;
b) ordonatorul de credite, pentru personalul propriu și al
structurilor subordonate acestora, ai căror șefi nu au calitatea
de ordonator de credite;
c) inspectoratul de poliție județean, pentru personalul
prevăzut la art. 16 alin. (1) lit. f), g) și i);
d) instituția prefectului, pentru personalul serviciilor publice
comunitare din cadrul acesteia.
(2) Atribuirea contractelor de închiriere se realizează printr-o
procedură de solicitare de oferte, pentru fiecare tip de unitate
locativă, aplicându-se criteriul prețului cel mai scăzut, în ordine
crescătoare, până la acoperirea necesarului de spații locative.
(3) Contractele de închiriere se înregistrează la direcțiile
generale ale finanțelor publice, cu excepția celor încheiate cu
persoane juridice care au în obiectul de activitate închirierea de
imobile.
(4) Procedurile de închiriere și proiectele contractelor de
închiriere se aprobă de către fiecare structură care are dreptul
să încheie contracte de închiriere.
Art. 3. — (1) Condițiile care stau la baza încheierii
contractelor de închiriere sunt următoarele:
a) încadrarea strictă în fondurile alocate;
b) utilizarea eficientă a fondurilor publice;
c) numărul spațiilor locative închiriate trebuie să se încadreze
în numărul solicitărilor;
d) spațiile locative închiriate trebuie să fie branșate la utilități
publice;
e) spațiile locative închiriate trebuie să îndeplinească
exigențele minimale prevăzute de Legea locuinței nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
f) spațiile locative închiriate trebuie să fie situate în localitatea
în care își desfășoară activitatea polițiștii/cadrele militare care
vor beneficia de acestea și la o distanță de cel mult 500 m de
cel/cea mai apropiat (ă) punct de acces/stație pentru mijloace
de transport în comun;
g) spațiile locative trebuie să fie închiriate pentru o perioadă
de minimum 5 ani, cu prelungirea automată a contractelor de
închiriere, dacă proprietarii nu își exprimă, cu cel puțin 30 de zile
înainte de expirarea termenului prevăzut pentru încetarea
contractelor, opțiunea privind rezilierea acestora;
h) cheltuielile curente aferente administrării spațiului locativ
închiriat trebuie să fie de cel mult 30% din salariul de bază/solda
lunară.
(2) Contractele de închiriere pot fi încheiate și cu exceptarea
de la îndeplinirea următoarelor condiții prevăzute la alin. (1),
dacă există acordul expres al solicitantului acelui spațiu, astfel:
a) lit. d) — pot fi încheiate contracte de închiriere dacă, din
motive obiective, spațiile locative ofertate în mediul rural nu sunt
branșate la utilități publice;
b) lit. e) — pot fi încheiate contracte de închiriere atunci când
spațiile locative ofertate nu îndeplinesc exigențele minimale;
c) lit. f) — spațiile locative închiriate sunt situate în locații care
permit îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
d) lit. g) — pot fi încheiate contracte de închiriere pentru o
perioadă mai mică de 5 ani dacă, din motive obiective,
contractele de închiriere nu pot fi încheiate pentru o perioadă
de 5 ani;
e) lit. h) — cheltuielile curente aferente administrării spațiului
locativ închiriat pot fi mai mari decât nivelurile stabilite.
(3) Prin cheltuieli curente aferente administrării spațiului
locativ, în sensul alin. (1) lit. h), se înțelege:
a) cheltuieli privind furnizarea apei potabile și menajere,
agentului termic, gazelor și energiei electrice;

11

b) cheltuieli pentru administrarea și întreținerea spațiilor
comune: igienizarea spațiilor, energie electrică, paza spațiilor
locative.
Art. 4. — (1) Beneficiază de spațiile locative prevăzute la
art. 1 polițistul și cadrul militar în activitate numiți în prima funcție
sau mutați în interesul serviciului într-o altă localitate/garnizoană
decât cea în care își au domiciliul, dacă îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) nu efectuează naveta la și de la locul de muncă;
b) polițistul/cadrul militar în activitate ori soția/soțul
acestuia/acesteia nu deține locuință proprietate personală în
localitatea/garnizoana în care a fost numit în prima funcție sau
mutat în interesul serviciului;
c) polițistul/cadrul militar în activitate ori soția/soțul
acestuia/acesteia nu are atribuită, prin contract de închiriere, o
locuință din fondul locativ de stat în localitatea/garnizoana unde
a fost numit în prima funcție sau mutat în interesul serviciului;
d) nu a beneficiat, nici el/ea și nici soția/soțul, de nicio altă
formă de sprijin pentru construirea sau cumpărarea unei locuințe
prin intermediul ministerului ori nu i-a fost repartizată locuință de
serviciu/de intervenție.
(2) Beneficiază de spațiile locative prevăzute la art. 1
polițistul și cadrul militar în activitate numiți în prima funcție sau
mutați în interesul serviciului în localitatea/garnizoana în care își
au domiciliul, dacă îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) polițistul/cadrul militar în activitate ori soția/soțul
acestuia/acesteia nu deține locuință proprietate personală în
localitatea de domiciliu;
b) polițistul/cadrul militar în activitate ori soția/soțul
acestuia/acesteia nu are atribuită, prin contract de închiriere, o
locuință din fondul locativ de stat în localitatea de domiciliu;
c) nu a beneficiat, nici el/ea și nici soția/soțul, de nicio altă
formă de sprijin pentru construirea sau cumpărarea unei locuințe
prin intermediul ministerului ori nu i-a fost repartizată locuință de
serviciu/de intervenție;
d) polițistul/cadrul militar în activitate se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 284/2005 privind stabilirea cuantumului și condițiilor de
acordare a compensației lunare pentru chirie cuvenite polițiștilor,
cu modificările și completările ulterioare, sau, după caz, la art. 3
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.867/2005 privind
stabilirea cuantumului și condițiilor de acordare a compensației
lunare pentru chirie cadrelor militare în activitate din Ministerul
Apărării Naționale, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Beneficiază de spațiile locative prevăzute la art. 1
polițistul/cadrul militar în activitate numit în prima funcție sau
mutat în interesul serviciului într-o altă localitate/garnizoană
decât cea în care își are domiciliul, care ulterior își stabilește
domiciliul în noua localitate și îndeplinește condițiile prevăzute
la alin. (1) lit. b)—d).
Art. 5. — (1) Șeful structurii este obligat să înștiințeze în scris
personalul propriu care îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 31 alin. (1) și (11) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare, sau la
art. 201 alin. 1 și 2 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare, cu modificările și completările ulterioare, cu privire la
posibilitatea asigurării unor spații locative necesare cazării
acestuia.
(2) În vederea asigurării unui spațiu locativ, personalul
prevăzut la alin. (1) care beneficiază de compensația lunară
pentru chirie trebuie să înainteze șefului structurii din care face
parte rapoarte individuale cuprinzând:
a) datele necesare stabilirii exigențelor minimale pe care
trebuie să le îndeplinească spațiul locativ;
b) datele la care se referă criteriile de repartizare a spațiilor
locative prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Personalul prevăzut la alin. (1) care nu beneficiază de
compensația lunară pentru chirie poate să înainteze șefului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009

structurii din care face parte rapoarte individuale cuprinzând
datele prevăzute la alin. (2), precum și date privind îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 4 alin. (1) sau, după caz, la art. 4 alin. (2).
(4) Rapoartele individuale înaintate potrivit alin. (2) și (3) stau
la baza formulării solicitării ofertei de spații locative și trebuie
însoțite de copii ale documentelor care atestă datele din raport.
(5) Prin personal care beneficiază de compensația lunară
pentru chirie se înțelege polițistul/cadrul militar în activitate
căruia i s-a aprobat acordarea compensației lunare pentru chirie,
chiar dacă plata efectivă a dreptului bănesc nu se realizează, și
nu a intervenit o situație de încetare a acestui drept.
Art. 6. — (1) În cazul în care soțul/soția polițistului/cadrului
militar în activitate este încadrat/încadrată în structuri ale
Ministerului Administrației și Internelor care au sediul în aceeași
localitate/garnizoană, beneficiază de prevederile prezentului
ordin numai unul dintre aceștia.
(2) În situația în care polițiștii/cadrele militare în activitate, soț
și soție, locuiesc la adrese diferite, fiind despărțiți în fapt, fiecare
dintre aceștia beneficiază de prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — (1) În vederea stabilirii necesarului de spații locative
care se dau în folosință gratuită, se efectuează anchete sociale
de către comisiile prevăzute la art. 16.
(2) În urma efectuării anchetei sociale, în funcție de
încadrarea în condițiile de atribuire a spațiilor locative, comisiile
de anchetă socială acceptă/resping rapoartele depuse de
solicitanți.
(3) Rezultatele anchetelor sociale se consemnează într-un
proces-verbal care se înaintează structurilor care au dreptul să
încheie contracte de închiriere.
(4) Structurile prevăzute la alin. (3) inițiază și derulează
procedurile de închiriere a spațiilor locative prin compartimentul
specializat în achiziții, în baza procesului-verbal prevăzut la alin. (3).
Art. 8. — (1) Comisiile prevăzute la art. 17 alin. (2)
analizează, pe baza documentelor puse la dispoziție de către
compartimentul prevăzut la art. 7 alin. (4), ofertele de spații
locative primite și stabilesc eligibilitatea acestora.
(2) Pentru aparatul central analizarea ofertelor de spații
locative și stabilirea eligibilității acestora se realizează de către
Direcția economico-administrativă, prin compartimentul
specializat în achiziții.
(3) Ofertele eligibile se prezintă persoanelor care au înaintat
rapoarte individuale, însoțite de documente justificative care
atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 4.
(4) Ordinea prezentării ofertelor se stabilește pe baza
criteriilor de repartizare a spațiilor locative prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 9. — (1) În urma prezentării ofertelor, persoanele care
au înaintat rapoarte individuale trebuie să își exprime în scris, în
termen de 5 zile lucrătoare, acordul sau refuzul cu privire la
atribuirea spațiului locativ. Neexprimarea opțiunii privind
atribuirea spațiului locativ, în termen, se consideră refuz tacit.
(2) Atunci când polițistul/cadrul militar în activitate care
beneficiază de compensație de chirie refuză repartizarea unui
spațiu locativ, dacă acel spațiu îndeplinește condițiile prevăzute
la art. 3 alin. (1) lit. d)—h), devin incidente prevederile art. 15
lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 284/2005, cu modificările și
completările ulterioare, sau, după caz, ale art. 14 lit. e) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.867/2005, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 10. — (1) Pe baza acordurilor exprimate în condițiile
art. 9 alin. (1), structurile prevăzute la art. 2 alin. (1) încheie
contractele de închiriere a spațiilor locative.

(2) Spațiile locative închiriate se dau în folosință gratuită pe
baza:
a) contractului de comodat, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 2, încheiat între structura contractantă și
polițistul/cadrul militar în activitate căruia i s-a repartizat spațiul
locativ, denumit în continuare titularul contractului de comodat;
b) procesului-verbal de predare-primire a spațiului locativ și
a bunurilor aferente înscrise în inventarul anexat acestuia.
Art. 11. — (1) Pentru încheierea contractului de comodat,
polițistul/cadrul militar în activitate prezintă, în original și în copie,
următoarele documente:
a) documentul de identitate al titularului contractului de
comodat;
b) certificatul de naștere al titularului contractului de comodat
și, după caz, al membrilor de familie;
c) certificatul de căsătorie, după caz.
(2) La încheierea contractului de comodat, polițistul/cadrul
militar în activitate trebuie să depună o declarație pe propria
răspundere prin care se obligă să informeze în scris comisia de
anchetă socială despre orice schimbare intervenită, de natură să
modifice condițiile prevăzute la art. 4, în termen de cel mult 5 zile
de la data la care au intervenit aceste schimbări.
Art. 12. — Dreptul de folosință gratuită a spațiului locativ
primit și obligațiile prevăzute la art. 14 alin. (1) încep la data
semnării contractului de comodat și a procesului-verbal de
predare-primire, prevăzute la art. 10 alin. (2).
Art. 13. — (1) Situațiile în care contractul de comodat își
încetează valabilitatea sunt următoarele:
a) la împlinirea termenului pentru care a fost încheiat, dacă
nu s-a solicitat prelungirea;
b) în cazul încetării contractului de închiriere;
c) la solicitarea scrisă a titularului contractului de comodat,
înregistrată la secretariatul structurii din care face parte;
d) când titularul contractului de comodat nu și-a îndeplinit
obligațiile pentru o perioadă de 3 luni consecutive;
e) când titularul contractului de comodat nu s-a mutat efectiv
în locuința repartizată din motive imputabile lui, în termen de
30 de zile de la data încheierii contractului de comodat;
f) când titularul contractului de comodat și-a încetat
activitatea în cadrul Ministerului Administrației și Internelor;
g) când titularul contractului de comodat a fost mutat în
aceeași localitate/garnizoană sau a fost mutat în interesul
serviciului în altă localitate/garnizoană, la o altă structură din
responsabilitatea celor care au dreptul să încheie contracte de
închiriere;
h) când titularul contractului de comodat s-a mutat la cerere
în altă localitate/garnizoană;
i) când titularul contractului de comodat a fost mutat în
interesul serviciului în altă localitate/garnizoană și nu a intervenit
schimbarea structurii care are dreptul să încheie contracte de
închiriere, dacă titularul nu și-a exprimat în scris acordul privind
menținerea valabilității contractului de comodat;
j) când titularul contractului de comodat sau soțul/soția
acestuia a dobândit, în aceeași localitate/garnizoană, o locuință
proprietate personală;
k) la încheierea căsătoriei, dacă soțul/soția are locuință
proprietate personală în localitatea/garnizoana în care titularul
contractului de comodat a fost numit în prima funcție sau mutat
în interesul serviciului;
l) când polițistul/cadrul militar în activitate este trimis în
misiune permanentă în străinătate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009
m) la încheierea contractului de închiriere pentru locuința de
serviciu sau locuința de intervenție ori la data acceptării în scris
a cazării în căminul de garnizoană/localitate;
n) la încheierea de către polițist sau de către soția/soțul
acestuia/acesteia a contractului de închiriere pentru locuința
atribuită din fondul locativ de stat, în localitatea în care polițistul
a fost numit în prima funcție sau mutat în interesul serviciului;
o) la încheierea de către cadrul militar în activitate sau de
către soțul/soția acestuia/acesteia a contractului de închiriere
pentru locuința atribuită din fondul locativ de stat, cu plata
subvenționată a chiriei, a cărei locație îi permite îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu.
(2) În cazul în care titularul contractului de comodat a fost
mutat la o altă structură din responsabilitatea celor care au
dreptul să încheie contracte de închiriere din aceeași
localitate/garnizoană în care își desfășoară activitatea, este
obligatorie încheierea unui contract de subînchiriere între cele
două structuri.
Art. 14. — (1) Titularii contractelor de comodat au
următoarele obligații:
a) să nu cedeze dreptul de folosință asupra spațiilor locative
repartizate;
b) să folosească spațiile locative numai în conformitate cu
destinația acestora;
c) să nu execute modificări sau lucrări de construire la
spațiile locative preluate;
d) să achite la termen cheltuielile curente aferente
administrării spațiului locativ închiriat;
e) să predea spațiul locativ în condiții normale de folosință,
ținând cont de starea acestuia la momentul închirierii, precum și
bunurile din dotare.
(2) Titularii contractelor de comodat au următoarele drepturi:
a) să solicite, în scris, structurilor din care fac parte reînnoirea
contractului de comodat cu cel puțin 30 de zile înainte de
expirarea acestuia;
b) să își exprime în scris acordul privind menținerea
valabilității contractului de comodat, când au fost mutați în
interesul serviciului în altă localitate/garnizoană, fără a se
schimba structura care are dreptul să încheie contracte de
închiriere;
c) să solicite în scris încetarea valabilității contractului de
comodat;
d) să solicite în scris aprobarea schimbului de spații locative
cu alt titular de contract de comodat, în cadrul aceleași structuri
care are dreptul să încheie contracte de închiriere;
e) să solicite în scris încheierea unui nou contract de
comodat când au fost mutați în aceeași localitate/garnizoană
sau au fost mutați în interesul serviciului în altă
localitate/garnizoană, la o altă structură din responsabilitatea
celor care au dreptul să încheie contracte de închiriere.
Art. 15. — (1) Structurile contractante au obligația de a preda
titularului contractului de comodat locuința în condiții normale
de folosință și de a urmări modul în care acesta își îndeplinește
obligațiile care îi revin.
(2) Structurile contractante au obligația de a reînnoi
contractele de comodat pentru care au primit solicitări.
(3) În situația în care titularul contractului de comodat refuză
să remedieze daunele produse din motive imputabile acestuia,
structura contractantă ia măsuri de recuperare a pagubelor
produse, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 16. — (1) La nivelul structurilor Ministerului Administrației
și Internelor se constituie comisii de anchetă socială, numite prin

13

ordin de zi/dispoziție zilnică a șefului structurii, la începutul
fiecărui an, după cum urmează:
a) pentru personalul unităților aparatului central al
ministerului și al structurilor subordonate acestora, comisii
constituite la nivelul fiecărei unități a aparatului central sau al
structurilor subordonate acestora;
b) pentru personalul din aparatul propriu al fiecărui ordonator
secundar de credite, comisii constituite la nivelul fiecărei/fiecărui
direcții sau serviciu independent din cadrul acestora, după caz;
c) pentru personalul Direcției Generale de Jandarmi a
Municipiului București, Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București și Inspectoratului pentru Situații de
Urgență al Municipiului București, comisii constituite la nivelul
fiecărei/fiecărui direcții, secții, detașament sau serviciu
independent din cadrul acestora, după caz;
d) pentru personalul inspectoratelor județene, comisii
constituite la nivelul fiecărei/fiecărui inspectorat, secții, poliții
municipale/orășenești, detașament sau sector de poliție de
frontieră din cadrul acestora, după caz;
e) pentru personalul din aparatul propriu al structurilor ai
căror șefi au calitatea de ordonator terțiar de credite
nemenționate la lit. c) și d), comisii constituite la nivelul acestora;
f) pentru personalul Inspectoratului Național pentru Evidența
Persoanelor detașat la serviciile publice comunitare teritoriale,
comisii constituite la nivelul inspectoratelor de poliție județene;
g) pentru personalul din cadrul punctelor de frontieră
aeroportuare, comisii constituite la nivelul acestora;
h) pentru personalul serviciilor publice comunitare din cadrul
instituțiilor prefectului, comisii constituite la nivelul instituțiilor
prefectului;
i) pentru centrele medicale județene, precum și pentru
personalul structurilor teritoriale nemenționate la lit. f) și g) ai
căror șefi nu sunt ordonatori de credite, comisii constituite la
nivelul inspectoratelor de poliție județene.
(2) Componența și atribuțiile comisiilor de anchetă socială
sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 17. — (1) La nivelul unităților aparatului central al
ministerului și al structurilor subordonate acestora se constituie
Comisia aparatului central de repartizare a spațiilor locative
închiriate, a cărei componență și atribuții sunt prevăzute în
anexa nr. 4.
(2) La nivelul fiecărei structuri al cărei șef are calitatea de
ordonator secundar sau terțiar de credite se constituie comisii de
repartizare a spațiilor locative închiriate, ale căror componență
și atribuții sunt prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 18. — (1) Evidența spațiilor locative închiriate se ține de
fiecare structură contractantă și se centralizează la nivelul
ordonatorului secundar de credite, după caz, precum și la
Direcția logistică, pentru Ministerul Administrației și Internelor.
(2) Structurile de specialitate ale ordonatorilor secundari de
credite și ale ordonatorilor terțiari de credite din finanțarea
directă a ordonatorului principal au obligația să transmită
Direcției logistice orice modificare a situației spațiilor locative
închiriate, în termen de 30 de zile de la apariția acesteia.
Art. 19. — Structurile care gestionează resursele umane
comunică comisiilor de repartizare, în condițiile legii și potrivit
competențelor, orice modificări de care au luat cunoștință
intervenite în situația familială sau în raporturile de serviciu ale
personalului căruia i-au fost repartizate în folosință gratuită spații
locative.
Art. 20. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009

Art. 21. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, nr. 231/2009 pentru stabilirea criteriilor și condițiilor
de închiriere de către Ministerul Administrației și Internelor, pe
perioadă determinată, a unor spații locative necesare cazării

polițiștilor și cadrelor militare în activitate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 638 din 28 septembrie 2009.
Art. 22. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
București, 13 noiembrie 2009.
Nr. 275.
ANEXA Nr. 1

CRITERIILE

de repartizare a spațiilor locative
Repartizarea spațiilor locative se face în următoarea ordine
de priorități:
a) când solicitanții beneficiază de compensație lunară pentru
chirie, are prioritate solicitantul a cărui indemnizație lunară
pentru chirie este mai mare; în caz de egalitate, are prioritate
solicitantul a cărui vechime la plata compensației lunare pentru
chirie este mai mare;
b) când unul dintre solicitanți beneficiază de compensație
lunară pentru chirie, acesta are prioritate în raport cu cei care nu
beneficiază de compensație lunară pentru chirie;

c) când solicitanții nu beneficiază de compensație lunară
pentru chirie, are prioritate solicitantul al cărui venit lunar pe
familie este mai mic; în caz de egalitate, are prioritate solicitantul
a cărui vechime în serviciu/activitate în Ministerul Administrației
și Internelor este mai mare.
Prin familia solicitantului se înțelege: soțul/soția și copiii, dacă
aceștia vor locui efectiv împreună cu solicitantul.

ANEXA Nr. 2

C O N T R A C T D E C O M O D AT

Nr. .............. din .............................
— model —
I. Părțile contractului
Între (structura/unitatea................), cu sediul în................,
reprezentată prin.................., și domnul/doamna...................., în
calitate de titular, din structura/unitatea................, posesor (oare)
al/a BI/CI seria......... nr............., eliberat (ă) de.............. la data
de..........., în baza Procesului-verbal de repartiție nr.........
din........... al comisiei de repartizare a spațiilor locative................,
s-a încheiat prezentul contract.
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul contractului îl constituie stabilirea
condițiilor privind darea în folosință gratuită a spațiului locativ
închiriat.
Art. 2. — Valabilitatea contractului este de ............... ani, cu
începere de la data semnării acestuia de către ambele părți.
Art. 3. — Contractul poate fi reînnoit la solicitarea scrisă a
domnului/doamnei ................., înaintată cu cel puțin 30 de zile
înainte de expirare, cu acordul structurii/unității ....................... .
III. Obligațiile structurii/unității
Art. 4. — Structura se obligă:
a) să predea titularului contractului de comodat locuința în
stare normală de folosință, pe baza unui proces-verbal de
predare-primire a acesteia și a bunurilor aferente; bunurile se
înscriu în inventare care se anexează la procesul-verbal;
b) să urmărească modul în care titularul contractului de
comodat își îndeplinește obligațiile care îi revin prin prezentul
contract;

c) să reînnoiască contractul de comodat la solicitarea scrisă
a titularului;
d) să ia măsuri de recuperare a pagubelor produse din
motive imputabile titularului contractului de comodat;
e) dacă este cazul, să încheie, potrivit competenței, contracte
de subînchiriere cu privire la spațiile locative închiriate.
IV. Drepturile și obligațiile titularului contractului de
comodat
Art. 5. — (1) Titularul contractului de comodat se obligă:
a) să nu cedeze dreptul de folosință asupra spațiilor locative
repartizate;
b) să folosească spațiile locative numai în conformitate cu
destinația acestora;
c) să nu execute modificări sau lucrări de construire la
spațiile locative preluate;
d) să achite la termen cheltuielile curente aferente
administrării spațiului locativ închiriat;
e) să predea spațiul locativ în condiții normale de folosință,
ținând cont de starea acestuia la momentul închirierii, precum și
bunurile din dotare.
(2) Titularul contractului de comodat are următoarele
drepturi:
a) să solicite în scris structurilor din care face parte reînnoirea
contractului de comodat cu cel puțin 30 de zile înainte de
expirarea acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009

15

b) să își exprime în scris acordul privind menținerea
valabilității contractului de comodat, când a fost mutat în
interesul serviciului în altă localitate/garnizoană, fără a se
schimba structura care are dreptul să încheie contracte de
închiriere;
c) să solicite în scris încetarea valabilității contractului de
comodat;
d) să solicite în scris aprobarea schimbului de spații locative
cu alt titular de contract de comodat, în cadrul aceleași structuri
care are dreptul să încheie contracte de închiriere;
e) să solicite în scris încheierea unui nou contract de
comodat, când a fost mutat în aceeași localitate/garnizoană sau
când a fost mutat în interesul serviciului în altă
localitate/garnizoană, la o altă structură din responsabilitatea
celor care au dreptul să încheie contracte de închiriere.
Art. 6. — Forța majoră exonerează de răspundere părțile.
V. Litigii
Art. 7. — Litigiile de orice fel decurgând din executarea
prezentului contract de comodat sunt de competența instanței
de judecată.
VI. Încetarea contractului de comodat
Art. 8. — Situațiile în care contractul de comodat își
încetează valabilitatea sunt următoarele:
a) la împlinirea termenului pentru care a fost încheiat, dacă
nu s-a solicitat prelungirea;
b) în cazul încetării contractului de închiriere;
c) la solicitarea scrisă a titularului contractului de comodat,
înregistrată la secretariatul structurii din care face parte;
d) când titularul contractului de comodat nu și-a îndeplinit
obligațiile pentru o perioadă de 3 luni consecutive;
e) când titularul contractului de comodat nu s-a mutat efectiv
în locuința repartizată din motive imputabile lui, în termen de
30 de zile de la data încheierii contractului de comodat;
f) când titularul contractului de comodat și-a încetat
activitatea în cadrul Ministerului Administrației și Internelor;

g) când titularul contractului de comodat a fost mutat în
aceeași localitate/garnizoană sau a fost mutat în interesul
serviciului în altă localitate/garnizoană, la o altă structură din
responsabilitatea celor care au dreptul să încheie contracte de
închiriere;
h) când titularul contractului de comodat s-a mutat la cerere
în altă localitate/garnizoană;
i) când titularul contractului de comodat a fost mutat în
interesul serviciului în altă localitate/garnizoană și nu a intervenit
schimbarea structurii care are dreptul să încheie contracte de
închiriere, dacă titularul nu și-a exprimat în scris acordul privind
menținerea valabilității contractului de comodat;
j) când titularul contractului de comodat sau soția/soțul
acestuia/acesteia a dobândit, în aceeași localitate/garnizoană, o
locuință proprietate personală;
k) la încheierea căsătoriei, dacă soțul/soția are locuință
proprietate personală în localitatea/garnizoana în care titularul
contractului de comodat a fost numit în prima funcție sau mutat
în interesul serviciului;
l) când polițistul/cadrul militar în activitate este trimis în
misiune permanentă în străinătate;
m) la încheierea contractului de închiriere pentru locuința de
serviciu sau locuința de intervenție ori la data acceptării în scris
a cazării în căminul de garnizoană/localitate;
n) la încheierea de către polițist sau de către soția/soțul
acestuia/acesteia a contractului de închiriere pentru locuința
atribuită din fondul locativ de stat, în localitatea în care polițistul
a fost numit în prima funcție sau mutat în interesul serviciului;
o) la încheierea de către cadrul militar în activitate sau de
către soția/soțul acestuia/acesteia a contractului de închiriere
pentru locuința atribuită din fondul locativ de stat, cu plata
subvenționată a chiriei, a cărei locație îi permite îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu.
VII. Prezentul contract de comodat se încheie în două
exemplare, câte unul pentru fiecare parte.

Structura/unitatea,

Titularul contractului de comodat,
..

..

ANEXA Nr. 3

C O M P O N E N Ț A Ș I AT R I B U Ț I I L E

comisiilor de anchetă socială
1. Comisiile de anchetă socială au următoarea componență:
a) membri:
— șeful/adjunctul șefului structurii în cadrul căreia solicitantul
își desfășoară activitatea, care are și calitatea de președinte al
comisiei, cu drept de vot;
— 2 polițiști/cadre militare în activitate din cadrul structurii în
care își desfășoară activitatea solicitantul, cu drept de vot;
b) secretar — un polițist/cadru militar în activitate din cadrul
structurii în care își desfășoară activitatea solicitantul, fără drept
de vot.
2. Lucrările comisiilor de anchetă socială se desfășoară în
prezența membrilor acestora, iar deciziile se adoptă cu
majoritate simplă.
3. La lucrările comisiilor de anchetă socială participă, după
caz, în calitate de invitați, fără drept de vot:

a) reprezentantul Corpului Național al Polițiștilor;
b) câte un reprezentant al organizațiilor sindicale legal
constituite reprezentative la nivelul structurii în cadrul căreia
solicitantul își desfășoară activitatea.
4. Comisiile de anchetă socială au următoarele atribuții:
a) efectuează verificarea situației locative a solicitantului și a
datelor menționate în rapoartele individuale;
b) în urma efectuării anchetei sociale, în funcție de
încadrarea în condițiile de atribuire a spațiilor locative,
acceptă/resping rapoartele depuse de solicitanți;
c) consemnează rezultatele centralizate ale anchetelor
sociale într-un proces-verbal care se înaintează structurii
contractante.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/13.XI.2009
ANEXA Nr. 4

C O M P O N E N Ț A Ș I AT R I B U Ț I I L E

comisiei aparatului central de repartizare a spațiilor locative închiriate
1. Comisia aparatului central de repartizare a spațiilor
locative închiriate are următoarea componență:
a) membri:
— secretarul general adjunct, care are și calitatea de
președinte al comisiei, cu drept de vot;
— directorii structurilor aparatului central ai căror conducători
nu au calitatea de ordonatori de credite sau înlocuitorii legali ai
acestora, cu drept de vot;
— directorul Direcției economico-administrative sau
înlocuitorul legal al acestuia, cu drept de vot;
b) secretar — șeful Grupului suport logistic din cadrul
Direcției economico-administrative, fără drept de vot.
2. Lucrările comisiei se desfășoară în prezența membrilor
acesteia, iar deciziile se adoptă cu majoritate simplă.

3. La lucrările comisiei participă, în calitate de invitați, fără
drept de vot:
a) reprezentantul Corpului Național al Polițiștilor;
b) câte un reprezentant al organizațiilor sindicale legal
constituite reprezentative la nivelul structurii în cadrul căreia
solicitantul își desfășoară activitatea.
4. Comisia are următoarele atribuții:
a) analizează rezultatele selecției de oferte de spații locative;
b) întocmește procesul-verbal de analiză și repartizare a
spațiilor locative închiriate;
c) aprobă solicitările de schimburi de spații locative închiriate
între personal.
ANEXA Nr. 5

C O M P O N E N Ț A Ș I AT R I B U Ț I I L E

comisiilor de repartizare a spațiilor locative închiriate
1. Comisiile de repartizare a spațiilor locative închiriate au
următoarea componență:
a) membri:
— șeful/adjunctul structurii contractante, care are și calitatea
de președinte al comisiei, cu drept de vot;
— șeful componentei de logistică, cu drept de vot;
— consilierul juridic, cu drept de vot;
— șeful componentei de resurse umane, cu drept de vot;
— reprezentantul componentei financiare, cu drept de vot;
b) secretar — șeful componentei de administrare a
patrimoniului imobiliar, fără drept de vot.
NOTĂ:
În cadrul comisiilor de repartizare a spațiilor locative
închiriate constituite la nivelul inspectoratelor de poliție județene
participă, ca membri cu drept de vot, șefii structurilor teritoriale
care nu au calitatea de ordonator de credite, pentru care
inspectoratele de poliție județene realizează închirierea.
2. Lucrările comisiilor de repartizare a spațiilor locative
închiriate se desfășoară în prezența membrilor acestora, iar
deciziile se adoptă cu majoritate simplă.

3. La lucrările comisiilor de repartizare a spațiilor locative
închiriate participă, după caz, în calitate de invitați, fără drept de
vot:
a) reprezentantul Corpului Național al Polițiștilor;
b) câte un reprezentant al organizațiilor sindicale legal
constituite reprezentative la nivelul structurii în cadrul căreia
solicitantul își desfășoară activitatea.
4. Comisiile au următoarele atribuții:
a) analizează ofertele de spații locative și stabilesc
eligibilitatea acestora;
b) întocmesc procesul-verbal de analiză și repartizare a
spațiilor locative închiriate;
c) aprobă solicitările de reînnoire a contractelor de comodat
și schimburi de spații locative între personal;
d) întocmesc, la începutul fiecărui an, până la data de
31 ianuarie, situația privind necesarul de locuințe pentru
personalul propriu și al structurilor pentru care realizează
închirierea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 779/13.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435018]
ISSN 1453—4495

