Anul 177 (XXI) — Nr. 781

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 noiembrie 2009

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
339. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 84/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 33/2007 privind organizarea și
desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European,
pentru modificarea art. IV alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 1/2007 privind unele măsuri
pentru organizarea și desfășurarea alegerilor pentru
Parlamentul European și pentru completarea art. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 15/2007 privind
unele măsuri referitoare la alegerea membrilor din
România în Parlamentul European din anul 2007......
1.655. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 84/2007
pentru modificarea și completarea Legii nr. 33/2007
privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru
Parlamentul European, pentru modificarea art. IV
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2007 privind unele măsuri pentru organizarea și
desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European
și pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 15/2007 privind unele măsuri
referitoare la alegerea membrilor din România în
Parlamentul European din anul 2007 ........................
354. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 36/2009 pentru modificarea și
completarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991 ......
1.689. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 36/2009
pentru modificarea și completarea Legii cetățeniei
române nr. 21/1991 ....................................................
HOTĂRÂRI ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Hotărârea nr. 30 din 12 noiembrie 2009 privind contestația
formulată de domnul Eduard Manole, candidat la
alegerile pentru Președintele României din anul 2009,
cu privire la împiedicarea sa de a-și desfășura
campania electorală în condițiile legii ........................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.319. — Hotărâre pentru completarea anexei nr. 12 la Hotărârea
Guvernului nr. 972/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Brașov, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Brașov........................
1.338. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai unor obiective de investiții din cadrul
programului de construcții de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, derulat prin intermediul Agenției
Naționale pentru Locuințe ..........................................

Pagina

Nr.

Pagina

1.339. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăBazin de înot de
polo — str. Alexandru Vaida Voevod, f.n., Cluj-Napoca,
județul Cluj” din cadrul Programului ăBazine de înot”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” —
S.A. ........................................................................................
1.342. — Hotărâre pentru aprobarea redistribuirii sumelor
alocate din credite externe, pe anul 2009, între
Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii ..................................
2

2

3–4

4

4–5

6

7

7–8

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
100. — Ordin al președintelui Agenției Naționale
A n t i - Doping pentru modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de apel, aprobat
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale
Anti-Doping nr. 47/2009 ............................................
773. — Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale privind interzicerea comercializării
echipamentelor
terminale
de
telecomunicații
neconforme de tip KX-TEB 308BX și KX-TDA100BX,
introduse pe piața din România de către Societatea
Comercială ABC TELECOM DISTRIBUTION —
S.R.L. ........................................................................
5.794. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, privind aprobarea metodologiilor de
recunoaștere și echivalare a rezultatelor obținute la
examene cu recunoaștere internațională pentru
certificarea competențelor lingvistice în limbi străine și
la examene cu recunoaștere europeană pentru
certificarea competențelor digitale cu probele de
evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de
circulație internațională studiată pe parcursul
învățământului liceal, respectiv de evaluare a
competențelor digitale, din cadrul examenului de
bacalaureat ................................................................

10–15

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
25. — Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
care au depus până la data de 13 noiembrie 2009
raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 1.034/2009 privind
stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea unor primari și a unui consiliu local ............

16

9

9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 84/2007 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul
European, pentru modificarea art. IV alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2007
privind unele măsuri pentru organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European
și pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 15/2007 privind unele
măsuri referitoare la alegerea membrilor din România în Parlamentul European din anul 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84 din 28 august 2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 33/2007 privind organizarea și
desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European, pentru
modificarea art. IV alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 1/2007 privind unele măsuri pentru organizarea

și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European și
pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 15/2007 privind unele măsuri referitoare la
alegerea membrilor din România în Parlamentul European din
anul 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 602 din 31 august 2007.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 339.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 84/2007
pentru modificarea și completarea Legii nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor
pentru Parlamentul European, pentru modificarea art. IV alin. (6) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 1/2007 privind unele măsuri pentru organizarea și desfășurarea alegerilor
pentru Parlamentul European și pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 15/2007 privind unele măsuri referitoare la alegerea membrilor din România
în Parlamentul European din anul 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 84/2007 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 33/2007 privind organizarea
și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European, pentru
modificarea art. IV alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 1/2007 privind unele măsuri pentru organizarea

și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European și
pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 15/2007 privind unele măsuri referitoare la
alegerea membrilor din România în Parlamentul European din
anul 2007 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.655.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 36/2009
pentru modificarea și completarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 36 din 15 aprilie 2009 pentru modificarea și completarea Legii
cetățeniei române nr. 21/1991, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 21 aprilie 2009, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, alineatul 1 al articolului 101 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 101. — Persoanele care au dobândit cetățenia română
prin naștere sau prin adopție și care au pierdut-o din motive
neimputabile lor sau această cetățenie le-a fost ridicată fără voia
lor, precum și descendenții acestora până la gradul III, la cerere,
pot redobândi sau li se poate acorda cetățenia română, cu
posibilitatea păstrării cetățeniei străine și stabilirea domiciliului în
țară sau cu menținerea acestuia în străinătate, dacă îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 8 alin. 1 lit. b), c) și e).”
2. La articolul I punctul 2, articolul 102 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 102. — Persoanele prevăzute la art. 101 care au
domiciliul sau reședința în România pot depune cererea de
redobândire ori acordare a cetățeniei române la Direcția
cetățenie din cadrul Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, după obținerea dreptului de ședere, potrivit legii.”
3. La articolul I, după punctul 2 se introduc două noi
puncte, punctele 21 și 22, cu următorul cuprins:
ă21. La articolul 12, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
«În cazul cererilor de redobândire a cetățeniei române sau
de acordare, întemeiate pe dispozițiile art. 10 alin. 1 și art. 101,
acestea pot fi depuse și la misiunile diplomatice sau la oficiile
consulare ale României. În cazul în care cererile au fost depuse
la misiunile diplomatice sau la oficiile consulare ale României,
acestea vor fi înaintate de îndată Comisiei pentru cetățenie din
cadrul Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, Direcția
cetățenie.»
22. La articolul 12, alineatul 3 se abrogă.”
4. La articolul I punctul 3, alineatul 3 al articolului 13 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăComisia are activitate permanentă, este formată dintr-un
președinte și 15 membri, personal de specialitate juridică
asimilat magistraților din cadrul Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, numiți prin ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești. Lucrările Comisiei nu sunt publice, acestea se
desfășoară în prezența a cel puțin 3 membri și sunt prezidate de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către un membru desemnat
de acesta.”
5. La articolul I, după punctul 4 se introduc trei noi
puncte, punctele 5, 6 și 7, cu următorul cuprins:
ă5. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 18. — Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de prezenta lege,
emite de îndată ordinul de acordare sau de redobândire a
cetățeniei române, după caz. Ordinul de acordare sau de
redobândire a cetățeniei române se comunică solicitantului, prin

scrisoare recomandată cu confirmare de primire, de îndată, de
la data emiterii ordinului.
În cazul în care constată neîndeplinirea condițiilor prevăzute
de lege, ministrul justiției și libertăților cetățenești respinge, prin
ordin, cererea de acordare sau de redobândire a cetățeniei.
Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești de
acordare sau de redobândire a cetățeniei române, respectiv
ordinul de respingere a cererii de acordare sau de redobândire
a cetățeniei române se comunică de îndată solicitantului, prin
scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
Ordinul de respingere a cererii de acordare sau redobândire
a cetățeniei române poate fi atacat, în termen de 15 zile de la
data comunicării, la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ. Hotărârea curții de apel este definitivă și poate fi
supusă recursului la secția de contencios administrativ a Înaltei
Curți de Casație și Justiție.»
6. La articolul 19, alineatele 1 și 2 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
«Art. 19. — Cetățenia română se acordă sau se
redobândește la data depunerii jurământului de credință.
În termen de 3 luni de la data comunicării ordinului ministrului
justiției și libertăților cetățenești de acordare sau redobândire a
cetățeniei române, persoanele cărora li s-a acordat sau au
redobândit cetățenia română vor depune jurământul de credință
față de România.»
7. La articolul 30, alineatele 5, 6 și 7 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești de
aprobare sau, după caz, de respingere a cererii de renunțare la
cetățenia română se comunică solicitantului, prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire.
Ordinul de respingere a cererii de renunțare la cetățenia
română poate fi atacat, în termen de 15 zile de la data
comunicării, la Curtea de Apel București. Hotărârea curții de apel
este definitivă și este supusă recursului la Secția de contencios
administrativ a Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Pierderea cetățeniei române prin renunțare are loc la data
eliberării adeverinței de renunțare la cetățenia română.»”
6. Articolul II se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. II. — Cererile formulate în temeiul dispozițiilor art. 101
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și înregistrate la Direcția
cetățenie anterior intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se soluționează în termen de 5 luni de la data rezoluției
președintelui Comisiei pentru cetățenie asupra cererii de
acordare sau redobândire a cetățeniei.”
Art. II. — Începând cu 1 ianuarie 2010, în vederea
înregistrării cererilor de redobândire sau acordare a cetățeniei
române, formulate în temeiul dispozițiilor art. 101 din Legea
cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se vor înființa birouri teritoriale în
subordinea Direcției cetățenie din cadrul Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești.
Art. III. — Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 6 martie

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

2000, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta lege, se va

republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
articolelor și alineatelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 354.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 36/2009 pentru modificarea
și completarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 36/2009 pentru modificarea și completarea Legii cetățeniei
române nr. 21/1991 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 1.689.

HOTĂRÂRI ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

H O T Ă R Â R E A Nr. 30
din 12 noiembrie2009

privind contestația formulată de domnul Eduard Manole,
candidat la alegerile pentru Președintele României din anul 2009,
cu privire la împiedicarea sa de a-și desfășura campania electorală în condițiile legii
Augustin Zegrean
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihaela Senia Costinescu
— magistrat-asistent
La data de 11 noiembrie 2009 a fost înregistrată la Curtea
Constituțională contestația formulată de domnul Eduard Manole prin
care solicită constatarea discriminării, pe cale de consecință, obligarea
Birourilor permanente ale celor două Camere ale Parlamentului și
Societății Naționale de Televiziune de a acorda aceiași timpi de antenă
și aceeași grilă de programe precum cele acordate celorlalți candidați
la alegerile pentru Președintele României din anul 2009.
Contestația formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 8.048F/2009.
În temeiul dispozițiilor art. 52 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale și ale art. 30 alin. (1)
din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României,
contestațiile se soluționează fără înștiințarea părților, cu participarea
reprezentantului Ministerului Public, pe baza sesizării și a celorlalte
documente aflate la dosar.

În motivarea contestației formulate de domnul Eduard Manole se
arată că, prin Hotărârea nr. 25 din 4 noiembrie 2009, Curtea
Constituțională a obligat Birourile permanente reunite ale celor două
Camere ale Parlamentului și reprezentanții serviciilor publice de radio
și televiziune să stabilească orarul pentru campania electorală și
repartizarea timpilor de antenă, fără să facă nicio mențiune care să
îngrădească, să limiteze sau să cenzureze orarul și repartizarea
timpilor de antenă. Motivarea soluției pronunțate de Curte se
întemeiază în mod explicit pe caracterul nediscriminatoriu al dispozițiilor
privind acordarea timpilor de antenă pentru candidații la președinție,
numai acest fapt asigurând accesul egal și gratuit al acestora, prin
prezentarea platformelor, programelor politice și ofertelor electorale.
Hotărârea Curții reglementează caracterul unitar al timpilor de antenă
ce trebuie acordați, astfel că drepturile conferite prin legea electorală nu
pot fi limitate printr-o interpretare abuzivă a S.N.TV., potrivit căreia un
candidat poate beneficia de timpi de antenă parțiali.
Prin urmare, timpii de antenă pierduți printr-un abuz de autoritate și
printr-o greșită aplicare a legii de către S.N.TV. trebuie completați cu
timpii de antenă rămași, pentru că numai așa vocația dreptului câștigat
și esența sa pot fi corect valorificate și respectate. În mod evident,
acordarea timpilor de antenă diminuat cu perioada scursă până la data
pronunțării hotărârii Curții prin care este recunoscut dreptul candidatului
este în mod flagrant o încălcare a dispozițiilor Deciziei Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 853 din 29 septembrie 2009, care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009
consacră principiile desfășurării campaniei electorale: echitate, echilibru
și imparțialitate.
În motivarea contestației, autorul invocă și dispozițiile art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și dispozițiile Protocolului nr. 12 la Convenție
referitoare la interzicerea discriminării.
În concluzie, contestatorul solicită Curții Constituționale să constate
discriminarea al cărei subiect este, prin aplicarea Deciziei Birourilor
permanente ale celor două Camere ale Parlamentului din 9 noiembrie
2009, precum și a grilei de alocare a spațiilor de emisie comunicate de
S.N.TV. în aceeași dată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a
contestației ca nefondată, criticile aduse de autorul acesteia referitoare
atât la intervalele orare repartizate, cât și la durata timpilor de antenă
nefiind susținute de documentele aflate la dosarul cauzei. Hotărârea
Curții Constituționale nr. 25 din 4 noiembrie 2009 nu are caracter
retroactiv, ea este obligatorie și produce efecte numai pentru viitor de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
C U R T E A,

examinând contestația în raport cu prevederile Legii nr. 370/2004
pentru alegerea Președintelui României, văzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele aflate la
dosar, reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. f) din Constituție, ale art. 37 și 38 din
Legea nr. 47/1992, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 643 din 16 iulie 2004, precum și celor ale art. 193 alin. (7) din Legea
nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887 din 29 septembrie 2004,
cu modificările și completările ulterioare, Curtea Constituțională este
competentă să soluționeze contestația privind împiedicarea unui
candidat la alegerile pentru Președintele României din anul 2009 de
a-și desfășura campania electorală în condițiile legii.
Examinând contestația, Curtea constată următoarele:
Campania electorală și desfășurarea alegerilor pentru funcția de
Președinte al României sunt reglementate prin Legea nr. 370/2004.
Conform art. 16 alin. (1) din lege, ăPentru candidații la alegerea
Președintelui României, accesul la serviciile publice de radio și
televiziune este egal și gratuit”. În acest sens, legea prevede că ăOrarul
pentru campania electorală și repartizarea timpilor de antenă [...] se
fac, după încheierea perioadei de depunere a candidaturilor, de
birourile permanente reunite ale celor două Camere ale Parlamentului,
împreună cu reprezentanții serviciilor publice de radio și televiziune și
cu participarea candidaților”.
În temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) pct. 11 din Legea audiovizualului
nr. 504/2002, Consiliul Național al Audiovizualului a emis Decizia nr. 853
din 29 septembrie 2009 privind regulile de desfășurare în audiovizual
a campaniei electorale pentru alegerea Președintelui României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662 din
5 octombrie 2009. Acest act normativ, emis în exercitarea atribuțiilor
Consiliului Național al Audiovizualului, concretizează o serie de
dispoziții legale cu privire la campania electorală și, în plus,
reglementează și modalitățile de acces al candidaților la posturile
publice de radio și televiziune.

5

Astfel, în temeiul art. 12 alin. (2) din Decizia C.N.A., ăDupă
29 octombrie 2009, data rămânerii definitive a candidaturilor, și până la
data de 31 octombrie 2009, posturile de radio și de televiziune, în
funcție de solicitările primite, vor stabili în grila de program intervalele
de timp de difuzare a emisiunilor prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a) și b)
și le vor comunica în scris Consiliului Național al Audiovizualului [...]”.
Așa fiind, la data de 31 octombrie 2009, grila de program a postului
public de televiziune cuprindea intervalele de timp de difuzare a
emisiunilor de promovare a candidaților și de dezbateri cu participarea
acestora și/sau a reprezentanților lor.
La data de 9 noiembrie 2009, în temeiul Hotărârii Curții
Constituționale nr. 25 din 4 noiembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 760 din 9 noiembrie 2009, Birourile
permanente reunite ale celor două Camere ale Parlamentului au
examinat propunerile Societății Române de Televiziune privind
completarea orarului pentru desfășurarea campaniei electorale și
repartizarea timpilor de antenă în ceea ce îl privește pe candidatul
independent Eduard Manole la alegerile pentru Președintele României,
acceptând prin vot aceste propuneri.
În ceea ce privește criticile aduse postului public de televiziune
TVR, Curtea constată că autorul contestației se plânge, pe de o parte,
de modul de repartizare a timpilor de antenă, și anume de durata
acestora, și, pe de altă parte, de intervalele orare în care a fost
repartizat în vederea aparițiilor în emisiunile televizate.
Curtea reține că, prin Hotărârea nr. 25 din 4 noiembrie 2009, a
statuat că ăacordarea timpilor de antenă constituie expresia
recunoașterii dreptului candidaților de a accede egal și gratuit la
serviciile publice de radio și televiziune în scopul de a se face cunoscuți
și de a-și prezenta platformele, programele politice și ofertele
electorale, astfel că invocarea a însuși dreptului de către candidatul la
alegeri în conținutul cererii adresate conducerii serviciilor publice de
radio și televiziune, coroborată cu îndeplinirea cumulată a celorlalte
condiții impuse de lege, îndreptățește persoana în cauză de a-și
exercita dreptul câștigat în mod legitim”. Accesul egal la serviciul public
de televiziune al candidaților se manifestă inclusiv printr-o durată egală
și pe intervale orare similare a timpilor de antenă, deci a spațiilor de
emisie de care candidații la alegerile pentru Președintele României
beneficiază în virtutea legii. Potrivit dispozițiile art. 11 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
hotărârile Curții Constituționale se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, sunt general obligatorii și au putere numai pentru
viitor.
Pe de altă parte, Curtea reține că, potrivit dispozițiilor art. 261 lit. m)
din Legea nr. 370/2004, nerespectarea hotărârilor instanței
constituționale constituie contravenție, care, în temeiul art. 262 lit. f) din
lege, poate fi constatată de împuterniciții președintelui Autorității
Electorale Permanente, în cazul în care fapta este săvârșită de
autorități ale administrației publice centrale.
Prin urmare, aspectele privind aplicarea în concret a hotărârilor
Curții Constituționale și constatarea unor eventuale fapte care pot fi
calificate drept contravenții excedează competenței acestei instanțe,
critica cu un astfel de obiect fiind inadmisibilă.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. f) din Constituție, al art. 11 alin. (1) lit. B.a), al art. 37 și 38 din Legea nr. 47/1992,
precum și al art. 193 alin. (7) din Legea nr. 370/2004,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
H O T Ă R Ă Ș T E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, contestația formulată de domnul Eduard Manole, candidat la alegerile pentru Președintele României din
anul 2009, cu privire la împiedicarea sa de a-și desfășura campania electorală în condițiile legii.
Hotărârea este definitivă, se comunică Biroului Electoral Central și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 972/2002
privind atestarea domeniului public al județului Brașov, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Brașov
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 12 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Beclean” la
Hotărârea Guvernului nr. 972/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Brașov, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Brașov,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697 și
697 bis din 24 septembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se completează cu 3 noi poziții,
pozițiile 85—87, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației
și internelor, interimar,
Vasile Blaga
București, 4 noiembrie 2009.
Nr. 1.319.
ANEXĂ

Completări la anexa nr. 12 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public
al comunei Beclean”, județul Brașov
Anul dobândirii
sau, după caz, al
dării în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Comuna Beclean, localitatea
Calbor
N — teren consiliul local
E — teren consiliul local
S — DE 2408
V — teren consiliul local
S — 400 mp

1992

2.100

Domeniul public al comunei
Beclean, potrivit Hotărârii
consiliului local nr. 35/2009

Teren

Comuna Beclean, localitatea
Calbor
Parcela nr. 2.407/3,
tarlaua nr. 67
N — Ps. 2.407/4
E — HPR 2359
S — HPR 2386
V — Ps. 2407/4
S — 1.000 mp

1992

5.000

Domeniul public al comunei
Beclean, potrivit Hotărârii
consiliului local nr. 35/2009

Teren

Comuna Beclean, localitatea
Calbor
Parcela nr. 2.506,
tarlaua nr. 71
N — A 3503
E — HPR 2509
S — A 2511/1
V — A 2503
S — 1.000 mp

1992

5.000

Domeniul public al comunei
Beclean, potrivit Hotărârii
consiliului local nr. 35/2009

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

85.

1.3.7.2.

Teren

86.

1.3.7.2.

87.

1.3.7.2.

Elemente de identificare

Situația juridică actuală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor obiective de investiții
din cadrul programului de construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii,
derulat prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai unor
obiective de investiții din cadrul programului de construcții de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, derulat prin
intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe, prevăzuți în
anexele nr. 1—5*), care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Dezvoltării Regionale și Locuinței, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, din bugetul local, din credite
externe, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare,
precum și din alte surse legal constituite, conform programelor
de investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 1.338.
*) Anexele nr. 1—5 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție ăBazin de înot de
polo — str. Alexandru Vaida Voevod, f.n., Cluj-Napoca, județul Cluj” din cadrul Programului
ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăBazin de înot de polo — str. Alexandru
Vaida Voevod, f.n., Cluj-Napoca, județul Cluj” din cadrul
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

Programului ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., prevăzuți în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în limita sumelor aprobate

anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 1.339.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea redistribuirii sumelor alocate din credite externe, pe anul 2009,
între Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2009
nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă diminuarea sumelor alocate din credite
externe Ministerului Administrației și Internelor în bugetul pe anul
2009 cu suma de 96.000 mii lei.
Art. 2. — Se aprobă alocarea unor sume din credite externe
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în bugetul pe anul
2009, în valoare de 96.000 mii lei.

Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
modificările corespunzătoare în volumul și în structura sumelor
alocate din credite externe pe anul 2009 în bugetele Ministerului
Administrației și Internelor și Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 1.342.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei de apel,
aprobat prin Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping nr. 47/2009
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport,
republicată, și ale art. 11 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Agenției Naționale Anti-Doping, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 227/2006, republicată,
președintele Agenției Naționale Anti-Doping emite prezentul ordin.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și funcționare
a Comisiei de apel, aprobat prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale Anti-Doping nr. 47/2009, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 339 din 21 mai 2009, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Comisia este formată din 5 membri,

reprezentanți ai autorităților publice și ai Comitetului Olimpic și
Sportiv Român, desemnați de acestea.”
2. La articolul 28, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Comisia se pronunță în ședință secretă, în
termen de maximum 30 de zile, printr-o decizie scrisă și
motivată, cu respectarea dispozițiilor art. 12 alin. (1), (2) și (4).”

Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Graziela Elena Vâjială

București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 100.

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

ORDIN
privind interzicerea comercializării echipamentelor terminale de telecomunicații neconforme
de tip KX-TEB 308BX și KX-TDA100BX, introduse pe piața din România
de către Societatea Comercială ABC TELECOM DISTRIBUTION — S.R.L.
În temeiul prevederilor art. 35 alin. (1), ale art. 38 alin. (1) și alin. (3) lit. c), ale art. 39 lit. b) și ale art. 42 din Hotărârea
Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea mutuală a
conformității acestora, republicată, precum și ale art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere că Societatea Comercială ABC TELECOM DISTRIBUTION — S.R.L. nu a făcut dovada respectării
cerințelor esențiale prin aplicarea unei proceduri de evaluare a conformității, astfel cum dispune art. 24 din Hotărârea Guvernului
nr. 88/2003, republicată, încălcându-se prin aceasta și dispozițiile art. 28 din același act normativ,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se dispune interzicerea comercializării
echipamentelor terminale de telecomunicații neconforme de tip
KX-TEB 308BX și KX-TDA100BX, introduse pe piața din
România de către Societatea Comercială ABC TELECOM
DISTRIBUTION — S.R.L., cu sediul social în Splaiul
Independenței nr. 202 A, sectorul 6, București.

Art. 2. — În vederea aplicării dispozițiilor prezentului ordin se
notifică Societatea Comercială ABC TELECOM DISTRIBUTION —
S.R.L.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
București, 3 noiembrie 2009.
Nr. 773.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea metodologiilor de recunoaștere și echivalare a rezultatelor obținute la examene
cu recunoaștere internațională pentru certificarea competențelor lingvistice în limbi străine
și la examene cu recunoaștere europeană pentru certificarea competențelor digitale
cu probele de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională
studiată pe parcursul învățământului liceal, respectiv de evaluare a competențelor digitale,
din cadrul examenului de bacalaureat
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de recunoaștere și
echivalare a rezultatelor obținute la examene cu recunoaștere
internațională pentru certificarea competențelor lingvistice în
limbi străine cu proba de evaluare a competenței lingvistice
într-o limbă de circulație internațională studiată pe parcursul
învățământului liceal, din cadrul examenului de bacalaureat.
Metodologia este prevăzută în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Lista examenelor cu recunoaștere
internațională pentru certificarea competențelor lingvistice în
limbi străine, care pot fi recunoscute și echivalate cu proba de
evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație
internațională studiată pe parcursul învățământului liceal, din
cadrul examenului de bacalaureat. Lista este prevăzută în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Se aprobă Metodologia de recunoaștere și
echivalare a rezultatelor obținute la examenele cu recunoaștere
europeană pentru certificarea competențelor digitale cu proba
de evaluare a competențelor digitale, din cadrul examenului de
bacalaureat. Metodologia este prevăzută în anexa nr. 3, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire prezentul
ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 29 octombrie 2009.
Nr. 5.794.

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA

de recunoaștere și echivalare a rezultatelor obținute la examene cu recunoaștere internațională
pentru certificarea competențelor lingvistice în limbi străine cu proba de evaluare a competenței lingvistice
într-o limbă de circulație internațională studiată pe parcursul învățământului liceal,
din cadrul examenului de bacalaureat
Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile art. 26 alin. (4) din
Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, elevii care promovează, pe parcursul
învățământului preuniversitar, examene cu recunoaștere
internațională pentru certificarea competențelor lingvistice în
limbi străine, numite în cele ce urmează examene cu
recunoaștere internațională, au dreptul la recunoașterea și
echivalarea rezultatelor obținute la aceste examene cu proba
de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație
internațională studiată pe parcursul învățământului liceal —
proba C din cadrul examenului de bacalaureat.
(2) Recunoașterea și echivalarea prevăzute la alin. (1) se pot
realiza pentru oricare dintre limbile străine care au fost studiate
de către candidați pe parcursul învățământului liceal.

(3) Recunoașterea și echivalarea prevăzute la alin. (1) se
fac, la cerere, pe baza unei copii legalizate a
certificatului/diplomei obținut/obținute în urma promovării unui
examen cu recunoaștere internațională.
Art. 2. — (1) Se recunosc și se echivalează rezultatele
obținute la examenele menționate în Lista examenelor cu
recunoaștere internațională pentru certificarea competențelor
lingvistice în limbi străine, care pot fi recunoscute și echivalate
cu proba de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de
circulație internațională studiată pe parcursul învățământului
liceal, din cadrul examenului de bacalaureat, prevăzută în
anexa nr. 2 la ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009
(2) Lista examenelor cu recunoaștere internațională,
menționată la alin. (1), a fost stabilită, după consultarea
ambasadelor și/sau a serviciilor culturale ale acestora, urmărind
respectarea următoarelor criterii:
a) examenul evaluează toate competențele de comunicare
generală (receptarea textului audiat, receptarea textului citit,
producerea de mesaje orale și interacțiunea orală, producerea
de mesaje scrise) în limba respectivă;
b) examenul validează un nivel de competență lingvistică
egal sau superior nivelului B1, corespunzător Cadrului european
comun de referință pentru limbi.
Art. 3. — Recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute
la examenele cu recunoaștere internațională pentru certificarea
competențelor lingvistice se realizează de către comisia de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale,
constituită la nivelul unității de învățământ liceal.
Art. 4. — (1) Candidații care solicită recunoașterea și
echivalarea rezultatelor obținute la examenele cu recunoaștere
internațională depun la secretariatul unității de învățământ în
care funcționează comisia de bacalaureat de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale o cerere scrisă, însoțită de o
copie legalizată a certificatului/diplomei menționat/menționate la
art. 1 alin. (3).
(2) Depunerea documentelor menționate la alin. (1) se face
în perioada 1—14 mai pentru prima sesiune a examenului de
bacalaureat, respectiv în perioada 5—9 iulie pentru a doua
sesiune a examenului de bacalaureat.
(3) În situații excepționale, în care se înregistrează întârzieri
în eliberarea certificatului/diplomei de către instituția/organizația
care administrează examenul respectiv, candidații pot depune,
în perioada menționată la alin. (2), o adeverință eliberată de
respectiva instituție/organizație.
(4) În situațiile menționate la alin. (3), candidatul care a
solicitat recunoașterea și echivalarea rezultatelor examenului
poate depune copia legalizată a certificatului/diplomei până cel
târziu cu 3 zile înainte de începerea probei de evaluare a
competențelor lingvistice în limbi străine — proba C din cadrul
sesiunii respective de bacalaureat.
Art. 5. — Pentru recunoașterea și echivalarea rezultatelor
obținute la examenele cu recunoaștere internațională, comisia
de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
parcurge, în mod obligatoriu, pentru fiecare candidat,
următoarele etape:
a) verifică faptul că limba pentru care se solicită echivalarea
rezultatelor obținute la un examen cu recunoaștere
internațională a fost studiată de candidat pe parcursul
învățământului liceal;
b) verifică dacă examenul pentru care se solicită
recunoașterea și echivalarea rezultatelor este inclus în lista
menționată la art. 2 și dacă sunt îndeplinite condițiile minimale
pentru recunoaștere, menționate în listă;
c)
verifică
dacă
există
copia
legalizată
a
certificatului/diplomei, ca anexă a cererii scrise de recunoaștere
și echivalare depuse de candidat;
d) pentru certificatele pe care este menționat un termen de
valabilitate, verifică dacă data la care se finalizează proba de
evaluare a competenței lingvistice — proba C din cadrul sesiunii
respective a examenului de bacalaureat — se încadrează în
termenul de valabilitate precizat pe certificat/diplomă.
Art. 6. — (1) În cazul candidaților pentru care sunt îndeplinite
toate condițiile menționate la art. 5 lit. a)—d), comisia de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
decide recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la
examenul cu recunoaștere internațională cu proba de evaluare
a competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională
studiată pe parcursul învățământului liceal — proba C din cadrul
examenului de bacalaureat.

11

(2) În cazul candidaților pentru care cel puțin una dintre
condițiile menționate la art. 5 lit. a)—d) nu este îndeplinită,
comisia de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale decide respingerea cererii de recunoaștere și
echivalare a rezultatelor obținute la examenul cu recunoaștere
internațională cu proba de evaluare a competenței lingvistice
într-o limbă de circulație internațională studiată pe parcursul
învățământului liceal — proba C din cadrul examenului de
bacalaureat.
Art. 7. — (1) Procedura descrisă la art. 5 și rezultatele finale
ale acesteia, stabilite conform art. 6, se consemnează într-un
proces-verbal, semnat de președintele, secretarul și membrii
comisiei.
(2) Procesul-verbal cuprinde, sub formă de tabel,
următoarele date: numele și prenumele candidatului, limba
străină și denumirea examenului cu recunoaștere internațională
pentru care candidatul solicită recunoașterea și echivalarea,
numărul și data de înregistrare a cererii de recunoaștere și
echivalare, confirmarea/infirmarea faptului că limba străină
respectivă a fost studiată pe parcursul învățământului liceal
(conform registrului matricol), confirmarea/infirmarea faptului că
examenul se află pe lista menționată la art. 2,
existența/inexistența copiei legalizate a certificatului/diplomei
care atestă promovarea examenului, încadrarea/neîncadrarea în
termenul de valabilitate, precum și rezultatul final al procedurii —
sub forma ăse aprobă” sau ăse respinge” cererea de
recunoaștere și echivalare. În cazul cererilor respinse, se
menționează explicit condiția sau condițiile care nu au fost
îndeplinite.
(3) Procesul-verbal menționat la alin. (1) este elaborat în
două exemplare originale.
(4) Un exemplar al procesului-verbal menționat la alin. (1)
este păstrat la dosarul comisiei de bacalaureat de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale, iar al doilea exemplar se
transmite comisiei de bacalaureat din centrul de examen la care
este arondată unitatea de învățământ liceal și devine anexă a
catalogului de examen.
(5) Recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la un
examen cu recunoaștere internațională cu proba de evaluare a
competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională
studiată pe parcursul învățământului liceal — proba C din cadrul
examenului de bacalaureat — se consemnează și în catalogul
electronic.
(6) O copie a procesului-verbal menționat la alin. (1) se
afișează la avizierul unității de învățământ în care funcționează
comisia de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale, cu cel puțin 48 de ore înainte de începerea probei de
evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație
internațională — proba C din cadrul sesiunii respective a
examenului de bacalaureat.
Art. 8. — (1) Candidații cărora li se recunosc și li se
echivalează, conform prevederilor prezentei metodologii,
rezultatele obținute la examene cu recunoaștere internațională
pentru certificarea competenței lingvistice nu mai susțin proba C
din cadrul examenului de bacalaureat.
(2) Pentru candidații aflați în situația precizată la alin. (1) nu
se eliberează certificatul care atestă nivelul de competență
lingvistică, prevăzut de metodologia de organizare și
desfășurare a examenului de bacalaureat.
(3) Pentru candidații aflați în situația precizată la alin. (1),
care promovează examenul de bacalaureat, se înscrie pe
diploma de bacalaureat, în rubrica corespunzătoare probei de
evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație
internațională studiată pe parcursul învățământului liceal, textul:
ăexamen .... (denumirea examenului) ......, nivel ......, recunoscut
și echivalat cu proba C”.

D

Notare/nivel

Promovat
Promovat
Promovat
Promovat

E

Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

B1
B2
C1

B1
B2
C1

LCCI
JETSET
— Level 4
— Level 5
— Level 6
LCCI
EfB — Level 1
EfB — Level 2
EfB — Level 3

London Chamber of Commerce and
Industry International Qualifications
— Junior English Test,
Senior English Test

London Chamber of Commerce and
Industry International Qualifications
— English for Business

10.

11.

—

ELSA

Educational Testing Service (ETS)
www.ets.org

British Council; Cambridge ESOL
Examinations; IELTS Australia
www.ielts.org

University of Cambridge – English for
Speakers of Other Languages
Examinations (Cambridge ESOL
Examinations/Cambridge ESOL)
www.cambridgeesol.org/exams

Au fost evaluate toate cele
4 competențe și a fost obținut
punctajul minim, după cum
urmează:
Listening, Reading, Writing,
Speaking = minimum 25 de puncte

F

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

Au fost evaluate toate cele 4
competențe și a fost obținut
punctajul minim, după cum
QUEST România
urmează:
Listening, Reading, Writing,
Speaking = minimum 25 de puncte

Promovat
Promovat
Promovat
3,5—4,5 puncte B1
5,0—6,0 puncte B2
Punctaj 0—9
6,5—7,0 puncte C1
7,5—9,0 puncte C2
Reading: 0—30
Reading: minimum 15
Listening: 0—30
Listening: minimum 15
Speaking: 0—30 Speaking: minimum 18
Writing: 0—30
Writing: minimum 17
Total: 0—120
Total: minimum 65
Listening: 0—495 Listening: minimum 275
Reading: 0—495 Reading: minimum 275
Speaking: 0—200 Speaking: minimum 120
Writing: 0—200
Writing: minimum 120
Au fost evaluate toate cele
4 competențe și a fost obținut
B1
punctajul minim, după cum
B2
urmează:
C1
Listening, Reading, Writing,
Speaking = minimum 25 de puncte

B1
B2
C1

B1
B2
C1
C2

— English Language Skills
Assessment

LCCI

TOEIC

Test of English for International
Communication

8.

9.

TOEFL (iBT)

Test of English as a Foreign Language —
Internet-based Tests

7.

London Chamber of Commerce and
Industry International Qualifications

IELTS

International English Language Testing
System

BEC

6.

5.

PET
FCE
CAE
CPE

C

B

A

Preliminary English Test
First Certificate in English
Certificate in Advanced English
Certificate of Proficiency in English
Business English Certificate
— Preliminary
— Vantage
— Higher

Abreviere

Denumirea examenului

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

ANEXA Nr. 2

examenelor cu recunoaștere internațională pentru certificarea competențelor lingvistice în limbi străine, care pot fi recunoscute
și echivalate cu proba de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională studiată pe parcursul învățământului liceal,
din cadrul examenului de bacalaureat
1. Limba engleză

L I S TA

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

B

A

Test de connaissance du français

Test d’évaluation du français

3.

4.

ZMP

Goethe-Zertifikat C2: Zentrale
Oberstufenprüfung

Kleines Deutsches Sprachdiplom

Großes Deutsches Sprachdiplom

Der Test Deutsch als Fremdsprache

7.

9.

10.

11.

12.

C2+

C2

C2

C1

B2

B2 — C1

GDS

KDS

ZOP

PWD

C1

ZDfB

Zertifikat Deutsch für den Beruf
Goethe-Zertifikat C1: Zentrale
Mittelstufenprüfung
Prüfung Wirtschaftsdeutsch International

6.

8.

B2

—

Goethe-Zertifikat B2

5.

B1

ZD

Goethe-Zertifikat B1: Zertifikat Deutsch

B1

B2
B2
C1
C2

B1

TestDaF

B2

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat
Promovat
Promovat
Promovat

Promovat

B2

E

D

B2 — C1

4.

ZDj

Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

Notare/nivel

B1

Promovat
Promovat
Promovat
Promovat
B1

E

D

A1 — C2

Goethe-Zertifikat B1: Zertifikat Deutsch
für Jugendliche

— ZD
— MD
—/
—/

—/

ÖSD

DSD

C

Abreviere

TEF

Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

Notare/nivel

B1
B2
C1
C2
A1 — C2

3.

2.

Das Österreichische Sprachdiplom
Deutsch
— Zertifikat Deutsch für Jugendliche
— Zertifikat Deutsch
— Mittelstufe Deutsch
— Oberstufe Deutsch
— Wirtschaftssprache Deutsch

Das Deutsche Sprachdiplom der
Kultusministerkonferenz (Zweite Stufe)

B

A

1.

Denumirea examenului

Nr.
crt.

3. Limba germană

Diplôme approfondi de langue française

2.
TCF

DALF

Diplôme d’études en langue française

1.

C

Abreviere

DELF

Denumirea examenului

Nr.
crt.

2. Limba franceză

TestDaF-Institut
www.testdaf.de

Goethe-Institut
www.goethe.de/pruefungen

Bundesministerium für Unterricht, Kunst
und Kultur (BMUKK)
www.osd.at
www.bmukk.gv.at

Ständige Konferenz der Kultusminister der
Länder in der Bundesrepublik Deutschland
(Kultusministerkonferenz; KMK)
www.kmk.org
www.deutschessprachdiplom.de

F

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

Chambre de Commerce et d’Industrie de
Paris (CCIP)
www.fda.ccip.fr

Centre international d’études pédagogiques
(CIEP) — Ministère de l’Éducation Nationale
www.ciep.fr

F

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009
13

2.

B

Diploma de Español como Lengua
Extranjera
— Diploma de Español Nivel B1 (Inicial)
— Diploma de Español Nivel B2
(Intermedio)
— Diploma de Español Nivel C1
— Diploma de Español Nivel C2
(Superior)

A

1.

B1
B2

B1
B2
C1
C2

B1
B2
C1
C2

DEPLE
DIPLE
DAPLE
DUPLE

B

Diploma Elementar de Português Língua
Estrangeira

Diploma Intermédio de Português Língua
Estrangeira

Diploma Avançado de Português Língua
Estrangeira

Diploma Universitário de Português
Língua Estrangeira

A

1.

2.

3.

4.

C

Denumirea examenului

C2

C1

B2

B1

— C1
— C2

Abreviere

C1
C2

— B1
— B2

DELE

C

Abreviere

CELI 2
CELI 3
CELI 4
CELI 5

CILS

C

Abreviere

Nr.
crt.

6. Limba portugheză

Denumirea examenului

Nr.
crt.

5. Limba spaniolă

Certificazione della lingua italiana

1.

B

A

Certificazione di Italiano come Lingua
Straniera
— Livello Uno
— Livello Due
— Livello Tre
— Livello Quatro

Denumirea examenului

Nr.
crt.

4. Limba italiană
Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

D

Notare/nivel

D

Notare/nivel

D

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

E

Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

Promovat
Promovat

Promovat
Promovat

E

Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

Promovat
Promovat
Promovat
Promovat

Promovat
Promovat
Promovat
Promovat

E

Notare/nivel

Ministério da Educação — Centro de
Avaliação de Português Língua
Estrangeira (CAPLE) — Faculdade de
Letras da Universidade de Lisboa
www.fl.ul.pt/unidades/centros/caple

F

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

Ministerio de Educación — Instituto
Cervantes
http://diplomas.cervantes.es

F

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

Università per Stranieri di Perugia
www.cvcl.it

Università per Stranieri di Siena
www.unistrasi.it

F

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

15
ANEXA Nr. 3

METODOLOGIA

de recunoaștere și echivalare a rezultatelor obținute la examene cu recunoaștere europeană pentru certificarea
competențelor digitale cu proba de evaluare a competențelor digitale, din cadrul examenului de bacalaureat
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 26 alin. (4) din
Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, elevii care promovează, pe parcursul
învățământului preuniversitar, examene cu recunoaștere
europeană pentru certificarea competențelor digitale au dreptul
la recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la aceste
examene.
Art. 2. — Se recunosc și se echivalează cu proba de
evaluare a competențelor digitale — proba D din cadrul
examenului de bacalaureat — rezultatele obținute la examenele
ECDL, finalizate cu certificatul ECDL Start sau cu certificatul
ECDL Complet.
Art. 3. — Recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute
la examenele menționate la art. 2 se realizează de către comisia
de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și
digitale, constituită la nivelul unității de învățământ liceal.
Art. 4. — (1) Candidații care solicită recunoașterea și
echivalarea rezultatelor obținute la examenele cu recunoaștere
europeană pentru certificarea competențelor digitale depun la
secretariatul unității de învățământ în care funcționează comisia
de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
o cerere scrisă, însoțită de o copie legalizată a certificatului
menționat la art. 2.
(2) Depunerea documentelor menționate la alin. (1) se face
în perioada 29 martie—5 aprilie pentru prima sesiune a
examenului de bacalaureat, respectiv în perioada 5—9 iulie
pentru a doua sesiune a examenului de bacalaureat.
(3) În situații excepționale, în care se înregistrează întârzieri
în eliberarea certificatului de către instituția/organizația care
administrează examenul respectiv, candidații care au solicitat
recunoaștere și echivalare pot depune, în perioada menționată
la alin. (2), o adeverință eliberată de respectiva instituție/
organizație.
(4) În situațiile menționate la alin. (3), candidatul care a
solicitat recunoașterea și echivalarea rezultatelor examenului
poate depune copia legalizată a certificatului până cel târziu cu
3 zile înainte de începerea probei de evaluare a competențelor
digitale — proba D din cadrul sesiunii respective de bacalaureat.
Art. 5. — Pentru recunoașterea și echivalarea rezultatelor
obținute la examenele menționate la art. 2, comisia de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
parcurge, în mod obligatoriu, pentru fiecare candidat,
următoarele etape:
a) verifică dacă examenul pentru care se solicită
recunoașterea și echivalarea rezultatelor se află printre cele
menționate la art. 2;
b) verifică dacă există copia legalizată a certificatului/
diplomei, ca anexă a cererii scrise de recunoaștere și echivalare
depuse de candidat.
Art. 6. — (1) În cazul candidaților pentru care sunt îndeplinite
toate condițiile menționate la art. 5 lit. a) și b), comisia de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
decide recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la
examenul menționat la art. 2 cu proba de evaluare a
competențelor digitale — proba D din cadrul examenului de
bacalaureat.
(2) În cazul candidaților pentru care nu este îndeplinită cel
puțin una dintre condițiile menționate la art. 5 lit. a) și b), comisia
de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
decide respingerea cererii de recunoaștere și echivalare a
rezultatelor obținute la examenul menționat la art. 2 cu proba de

evaluare a competențelor digitale — proba D din cadrul
examenului de bacalaureat.
Art. 7. — (1) Procedura descrisă la art. 5 și rezultatele finale
ale acesteia, stabilite conform art. 6, se consemnează într-un
proces-verbal, semnat de președintele, secretarul și membrii
comisiei.
(2) Procesul-verbal cuprinde, sub formă de tabel,
următoarele date: numele și prenumele candidatului, denumirea
examenului cu recunoaștere europeană pentru care candidatul
solicită recunoașterea și echivalarea, numărul și data de
înregistrare a cererii de recunoaștere și echivalare,
confirmarea/infirmarea faptului că examenul este unul din cele
menționate la art. 2, existența/inexistența în termenul prevăzut
a copiei legalizate a certificatului ECDL și tipul acestuia — Start
sau Complet, precum și rezultatul final al procedurii — sub forma
ăse aprobă” sau ăse respinge” cererea de recunoaștere și
echivalare. În cazul cererilor respinse, se menționează explicit
condiția sau condițiile care nu au fost îndeplinite.
(3) Procesul-verbal menționat la alin. (1) este elaborat în
două exemplare originale.
(4) Un exemplar al procesului-verbal menționat la alin. (1)
este păstrat la dosarul comisiei de bacalaureat de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale, iar al doilea exemplar se
transmite comisiei de bacalaureat din centrul de examen la care
este arondată unitatea de învățământ liceal și devine anexă a
catalogului de examen.
(5) Recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la unul
dintre examenele menționate la art. 2 cu proba de evaluare a
competenței digitale — proba D din cadrul examenului de
bacalaureat — se consemnează și în catalogul electronic.
(6) O copie a procesului-verbal menționat la alin. (1) se
afișează la avizierul unității de învățământ în care funcționează
comisia de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale, cu cel puțin 48 de ore înainte de începerea probei de
evaluare a competențelor digitale — proba D din cadrul sesiunii
respective a examenului de bacalaureat.
Art. 8. — (1) Candidații cărora li se recunosc și li se
echivalează, conform prevederilor prezentei metodologii,
rezultatele obținute la examenele cu recunoaștere europeană
pentru certificarea competențelor digitale nu mai susțin proba
de evaluare a competențelor digitale — proba D din cadrul
examenului de bacalaureat.
(2) Pentru candidații aflați în situația precizată la alin. (1) nu
se eliberează certificatul care atestă nivelul de competență
digitală, prevăzut de metodologia de organizare și desfășurare
a examenului de bacalaureat.
(3) Pentru candidații aflați în situația precizată la alin. (1),
care promovează examenul de bacalaureat, se înscrie pe
diploma de bacalaureat, în rubrica corespunzătoare probei de
evaluare a competențelor digitale — proba D din cadrul
examenului de bacalaureat — textul: ăexamen....(denumirea
examenului)...... recunoscut și echivalat cu proba D”.
(4) Pentru candidații aflați în situația precizată la alin. (1) se
menționează pe diploma de bacalaureat și nivelul de
competență digitală, după cum urmează:
a) ăutilizator de nivel mediu”, pentru candidații care au obținut
certificatul ECDL Start;
b) ăutilizator experimentat”, pentru candidații care au obținut
certificatul ECDL Complet.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/16.XI.2009

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți care au depus până la
data de 13 noiembrie 2009 raportul detaliat al veniturilor și
cheltuielilor electorale, conform art. 38. alin. (11) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform
Hotărârii Guvernului nr. 1.034/2009 privind stabilirea datei
alegerilor locale parțiale pentru alegerea unor primari și a unui
consiliu local
Județul Iași, comuna Valea Seacă
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul Social Democrat
— Partidul Național Liberal
București, 13 noiembrie 2009.
Nr. 25.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 781/16.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435032]
ISSN 1453—4495

