PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 782

Marți, 17 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

346. — Lege pentru ratificarea Protocolului, semnat
la București la 6 aprilie 2009, de amendare a
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Hașemit al Iordaniei privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București
la 2 iulie 1992 ............................................................

2

Protocol de amendare a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 2 iulie 1992 ............................

2–3

1.662. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului, semnat la București la 6 aprilie 2009, de
amendare a Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 2 iulie 1992 ............................

3

352. — Lege pentru ratificarea Acordului internațional
privind esențele de lemn tropical din 2006, adoptat la
Geneva la 27 ianuarie 2006 și deschis spre semnare
la 3 aprilie 2006, semnat de Guvernul României la
New York la 25 septembrie 2008................................

4

Acord internațional privind esențele de lemn tropical din
2006 ..........................................................................

4–15

1.668. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului internațional privind esențele de lemn
tropical din 2006, adoptat la Geneva la 27 ianuarie
2006 și deschis spre semnare la 3 aprilie 2006,
semnat de Guvernul României la New York la
25 septembrie 2008....................................................

16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului, semnat la București
la 6 aprilie 2009, de amendare a Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 2 iulie 1992
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul, semnat la București la 6 aprilie 2009,
de amendare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit
al Iordaniei privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
București la 2 iulie 1992, ratificat prin Legea nr. 110/1995, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 24 noiembrie 1995.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 346.

PROTOCOL

de amendare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 2 iulie 1992
Reprezentanții guvernelor României și Regatului Hașemit al Iordaniei,
discutând intențiile României de a amenda Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 2 iulie 1992 și modificat ulterior prin schimb de note
verbale (denumit în continuare Acord), în vederea respectării obligațiilor ce îi revin României în calitate de stat membru al Uniunii
Europene,
recunoscând faptul că România, conform art. 307 din Tratatul instituind Comunitatea Europeană și art. 6.10 din Tratatul
privind aderarea la Uniunea Europeană, trebuie să întreprindă toate demersurile necesare pentru a elimina incompatibilitățile dintre
dreptul comunitar și alte acorduri internaționale încheiate, inclusiv Acordul,
hotărând, prin urmare, că este necesar ca anumite amendamente să fie aduse Acordului pentru a evita astfel de
incompatibilități,
au convenit să încheie următorul protocol la Acord:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

A doua frază a alineatului (3) al articolului 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(3) ...................... Fără a aduce atingere măsurilor adoptate
de Uniunea Europeană, niciuna dintre părțile contractante nu va
împiedica prin măsuri arbitrare, nerezonabile sau discriminatorii
managementul, întreținerea sau folosința investițiilor, precum și
dreptul de dispoziție asupra acestora.”

Alineatul (3) al articolului 3 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(3) Prevederile acestui acord referitoare la tratamentul
nediscriminatoriu și tratamentul națiunii celei mai favorizate nu
se vor aplica avantajelor prezente sau viitoare acordate de
oricare parte contractantă în virtutea apartenenței la sau
asocierii cu o uniune vamală, economică sau monetară, o piață

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009
comună sau zonă de comerț liber, investitorilor proprii, ai statelor
membre ale unei astfel de uniuni, piețe comune sau zone de
comerț liber sau ai oricărui stat terț. Acest tratament nu se va
referi nici la vreun avantaj pe care oricare parte contractantă îl
acordă investitorilor unui stat terț în virtutea unui acord de evitare
a dublei impuneri sau a altor acorduri pe bază de reciprocitate,
referitoare la impozitare.”
ARTICOLUL 3

Alineatul (1) al articolului 6 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(1) Fără a aduce atingere măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă garantează investitorilor
celeilalte părți contractante, cu privire la investițiile lor, în
conformitate cu legile și reglementările sale, transferul:
a) veniturilor curente provenind din investiție;
b) sumelor provenite din vânzarea, înstrăinarea sau
lichidarea, totală sau parțială, a investiției;
c) plăților efectuate pentru rambursarea creditelor pentru
investiții și a dobânzilor cuvenite;
d) unei părți adecvate din câștigurile cetățenilor celeilalte
părți contractante provenind din munca și serviciile prestate de
aceștia în legătură cu o investiție realizată pe teritoriul său;

3

e) despăgubirilor la care se face referire în art. 4 și 5.”
ARTICOLUL 4

Articolul 12 va fi amendat prin adăugarea unui nou alineat,
alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Prin derogare de la art. 12 alin. (2), în cazul evoluțiilor
viitoare ale dreptului comunitar, prezentul acord va fi amendat,
dacă se va considera necesar, prin consimțământul părților
contractante, astfel încât să se asigure conformitatea
prevederilor acestuia cu obligațiile României rezultate din
statutul de membru al Uniunii Europene.”
ARTICOLUL 5

Prezentul protocol va face parte integrantă din Acord și va fi
supus procedurilor constituționale cerute de legile naționale ale
părților contractante.
ARTICOLUL 6

Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile contractante își vor comunica reciproc
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea
acestuia în vigoare și va rămâne în vigoare atât timp cât Acordul
rămâne în vigoare.

Drept care, subsemnații, pe deplin autorizați de către guvernele lor, au semnat acest protocol.
Semnat la București la data de 6 aprilie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, arabă și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
pentru Guvernul României,
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice

pentru Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei,
Suhair Al Ali,
ministrul planificării și al cooperării internaționale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului, semnat la București la 6 aprilie 2009,
de amendare a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 2 iulie 1992
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului, semnat la
București la 6 aprilie 2009, de amendare a Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor, semnat la București la 2 iulie 1992, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.662.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului internațional privind esențele
de lemn tropical din 2006, adoptat la Geneva la 27 ianuarie
2006 și deschis spre semnare la 3 aprilie 2006,
semnat de Guvernul României la New York
la 25 septembrie 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul internațional privind esențele de lemn
tropical din 2006, adoptat la Geneva la 27 ianuarie 2006 și deschis spre semnare
la 3 aprilie 2006, semnat de Guvernul României la New York la 25 septembrie
2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 352.
ACORDUL INTERNAȚIONAL
privind esențele de lemn tropical din 2006*)
PREAMBUL

Părțile la prezentul acord,
a) reamintind Declarația și Programul de acțiune privind instaurarea unei noi ordini economice internaționale, Programul
integrat pentru produsele de bază, textul intitulat ăUn nou parteneriat pentru dezvoltare”, precum și textele ăSpiritul Sao Paulo” și
ăConsensul de la Sao Paulo”, adoptate la a XI-a sesiune a UNCTAD;
b) reamintind Acordul internațional privind esențele de lemn tropical din 1983 și acordul similar din 1994 și recunoscând
munca întreprinsă de Organizația Internațională pentru Esențele de Lemn Tropical și rezultatele obținute de aceasta de la înființare,
printre care se numără o strategie privind comerțul internațional cu lemn tropical care provine din surse gestionate durabil;
c) reamintind, de asemenea, Declarația de la Johannesburg și Planul de punere în aplicare, adoptate la Reuniunea
mondială la nivel înalt privind dezvoltarea durabilă din septembrie 2002, Forumul Organizației Națiunilor Unite privind pădurile
înființat în octombrie 2000 și crearea conexă a Parteneriatului de colaborare privind pădurile, printre membrii căruia se numără și
Organizația Internațională pentru Esențele de Lemn Tropical, precum și Declarația de la Rio privind mediul și dezvoltarea, Declarația
de principii pentru un consens global cu privire la gestionarea, conservarea și dezvoltarea durabilă a tuturor tipurilor de păduri, care
nu are caracter juridic obligatoriu, dar este învestită cu autoritate, capitolele relevante din Agenda 21 adoptată de Conferința
Organizației Națiunilor Unite pentru mediu și dezvoltare din iunie 1992, Convenția-cadru a Organizației Națiunilor Unite privind
schimbările climatice, Convenția Organizației Națiunilor Unite privind diversitatea biologică și Convenția Organizației Națiunilor
Unite pentru combaterea deșertificării;
d) recunoscând că, în conformitate cu Carta Organizației Națiunilor Unite și cu principiile dreptului internațional, statele se
bucură de dreptul suveran de a-și exploata propriile resurse în conformitate cu politicile naționale de mediu și le revine răspunderea
de a garanta că activitățile desfășurate sub jurisdicția și controlul lor nu provoacă daune mediului în raport cu alte state sau regiuni
aflate în afara limitelor jurisdicției naționale, astfel cum stabilește principiul 1 lit. (a) din Declarația de principii pentru un consens
global cu privire la gestionarea, conservarea și dezvoltarea durabilă a tuturor tipurilor de păduri, care nu are caracter juridic
obligatoriu, dar este învestită cu autoritate;
e) recunoscând importanța lemnului și a comerțului cu acesta pentru economiile țărilor producătoare de lemn;
f) recunoscând importanța numeroaselor avantaje economice, sociale și de mediu pe care le prezintă pădurile, printre care
se numără produsele forestiere din lemn și din alte materii prime, precum și serviciile în beneficiul mediului, în contextul gestionării
durabile a pădurilor, la nivel local, național și mondial, și recunoscând contribuția gestionării durabile a pădurilor la dezvoltarea
durabilă, la combaterea sărăciei și la îndeplinirea obiectivelor de dezvoltare convenite la nivel internațional, inclusiv a celor incluse
în Declarația mileniului;
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009

5

g) recunoscând, de asemenea, necesitatea de a promova și de a aplica indicatori și criterii comparabile pentru gestionarea
durabilă a pădurilor, pe care membrii să le poată utiliza ca instrumente importante de evaluare, monitorizare și promovare a
progreselor realizate în gestionarea durabilă a pădurilor pe care le dețin;
h) ținând seama de legăturile dintre comerțul cu esențe de lemn tropical, piața internațională a lemnului și economia
mondială în ansamblu, precum și de nevoia de a adopta o perspectivă globală în vederea unei mai bune transparențe în comerțul
internațional cu lemn;
i) reafirmând angajamentul lor ca, în cel mai scurt timp posibil, exporturile de esențe de lemn tropical și de produse derivate
să fie efectuate din surse gestionate durabil (Obiectivul pentru anul 2000 al ITTO) și reamintind înființarea Fondului pentru
parteneriatul de la Bali;
j) reamintind angajamentul pe care membrii consumatori l-au luat în ianuarie 1994 de a menține sau de a realiza o
gestionare durabilă a pădurilor lor;
k) subliniind rolul unei bune guvernări, al unui regim clar de proprietate funciară și al coordonării intersectoriale pentru o
gestionare durabilă a pădurilor și realizarea de exporturi de lemn din surse legale;
l) recunoscând importanța colaborării dintre membri, organizațiile internaționale, sectorul privat și societatea civilă, inclusiv
comunitățile indigene și locale, și alți factori interesați în sprijinirea unei gestionări durabile a pădurilor;
m) recunoscând, de asemenea, importanța unei astfel de colaborări în vederea unei aplicări mai bune a legislației în
domeniul forestier și în vederea sprijinirii comerțului cu lemn provenit din surse legale;
n) remarcând faptul că sporirea capacității comunităților indigene și locale dependente de resurse forestiere, inclusiv a celor
care dețin sau gestionează pădurile, poate contribui la realizarea obiectivelor prezentului acord;
o) remarcând, de asemenea, necesitatea îmbunătățirii nivelului de trai și a condițiilor de muncă în sectorul forestier, ținând
seama de principiile recunoscute la nivel internațional în acest domeniu și de convențiile și instrumentele relevante ale Organizației
Internaționale a Muncii;
p) subliniind faptul că lemnul este o materie primă regenerabilă, eficientă din punct de vedere energetic și fără consecințe
negative asupra mediului înconjurător, spre deosebire de alte produse concurente;
q) recunoscând necesitatea creșterii investițiilor în gestionarea durabilă a pădurilor, inclusiv prin reinvestirea veniturilor
obținute din valorificarea pădurilor și din comerțul cu lemn;
r) recunoscând avantajele unor prețuri ale pieței care să reflecte costurile gestionării durabile a pădurilor;
s) recunoscând, de asemenea, necesitatea unor resurse financiare mai importante și mai previzibile, din partea unui
număr mai mare de donatori, pentru a sprijini realizarea obiectivelor prezentului acord;
t) subliniind nevoile speciale ale țărilor cel mai puțin dezvoltate, producătoare de esențe de lemn tropical,
au convenit după cum urmează:
CAPITOLUL I
Obiective
ARTICOLUL 1
Obiective

Acordul internațional privind esențele de lemn tropical din
2006 (denumit în continuare prezentul acord) are drept obiective
susținerea extinderii și a diversificării comerțului internațional cu
lemn tropical provenit din păduri gestionate durabil și exploatate
legal, precum și sprijinirea gestionării durabile a pădurilor
producătoare de esențe de lemn tropical, prin:
a) asigurarea unui cadru eficace pentru cooperare
internațională, dezvoltare a politicilor domeniului și consultare
între toți membrii, cu privire la toate aspectele relevante ale
economiei mondiale în sectorul lemnului;
b) crearea unui forum de consultare, în vederea difuzării
practicilor nediscriminatorii din comerțul cu lemn;
c) contribuirea la dezvoltarea durabilă și la combaterea
sărăciei;
d) sporirea capacității membrilor de a pune în aplicare
strategii care au drept scop realizarea de exporturi de lemn
tropical și de produse derivate care provin din surse gestionate
durabil;
e) facilitarea unei mai bune înțelegeri a condițiilor structurale
de pe piețele internaționale, inclusiv a tendințelor pe termen lung
în materie de consum și producție, factorii care influențează
accesul pe piață, prețurile și preferințele consumatorilor, precum
și condițiile care determină prețurile ce reflectă costurile
gestionării durabile a pădurilor;
f) promovarea și sprijinirea cercetării și a dezvoltării, în
vederea îmbunătățirii gestionării pădurilor, a utilizării eficiente a
lemnului și a competitivității produselor din lemn comparativ cu
alte materiale, precum și în vederea creșterii capacității de

conservare și de dezvoltare a altor valori din pădurile tropicale
producătoare de lemn;
g) sprijinirea și dezvoltarea unor mecanisme care să asigure
resurse financiare noi și suplimentare, în vederea încurajării unei
finanțări și a unei expertize adecvate și previzibile, necesare
pentru sporirea capacității membrilor producători de a realiza
obiectivele prezentului acord;
h) asigurarea unei mai bune cunoașteri a pieței și încurajarea
schimbului de informații pe piața internațională a lemnului,
pentru o mai mare transparență și o mai bună informare cu
privire la piețe și la tendințele acestora, inclusiv prin colectarea,
centralizarea și difuzarea datelor cu caracter comercial, în
special a celor referitoare la speciile comercializate;
i) susținerea dezvoltării continue a sistemului de prelucrare a
esențelor de lemn tropical din surse durabile în țările membre
producătoare, cu scopul de a sprijini procesul de industrializare
a acestor țări și, în consecință, de a spori posibilitățile de
ocupare a forței de muncă și veniturile obținute din export;
j) încurajarea membrilor de a sprijini și de a dezvolta
activitățile de reîmpădurire cu specii tropicale și de reabilitare și
refacere a terenurilor forestiere degradate, respectând
interesele comunităților locale dependente de resursele
forestiere;
k) ameliorarea condițiilor de comercializare și de distribuție a
esențelor de lemn tropical și de export al produselor din lemn,
comercializate în mod legal și provenite din surse gestionate
durabil și exploatate legal, precum și sprijinirea acțiunilor de
informare a consumatorilor;
l) sporirea capacității membrilor de a colecta, a prelucra și a
difuza statistici cu privire la comerțul cu lemn pe care îl
desfășoară și informații despre gestionarea durabilă a pădurilor
pe care le dețin;
m) încurajarea membrilor de a elabora politici naționale
orientate spre utilizarea și conservarea durabilă a pădurilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009

producătoare de lemn și spre menținerea echilibrului ecologic,
în contextul comerțului cu lemn tropical;
n) sporirea capacității membrilor de a ameliora guvernarea și
aplicarea legislației în domeniul forestier și de combatere a
exploatării ilegale a lemnului tropical și a comerțului cu acesta;
o) încurajarea schimbului de informații pentru o mai bună
înțelegere a mecanismelor voluntare, cum ar fi, printre altele,
certificarea, pentru sprijinirea gestionării durabile a pădurilor
tropicale și pentru susținerea eforturilor membrilor în acest
domeniu;
p) facilitarea accesului la tehnologie, a transferului de
tehnologie și a cooperării tehnice, în vederea punerii în practică
a obiectivelor prezentului acord, inclusiv în condiții privilegiate
și preferențiale, astfel cum s-a convenit reciproc;
q) facilitarea unei mai bune înțelegeri a contribuției
produselor forestiere, altele decât cele din lemn, și a serviciilor
în beneficiul mediului la gestionarea durabilă a pădurilor
tropicale, cu scopul de a spori capacitatea membrilor de a
elabora strategii de dezvoltare a acestor contribuții în contextul
gestionării durabile a pădurilor și de a coopera cu instituțiile și
procesele relevante în acest scop;
r) încurajarea membrilor de a recunoaște rolul comunităților
indigene și locale dependente de resurse forestiere în realizarea
unei gestionări durabile a pădurilor și de a elabora strategii în
vederea sporirii capacității acestor comunități de a gestiona
durabil pădurile producătoare de lemn tropical; și
s) identificarea și soluționarea problemelor relevante noi sau
iminente.
CAPITOLUL II
Definiții
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
1. esență de lemn tropical înseamnă lemn tropical pentru uz
industrial, care crește sau este produs în țările situate între
Tropicul Racului și Tropicul Capricornului. Termenul se referă la
bușteni, cherestea, furnir și placaj;
2. gestionare durabilă a pădurilor se interpretează în sensul
dat de documentele referitoare la politica domeniului și
orientările tehnice relevante ale organizației;
3. membru înseamnă un guvern, Comunitatea Europeană
sau oricare dintre organizațiile interguvernamentale menționate
la art. 5 care a acceptat să se angajeze prin prezentul acord,
indiferent dacă acesta este în vigoare cu titlu provizoriu sau
definitiv;
4. membru producător înseamnă orice membru situat între
Tropicul Racului și Tropicul Capricornului care are resurse de
păduri tropicale și/sau care este exportator net de lemn tropical
în volum, este menționat în anexa A și devine parte la prezentul
acord sau orice membru care are resurse de păduri tropicale
și/sau care este exportator net de esențe de lemn tropical în
volum, nu este menționat în anexă, dar devine parte la prezentul
acord, și pe care consiliul, cu acordul său, îl declară membru
producător;
5. membru consumator înseamnă orice membru menționat
în anexa B care este importator de lemn tropical și care devine
parte la prezentul acord sau orice membru care nu este
menționat în anexă, dar care este importator de esențe de lemn
tropical, devine parte la prezentul acord și pe care consiliul, cu
acordul său, îl declară membru consumator;
6. organizație înseamnă Organizația Internațională pentru
Esențele de Lemn Tropical, înființată în conformitate cu art. 3;
7. consiliu înseamnă Consiliul internațional pentru esențele
de lemn tropical, înființat în conformitate cu art. 6;

8. vot special înseamnă un vot care necesită cel puțin două
treimi din voturile exprimate de membrii producători prezenți și
votanți și cel puțin 60% din voturile exprimate de membrii
consumatori prezenți și votanți, numărați separat, cu condiția ca
respectivele voturi să fie exprimate de cel puțin jumătate din
membrii producători prezenți și votanți și de cel puțin jumătate
din membrii consumatori prezenți și votanți;
9. vot cu majoritate simplă distribuită înseamnă un vot care
necesită mai mult de jumătate din voturile exprimate de membrii
producători prezenți și votanți și mai mult de jumătate din
voturile exprimate de membrii consumatori prezenți și votanți,
numărați separat;
10. exercițiu financiar bienal înseamnă perioada cuprinsă
între data de 1 ianuarie a unui an și data de 31 decembrie a
anului următor;
11. monede liber convertibile înseamnă moneda euro, yenul
japonez, lira sterlină, francul elvețian, dolarul american, precum
și orice altă monedă desemnată ocazional de către organizații
monetare internaționale competente ca fiind, în mod curent și la
scară largă, utilizată pentru efectuarea de plăți în tranzacțiile
internaționale și schimbată pe principalele piețe de schimb;
12. în vederea calculării distribuției voturilor conform art. 10
alin. (2) lit. (b), resurse de păduri tropicale înseamnă pădurile
naturale închise și plantațiile forestiere situate între Tropicul
Racului și Tropicul Capricornului.
CAPITOLUL III
Organizare și administrare
ARTICOLUL 3
Sediul și structura Organizației Internaționale pentru Esențele
de Lemn Tropical

(1) Organizația Internațională pentru Esențele de Lemn
Tropical, înființată prin Acordul internațional privind esențele de
lemn tropical din 1983, continuă să existe cu scopul de a asigura
punerea în aplicare a dispozițiilor prezentului acord și de a
supraveghea funcționarea acestuia.
(2) Organizația își exercită funcțiile prin intermediul consiliului
înființat în temeiul art. 6, prin comitetele și alte organisme
subsidiare prevăzute la art. 26, precum și prin intermediul
directorului executiv și al membrilor personalului.
(3) Sediul organizației se află întotdeauna pe teritoriul unui
membru.
(4) Sediul organizației se află la Yokohama, cu excepția
cazului în care consiliul decide altfel prin vot special, în
conformitate cu art. 12.
(5) Consiliul poate decide prin vot special, în conformitate cu
art. 12, asupra înființării de birouri regionale ale organizației.
ARTICOLUL 4
Membrii organizației

Se instituie două categorii de membri ai organizației, și
anume:
a) membri producători; și
b) membri consumatori.
ARTICOLUL 5
Participarea organizațiilor interguvernamentale

(1) În cuprinsul prezentului acord, orice trimitere la ăguverne”
se interpretează ca fiind valabilă și pentru Comunitatea
Europeană, precum și pentru orice altă organizație
interguvernamentală cu responsabilități similare în negocierea,
încheierea și aplicarea de acorduri internaționale, în special de
acorduri privind produsele de bază. În consecință, orice trimitere
în cuprinsul prezentului acord la semnare, ratificare, acceptare,
aprobare, notificare a aplicării cu titlu provizoriu sau la aderare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009
este interpretată ca fiind valabilă, de asemenea, în situațiile de
semnare, ratificare, acceptare, aprobare, notificare a aplicării cu
titlu provizoriu sau de aderare de către respectivele organizații
interguvernamentale.
(2) În cazul votului privind chestiuni care țin de competența
l or, Comunitatea Europeană și alte organizații interguvernamentale menționate la alin. (1) dispun de un număr de
voturi egal cu numărul total de voturi care pot fi atribuite statelor
lor membre care sunt părți la acord în conformitate cu art. 10. În
acest caz, statele membre ale respectivelor organizații
interguvernamentale nu își exercită drepturile de vot individuale.
CAPITOLUL IV
Consiliul internațional pentru esențele de lemn tropical
ARTICOLUL 6
Structura Consiliului internațional pentru esențele de lemn
tropical

(1) Autoritatea supremă a organizației este Consiliul
internațional pentru esențele de lemn tropical, care este alcătuit
din toți membrii organizației.
(2) Fiecare membru este reprezentat în consiliu de către o
singură persoană și poate desemna supleanți și consilieri care
să participe la sesiunile consiliului.
(3) Un supleant este abilitat să acționeze și să voteze în
numele reprezentantului, în absența acestuia sau în
circumstanțe speciale.

7

consiliul poate alege noi titulari ai acestor funcții dintre
reprezentanții membrilor producători și/sau dintre reprezentanții
membrilor consumatori, după caz, fie cu titlu provizoriu, fie
pentru perioada rămasă din mandatul predecesorului sau al
predecesorilor.
ARTICOLUL 9
Sesiunile consiliului

(1) Ca regulă generală, consiliul se reunește în sesiune
ordinară cel puțin o dată pe an.
(2) Consiliul se reunește în sesiune extraordinară din proprie
inițiativă sau la cererea unui membru ori a directorului executiv,
în acord cu președintele și vicepreședintele consiliului, și:
a) a majorității membrilor producători sau a majorității
membrilor consumatori; sau
b) a majorității membrilor.
(3) Sesiunile consiliului au loc la sediul organizației, în afara
cazului în care consiliul decide altfel prin vot special, în
conformitate cu art. 12. În această situație, consiliul încearcă să
convoace sesiuni alternative în afara sediului organizației, de
preferință într-o țară producătoare.
(4) În funcție de locul și de frecvența sesiunilor, consiliul se
asigură că există fonduri suficiente disponibile.
(5) Directorul executiv comunică membrilor data și ordinea
de zi a unei sesiuni cu cel puțin 6 săptămâni înainte de data
respectivă, cu excepția situațiilor de urgență, în care înștiințarea
este făcută cu cel puțin 7 zile înainte de data sesiunii.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 10

Atribuțiile și funcțiile consiliului

Repartizarea voturilor

Consiliul își exercită toate atribuțiile și îndeplinește sau
veghează la îndeplinirea tuturor funcțiilor care sunt necesare
pentru punerea în aplicare a dispozițiilor prezentului acord. În
special, consiliul:
a) prin vot special, în conformitate cu art. 12, adoptă
reglementările care sunt necesare pentru punerea în aplicare a
dispozițiilor prezentului acord și care sunt compatibile cu
acestea, inclusiv propriul regulament de procedură, precum și
statutul personalului și regulamentul financiar ale organizației.
Regulamentul financiar conține, printre altele, dispoziții
referitoare la intrările și ieșirile de fonduri din conturile instituite
la art. 18. Consiliul poate să prevadă în regulamentul propriu o
procedură care să îi permită să decidă cu privire la chestiuni
specifice fără să fie nevoie să se întrunească;
b) adoptă deciziile necesare pentru asigurarea funcționării
eficiente a organizației; și
c) păstrează evidențele necesare pentru exercitarea funcțiilor
care i se conferă în temeiul prezentului acord.

(1) Membrii producători dețin împreună 1.000 de voturi, iar
membrii consumatori dețin împreună 1.000 de voturi.
(2) Voturile membrilor producători sunt repartizate după cum
urmează:
a) 400 de voturi se repartizează egal între cele 3 regiuni
producătoare: Africa, Asia—Pacific și America Latină —
regiunea Caraibelor. Voturile astfel alocate fiecăreia dintre
aceste regiuni se repartizează în continuare în mod egal între
membrii producători din regiunea respectivă;
b) 300 de voturi se repartizează între membrii producători în
funcție de partea fiecăruia din totalul resurselor de păduri
tropicale ale tuturor membrilor producători; și
c) 300 de voturi se repartizează între membrii producători
proporțional cu valoarea medie a exporturilor lor nete de lemn
tropical din ultimii 3 ani pentru care există situații finale
disponibile.
(3) Fără a se aduce atingere dispozițiilor prevăzute la
alin. (2), numărul total de voturi alocate membrilor producători
din regiunea africană, calculat în conformitate cu alin. (2), se
repartizează în mod egal între membrii producători din regiunea
menționată. În cazul în care rămân voturi nerepartizate, fiecare
astfel de vot se alocă unui membru producător din regiunea
africană după cum urmează: primul vot se alocă membrului
producător cu cel mai mare număr de voturi repartizate în
conformitate cu alin. (2), al doilea vot se alocă membrului
producător cu al doilea număr de voturi repartizate și așa mai
departe, până la repartizarea tuturor voturilor rămase.
(4) Sub rezerva alin. (5), voturile membrilor consumatori se
repartizează după cum urmează: fiecare membru consumator
deține inițial un număr de 10 voturi; restul voturilor se
repartizează între acești membri proporțional cu volumul mediu
al importurilor lor nete de lemn tropical, înregistrat în cursul
perioadei de 5 ani care începe cu 6 ani calendaristici înainte de
momentul repartizării voturilor.
(5) Numărul voturilor repartizate unui membru consumator
pentru un exercițiu bienal poate fi cu maximum 5% mai mare

ARTICOLUL 8
Președintele și vicepreședintele consiliului

(1) Consiliul alege, pentru fiecare an calendaristic, un
președinte și un vicepreședinte, care nu sunt remunerați de
organizație.
(2) Președintele și vicepreședintele sunt aleși, unul dintre
reprezentanții membrilor producători și celălalt dintre cei ai
membrilor consumatori.
(3) Președinția și vicepreședinția sunt atribuite în fiecare an,
pe rând, fiecăreia dintre cele două categorii de membri, cu
condiția ca această alternanță să nu împiedice realegerea, în
circumstanțe excepționale, a președintelui, a vicepreședintelui
sau a amândurora.
(4) În absența temporară a președintelui, vicepreședintele
exercită funcțiile acestuia. În absența temporară atât a
președintelui, cât și a vicepreședintelui sau în absența unuia ori
a celuilalt sau a amândurora până la încheierea mandatului lor,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009

decât numărul voturilor repartizate membrului respectiv pentru
exercițiul bienal precedent. Voturile care rămân se repartizează
între membrii consumatori proporțional cu volumul mediu al
importurilor lor nete de lemn tropical, înregistrat în cursul
perioadei de 5 ani care începe cu 6 ani calendaristici înainte de
momentul repartizării voturilor.
(6) Prin vot special, în conformitate cu art. 12, consiliul poate
să modifice procentul minim prevăzut în cazul unui vot special
al membrilor consumatori, în cazul în care consideră că această
modificare este necesară.
(7) Consiliul repartizează voturile pentru fiecare exercițiu
financiar bienal la începutul primei sale sesiuni din exercițiul
bienal respectiv, în conformitate cu dispozițiile prezentului
articol. Această repartizare rămâne în vigoare până la sfârșitul
exercițiului bienal respectiv, cu excepția cazurilor prevăzute la
alin. (8).
(8) În cazul în care componența organizației se schimbă sau
dreptul de vot al unui membru este suspendat ori restabilit în
temeiul oricărei dispoziții din prezentul acord, consiliul
procedează la o nouă repartizare a voturilor în interiorul
categoriei sau al categoriilor de membri respectivi, în
conformitate cu dispozițiile prezentului articol. În acest caz,
consiliul fixează data de la care noua repartizare a voturilor
produce efecte.
(9) Voturile nu pot fi fracționare.
ARTICOLUL 11
Procedura de vot în consiliu

(1) Fiecare membru are dreptul de a-și exprima numărul de
voturi pe care le deține, dar nu are dreptul să le împartă. Totuși,
un membru poate exprima în mod diferit de propriile voturi orice
voturi pe care este autorizat să le exprime în temeiul alin. (2).
(2) Prin notificare scrisă adresată președintelui consiliului,
orice membru producător poate să autorizeze orice alt membru
producător și orice membru consumator poate să autorizeze
orice alt membru consumator, în ambele cazuri pe propria
răspundere a celui care autorizează, să îi reprezinte interesele
și să îi exprime voturile la orice reuniune a consiliului.
(3) În cazul în care un membru se abține, se consideră că
nu și-a exprimat voturile.
ARTICOLUL 12
Deciziile și recomandările consiliului

(1) Consiliul depune eforturi în vederea adoptării tuturor
deciziilor și a formulării tuturor recomandărilor sale prin consens.
(2) În cazul în care nu se poate ajunge la un consens,
consiliul adoptă toate deciziile și toate recomandările sale
printr-un vot cu majoritate simplă distribuită, cu excepția
cazurilor în care prezentul acord prevede un vot special.
(3) În cazul în care un membru invocă dispozițiile art. 11
alin. (2), iar voturile sale sunt exprimate într-o reuniune a
consiliului, respectivul membru este considerat, în sensul
alin. (1) din prezentul articol, ca fiind prezent și votant.
ARTICOLUL 13
Cvorumul în consiliu

(1) Cvorumul necesar pentru orice reuniune a consiliului
este întrunit prin prezența majorității membrilor din fiecare
categorie prevăzută la art. 4, cu condiția ca membrii astfel
prezenți să reunească cel puțin două treimi din totalul voturilor
din categoria lor.
(2) În cazul în care cvorumul prevăzut la alin. (1) nu este
întrunit în prima zi a reuniunii și nici în cea de-a doua zi, în zilele
următoare ale reuniunii cvorumul se întrunește prin prezența
majorității membrilor din fiecare categorie prevăzută la art. 4, cu

condiția ca respectivii membri să reunească majoritatea din
totalul de voturi din categoria lor.
(3) Orice membru reprezentat în conformitate cu art. 11
alin. (2) este considerat prezent.
ARTICOLUL 14
Directorul executiv și membrii personalului

(1) Consiliul numește directorul executiv prin vot special, în
conformitate cu art. 12.
(2) Consiliul stabilește principiile și condițiile de numire a
directorului executiv.
(3) Directorul executiv este administratorul-șef al organizației
și răspunde în fața consiliului pentru modul de administrare și
punere în aplicare a prezentului acord în conformitate cu
deciziile consiliului.
(4) Directorul executiv numește membrii personalului în
conformitate cu statutul pe care îl adoptă consiliul. Membrii
personalului răspund în fața directorului executiv.
(5) Directorul executiv și membrii personalului nu trebuie să
aibă interese financiare în industria lemnului tropical sau în
comerțul cu acesta și nici în activități comerciale conexe.
(6) În exercitarea funcțiilor lor, directorul executiv și membrii
personalului nu solicită și nu acceptă instrucțiuni de la membri
sau autorități din afara organizației. Directorul executiv și
membrii personalului se abțin de la orice act incompatibil cu
statutul lor de funcționari internaționali, responsabili în ultimă
instanță în fața consiliului. Membrii organizației respectă
caracterul exclusiv internațional al responsabilităților directorului
executiv și ale membrilor personalului și nu încearcă să îi
influențeze în exercitarea responsabilităților lor.
ARTICOLUL 15
Coordonarea și cooperarea cu alte organizații

(1) În vederea realizării obiectivelor acordului, consiliul
adoptă măsurile necesare pentru consultare și cooperare cu
Organizația Națiunilor Unite și cu organele și agențiile sale
specializate, inclusiv Conferința Organizației Națiunilor Unite
pentru Comerț și Dezvoltare (UNCTAD) și alte organizații și
instituții internaționale și regionale relevante, precum și cu
sectorul privat, cu organizații neguvernamentale și cu societatea
civilă.
(2) Organizația utilizează cât mai mult posibil facilitățile,
serviciile și cunoștințele de specialitate ale organizațiilor
interguvernamentale, guvernamentale sau neguvernamentale,
precum și ale societății civile și ale sectorului privat, cu scopul de
a evita suprapunerea eforturilor depuse în vederea realizării
obiectivelor prezentului acord și de a consolida
complementaritatea și eficiența activităților acestora.
(3) Organizația utilizează toate facilitățile oferite de Fondul
comun pentru produsele de bază.
ARTICOLUL 16
Admiterea de observatori

Consiliul poate să invite orice țară cu statut de membru sau
de observator al Organizației Națiunilor Unite, care nu este parte
la prezentul acord, sau oricare dintre organizațiile menționate la
art. 15, care este interesată de activitățile organizației, să asiste
la reuniunile consiliului în calitate de observator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009
CAPITOLUL V
Privilegii și imunități
ARTICOLUL 17
Privilegii și imunități

(1) Organizația are personalitate juridică. În special,
organizația are capacitatea de a contracta, de a dobândi și de
a înstrăina bunuri mobile și imobile și de a se constitui parte în
justiție.
(2) Statutul, privilegiile și imunitățile organizației, ale
directorului executiv, ale membrilor personalului și ale experților
săi, precum și ale reprezentanților membrilor aflați pe teritoriul
Japoniei continuă să fie guvernate de acordul de sediu încheiat
între Guvernul Japoniei și Organizația Internațională pentru
Esențele de Lemn Tropical, semnat la Tokyo la 27 februarie
1988, și de eventualele modificări aduse acestuia în scopul
bunei funcționări a prezentului acord.
(3) Organizația poate încheia cu una sau mai multe țări
acorduri, care trebuie aprobate de consiliu, cu privire la
capacitate, privilegii și imunități, atunci când pentru buna
funcționare a prezentului acord se impune aceasta.
(4) În cazul în care sediul organizației este transferat într-o
altă țară, membrul în cauză încheie cu organizația, în cel mai
scurt timp posibil, un acord de sediu, care trebuie aprobat de
consiliu. În așteptarea încheierii unui astfel de acord, organizația
solicită noului guvern-gazdă să acorde, în limitele legislației
naționale, exonerare de impozite pentru remunerațiile plătite de
organizație angajaților săi și pentru activele, veniturile și alte
bunuri ale organizației.
(5) Acordul de sediu este independent de prezentul acord,
dar încetează:
a) prin acordul guvernului-gazdă și al organizației;
b) în cazul în care sediul organizației este transferat în afara
țării guvernului-gazdă; sau
c) în cazul în care organizația încetează să existe.
CAPITOLUL VI
Dispoziții financiare
ARTICOLUL 18
Conturile financiare

(1) Se instituie următoarele conturi:
a) contul administrativ, care este un cont pentru contribuții
obligatorii;
b) contul special și Fondul pentru parteneriatul de la Bali,
care sunt conturi pentru contribuții voluntare; și
c) alte conturi pe care consiliul le consideră adecvate și
necesare.
(2) Consiliul stabilește, în conformitate cu art. 7, normele
financiare care să asigure gestionarea și administrarea
conturilor în condiții de transparență, inclusiv norme privind
lichidarea conturilor la încetarea sau la expirarea prezentului
acord.
(3) Directorul executiv răspunde de administrarea conturilor
financiare și raportează consiliului cu privire la acestea.
ARTICOLUL 19
Contul administrativ

(1) Cheltuielile necesare pentru administrarea prezentului
acord sunt înregistrate în contul administrativ, sunt acoperite prin
contribuțiile anuale vărsate de membri, în conformitate cu
procedurile lor constituționale și instituționale respective, și sunt
calculate în conformitate cu alin. (4), (5) și (6).

9

(2) Din contul administrativ se acoperă:
a) cheltuielile administrative curente, de exemplu, pentru
salarii și prestații, pentru instalare și pentru deplasările oficiale;
și
b) cheltuielile operaționale principale, cum ar fi cele legate
de comunicare și sensibilizarea opiniei publice, de organizarea
întâlnirilor experților convocate de consiliu și de pregătirea și
publicarea de studii și evaluări conform art. 24, 27 și 28.
(3) Cheltuielile delegațiilor la consiliu, la comitete și la alte
organisme ale consiliului prevăzute la art. 26 sunt suportate de
membrii în cauză. În cazul în care un membru utilizează servicii
speciale oferite de organizație, consiliul solicită respectivului
membru să acopere cheltuielile corespunzătoare acestor
servicii.
(4) Înainte de încheierea fiecărui exercițiu financiar bienal,
consiliul aprobă bugetul pentru contul administrativ al
organizației pentru exercițiul bienal următor și stabilește
contribuția fiecărui membru la acest buget.
(5) Contribuțiile la contul administrativ pentru fiecare exercițiu
financiar bienal se calculează după cum urmează:
a) cheltuielile prevăzute la alin. (2) lit. a) se repartizează în
mod egal între membrii producători și membrii consumatori și
se calculează în funcție de procentul pe care numărul de voturi
ale fiecărui membru îl reprezintă din numărul total de voturi ale
categoriei respectivului membru;
b) cheltuielile prevăzute la alin. (2) lit. b) se repartizează în
proporție de 20% pentru membrii producători și 80% pentru
membrii consumatori și se calculează în funcție de procentul pe
care numărul de voturi ale fiecărui membru îl reprezintă din
numărul total de voturi ale categoriei respectivului membru;
c) cheltuielile prevăzute la alin. (2) lit. b) nu depășesc o
treime din cheltuielile prevăzute la alin. (2) lit. a). Consiliul poate
să decidă, prin consens, modificarea acestui plafon pentru
anumite exerciții financiare bienale;
d) consiliul poate să analizeze contribuția contului
administrativ și a conturilor pentru contribuții voluntare la
eficiența activității organizației în contextul evaluării prevăzute
la art. 33; și
e) în vederea stabilirii contribuțiilor, voturile fiecărui membru
se calculează fără a lua în considerare suspendarea drepturilor
de vot ale unui membru sau redistribuirea voturilor ca urmare a
acestei suspendări.
(6) Consiliul stabilește contribuția inițială a fiecărui membru
care aderă la organizație după intrarea în vigoare a prezentului
acord pe baza numărului de voturi pe care respectivul membru
urmează să le dețină și a perioadei rămase din exercițiul
financiar bienal în curs, fără să modifice însă contribuțiile
solicitate celorlalți membri pentru exercițiul financiar bienal în
curs.
(7) Contribuțiile la contul administrativ sunt exigibile în prima
zi a fiecărui exercițiu financiar. Contribuțiile membrilor pentru
exercițiul financiar bienal pe parcursul căruia aderă la
organizație sunt exigibile la data la care devin membri.
(8) În cazul în care un membru nu și-a achitat integral
contribuția la contul administrativ în termen de 4 luni de la data
la care aceasta devine exigibilă în conformitate cu alin. (7),
directorul executiv solicită respectivului membru să efectueze
plata cât mai curând posibil. În cazul în care nu efectuează
această plată în termen de două luni de la solicitarea consiliului,
membrul în cauză este invitat să motiveze incapacitatea sa de
plată. În cazul în care, în termen de 7 luni de la data la care
contribuția a devenit exigibilă, respectivul membru încă nu a
efectuat plata, drepturile sale de vot sunt suspendate până la
data la care efectuează plata integrală a contribuției, cu excepția
cazului în care consiliul decide altfel prin vot special, în
conformitate cu art. 12. În cazul în care un membru nu și-a plătit
integral contribuția timp de 2 ani consecutivi, având în vedere
dispozițiile art. 30, respectivul membru își pierde dreptul de a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009

înainta propuneri de proiecte sau de anteproiecte în vederea
unei finanțări în temeiul art. 25 alin. (1).
(9) În cazul în care un membru și-a plătit integral contribuția
la contul administrativ în termen de 4 luni de la data la care
aceasta devine exigibilă în conformitate cu alin. (7), membrului
în cauză i se acordă o reducere, pe care consiliul o poate
prevedea în normele financiare ale organizației.
(10) Un membru ale cărui drepturi au fost suspendate în
temeiul alin. (8) rămâne în continuare obligat la plata contribuției
sale.

proiecte sau activități întreprinse de un alt membru sau de o altă
entitate.
(12) Directorul executiv oferă asistență în elaborarea
propunerilor de anteproiecte, proiecte și activități în conformitate
cu art. 24 și 25 și depune eforturi de căutare, în termenii și
condițiile stabilite de consiliu, a unei finanțări adecvate și sigure
pentru anteproiectele, proiectele și activitățile aprobate.

ARTICOLUL 20

(1) Se instituie un fond pentru gestionarea durabilă a
pădurilor producătoare de esențe de lemn tropical, care să ajute
membrii producători să întreprindă investițiile necesare pentru
realizarea obiectivului prevăzut la art. 1 lit. d).
(2) Fondul se constituie din următoarele:
a) contribuții din partea membrilor donatori;
b) 50% din venitul obținut de pe urma activităților
corespunzătoare contului special;
c) resurse din alte surse publice și private pe care organizația
le poate accepta în conformitate cu normele sale financiare; și
d) alte surse aprobate de consiliu.
(3) Consiliul alocă resurse din acest fond numai pentru
anteproiectele și proiectele care corespund scopului formulat la
alin. (1) și care au fost aprobate în conformitate cu art. 24 și 25.
(4) Pentru alocarea resurselor din fond, consiliul stabilește
criterii și priorități de utilizare a fondului, ținând seama de
următoarele necesități ale membrilor:
a) asistență în vederea realizării de exporturi de lemn tropical
și de produse derivate care provin din surse gestionate durabil;
b) punerea în practică și gestionarea unor programe
complexe de conservare a pădurilor producătoare de lemn; și
c) punerea în practică a unor programe de gestionare
durabilă a pădurilor.
(5) Directorul executiv oferă asistență în elaborarea
propunerilor de proiecte în conformitate cu art. 25 și depune
eforturi de căutare, în termenii și condițiile stabilite de consiliu,
a unei finanțări adecvate și sigure pentru proiectele aprobate de
consiliu.
(6) Membrii depun eforturi în vederea finanțării Fondului
pentru parteneriatul de la Bali până la un nivel suficient care să
favorizeze realizarea obiectivelor acestui fond.
(7) Consiliul verifică periodic dacă resursele disponibile din
fond sunt suficiente și depune eforturi pentru a obține resursele
suplimentare necesare membrilor producători pentru a realiza
obiectivele fondului.

Contul special

(1) Se instituie două subconturi ale contului special:
a) subcontul pentru programe tematice; și
b) subcontul pentru proiecte.
(2) Contul special poate fi finanțat din următoarele surse:
a) Fondul comun pentru produsele de bază;
b) instituții financiare regionale și internaționale;
c) contribuții voluntare din partea membrilor; și
d) alte surse.
(3) Consiliul stabilește criterii și proceduri de administrare a
contului special în condiții de transparență. Aceste proceduri au
în vedere necesitatea unei reprezentări echilibrate a membrilor,
inclusiv a membrilor donatori, în administrarea subcontului
pentru programe tematice și a celui pentru proiecte.
(4) Scopul subcontului pentru programe tematice este de a
facilita plata contribuțiilor fără destinație precisă, în vederea
finanțării anteproiectelor, a proiectelor și a activităților aprobate,
conforme cu programele tematice adoptate de consiliu în funcție
de prioritățile în materie de politică a organizației și de proiecte,
astfel cum sunt definite în conformitate cu art. 24 și 25.
(5) Membrii donatori pot să aloce contribuțiile lor unor
programe tematice specifice sau pot să solicite directorului
executiv să facă propuneri de alocare a acestor contribuții.
(6) Directorul executiv prezintă periodic consiliului rapoarte
cu privire la alocarea și cheltuirea fondurilor din subcontul pentru
programe tematice, la punerea în practică, monitorizarea și
evaluarea anteproiectelor, a proiectelor și a activităților, precum
și la necesarul de fonduri pentru punerea cu succes în practică
a programelor tematice.
(7) Scopul subcontului pentru proiecte este de a facilita plata
contribuțiilor cu destinație precisă, în vederea finanțării
anteproiectelor, a proiectelor și a activităților aprobate în
conformitate cu art. 24 și 25.
(8) Contribuțiile cu destinație precisă la subcontul pentru
proiecte sunt utilizate doar pentru anteproiectele, proiectele și
activitățile pentru care au fost alocate, cu excepția cazurilor în
care donatorul, în urma consultării cu directorul executiv, decide
altfel. La încheierea sau încetarea unui anteproiect, a unui
proiect sau a unei activități, decizia privind utilizarea eventualelor
fonduri rămase aparține donatorului.
(9) Pentru a asigura o finanțare previzibilă a contului special,
având în vedere natura voluntară a contribuțiilor, membrii depun
eforturi în vederea completării resurselor până la un nivel
suficient care să permită executarea tuturor anteproiectelor,
proiectelor și activităților aprobate de consiliu.
(10) Toate încasările aferente anteproiectelor, proiectelor și
activităților specifice finanțate din subcontul pentru proiecte sau
din subcontul pentru programe tematice sunt înregistrate în
subcontul corespunzător. Toate cheltuielile ocazionate de aceste
anteproiecte, proiecte sau activități, inclusiv remunerația și
cheltuielile de deplasare ale consultanților și experților, sunt
suportate din același subcont.
(11) Apartenența la organizație nu antrenează pentru niciun
membru răspunderea pentru acțiunile legate de anteproiecte,

ARTICOLUL 21
Fondul pentru parteneriatul de la Bali

ARTICOLUL 22
Modalități de plată

(1) Contribuțiile financiare la conturile instituite în temeiul
art. 18 sunt plătibile în monede liber convertibile și nu sunt
supuse restricțiilor de schimb.
(2) Consiliul poate decide, de asemenea, să accepte alte
tipuri de contribuții la conturile instituite în temeiul art. 18,
exceptând contul administrativ, de exemplu, sub formă de
echipamente științifice și tehnice sau de personal, cu scopul de
a îndeplini condițiile prevăzute în proiectele aprobate.
ARTICOLUL 23
Auditarea și publicarea conturilor

(1) Consiliul numește auditori independenți în vederea
auditării conturilor organizației.
(2) Situația conturilor instituite în temeiul art. 18, verificată de
auditori independenți, este pusă la dispoziția membrilor în cel
mai scurt timp posibil după încheierea fiecărui exercițiu financiar,
dar nu mai târziu de 6 luni după această dată, și este supusă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009
consiliului spre aprobare în sesiunea sa următoare, după caz.
Un rezumat al bilanțului și al conturilor auditate se publică
ulterior.
CAPITOLUL VII
Activități operaționale
ARTICOLUL 24
Activități privind politica generală a organizației

(1) În vederea îndeplinirii obiectivelor prevăzute la art. 1,
organizația desfășoară în manieră integrată activități legate de
politica generală și de proiecte.
(2) Activitățile legate de politica generală trebuie să contribuie
la îndeplinirea obiectivelor prezentului acord pentru toți membrii
organizației.
(3) Consiliul adoptă periodic un plan de acțiune pentru
coordonarea activităților legate de politica organizației și pentru
stabilirea priorităților și programelor tematice prevăzute la art. 20
alin. (4). Prioritățile stabilite în planul de acțiune se reflectă în
programele de lucru aprobate de consiliu. Activitățile legate de
politica generală pot cuprinde crearea și elaborarea de orientări
generale, manuale, studii, rapoarte, instrumente de comunicare
și sensibilizare a opiniei publice, precum și alte activități similare
prevăzute în planul de acțiune al organizației.
ARTICOLUL 25
Activități privind proiectele organizației

(1) Membrii și directorul executiv pot să înainteze propuneri
de anteproiecte și de proiecte care să contribuie la îndeplinirea
obiectivelor prezentului acord și a unei (mai multor) priorități din
programele tematice sau de lucru, stabilite în planul de acțiune
aprobat de consiliu în temeiul art. 24.
(2) Consiliul stabilește criteriile de aprobare a proiectelor și a
anteproiectelor ținând seama, printre altele, de relevanța
acestora pentru obiectivele prezentului acord și pentru prioritățile
programelor tematice sau de lucru, de efectele lor sociale și de
mediu, de relația lor cu programele și strategiile naționale în
domeniul forestier, de rentabilitatea lor, de necesitățile tehnice și
regionale, precum și de necesitatea de a evita suprapunerea
eforturilor și de a asimila experiența dobândită.
(3) Consiliul stabilește programul și procedura de prezentare,
evaluare, aprobare și clasificare a anteproiectelor și a proiectelor
pentru care se solicită finanțare din partea organizației, precum
și de punere în aplicare, monitorizare și evaluare a acestora.
(4) Directorul executiv poate suspenda plățile efectuate din
fondurile organizației pentru un anteproiect sau un proiect în
cazul în care aceste fonduri sunt utilizate contrar specificațiilor
proiectului sau în caz de fraudă, risipă, neglijență sau gestionare
defectuoasă. Directorul executiv prezintă, la următoarea sesiune
a consiliului, un raport pe care acesta urmează să îl analizeze.
Consiliul adoptă măsuri în consecință.
(5) În temeiul unor criterii stabilite în prealabil, consiliul poate
limita numărul de proiecte și anteproiecte pe care un membru
sau directorul executiv le poate prezenta în cadrul unui singur
ciclu de propuneri. De asemenea, în urma raportului directorului
executiv, consiliul poate să adopte măsuri în consecință, inclusiv
de suspendare ori încetare a finanțării anteproiectului ori a
proiectului în cauză.

11

d) Comitetul financiar și administrativ.
(2) Prin vot special, în conformitate cu art. 12, consiliul poate
să instituie sau să dizolve un comitet ori un organism subsidiar,
după caz.
(3) Consiliul decide modul de funcționare și domeniul de
activitate ale comitetelor și ale altor organisme subsidiare.
Comitetele și alte organisme subsidiare își desfășoară
activitatea sub autoritatea consiliului și răspund în fața acestuia.
CAPITOLUL VIII
Statistici, studii și informații
ARTICOLUL 27
Statistici, studii și informații

(1) Consiliul autorizează directorul executiv să stabilească și
să mențină relații strânse cu organizațiile interguvernamentale,
guvernamentale și neguvernamentale relevante, pentru a
asigura disponibilitatea datelor și a informațiilor recente și fiabile,
inclusiv cu privire la producerea esențelor de lemn tropical, la
comerțul cu acestea, la tendințe și la contradicțiile dintre date,
precum și a informațiilor relevante cu privire la esențele de lemn
netropical și la gestionarea pădurilor producătoare de lemn.
Dacă se consideră necesar pentru buna funcționare a
prezentului acord, organizația, în cooperare cu organizațiile
menționate anterior, colectează, clasifică, analizează și publică
respectivele informații.
(2) Organizația contribuie la eforturile de a standardiza și de
a armoniza rapoartele internaționale cu privire la probleme din
domeniul forestier, evitând orice suprapunere și dublare a
eforturilor în activitatea de colectare a datelor de la diferite
organizații.
(3) Membrii furnizează statistici și informații asupra lemnului,
asupra comerțului cu lemn și asupra activităților care au drept
scop realizarea unei gestionări durabile a pădurilor producătoare
de lemn, precum și alte informații relevante solicitate de consiliu,
în termenul stabilit de directorul executiv și într-o manieră
completă, dar fără încălcarea dispozițiilor legislației naționale.
Consiliul stabilește tipul de informații care trebuie furnizate în
temeiul prezentului alineat și forma în care acestea trebuie
prezentate.
(4) La cerere sau oricând este necesar, consiliul depune
eforturi în vederea dezvoltării capacității tehnice a țărilor
membre, în special a țărilor membre în curs de dezvoltare, de a
îndeplini cerințele prezentului acord referitoare la statistici și
raportare.
(5) În cazul în care un membru nu a furnizat, timp de 2 ani
consecutivi, statisticile și informațiile prevăzute la alin. (3) și nu
a cerut asistență din partea directorului executiv, acesta solicită
inițial membrului respectiv să ofere o explicație într-un termen
stabilit. În cazul în care nu se oferă nicio explicație acceptabilă,
consiliul adoptă măsurile pe care le consideră oportune.
(6) Consiliul dispune efectuarea de studii cu privire la
tendințele și la problemele pe termen scurt și pe termen lung de
pe piețele internaționale ale lemnului, precum și cu privire la
progresele realizate în vederea unei gestionări durabile a
pădurilor producătoare de lemn.
ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 26

Raportul anual și examinarea bienală

Comitete și organisme subsidiare

(1) Consiliul publică un raport anual al activităților sale,
precum și alte informații pe care le consideră necesare.
(2) Consiliul examinează și evaluează la intervale de 2 ani:
a) situația pe plan internațional în sectorul lemnului; și
b) alte elemente, probleme și evoluții pe care le consideră
relevante pentru realizarea obiectivelor prezentului acord.

(1) Se instituie următoarele comitete ale organizației, care
sunt deschise tuturor membrilor:
a) Comitetul pentru industria forestieră;
b) Comitetul pentru economie, statistici și piețe;
c) Comitetul pentru reîmpădurire și gestionarea pădurilor; și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009

(3) Examinarea se efectuează în temeiul următoarelor
elemente:
a) informațiile furnizate de membri asupra lemnului din punct
de vedere al prețurilor lemnului, al producției naționale, al
comerțului, al ofertei, al stocurilor și al consumului de lemn;
b) alte date statistice și indicatori specifici furnizați de membri
la solicitarea consiliului;
c) informațiile furnizate de membri cu privire la progresele pe
care le realizează în sensul gestionării durabile a pădurilor
producătoare de lemn;
d) alte informații relevante similare pe care consiliul poate să
le obțină fie în mod direct, fie prin intermediul organizațiilor
Națiunilor Unite și al organizațiilor interguvernamentale,
guvernamentale sau neguvernamentale; și
e) informațiile furnizate de membri cu privire la progresele pe
care le realizează în sensul instituirii unor mecanisme de control
și informare privind exploatările ilegale și comerțul ilegal cu
produse forestiere din lemn tropical și din alte materii prime.
(4) Consiliul încurajează schimbul de opinii între țările
membre cu privire la:
a) situația țărilor membre în procesul de gestionare durabilă
a pădurilor producătoare de esențe de lemn și în diferite
chestiuni conexe; și
b) cantitatea și necesarul de resurse, având în vedere
obiectivele, criteriile și orientările generale stabilite de
organizație.
(5) La cerere, consiliul depune eforturi în vederea dezvoltării
capacității tehnice a țărilor membre, în special a țărilor membre
în curs de dezvoltare, de a obține datele necesare pentru
efectuarea schimburilor de informații, inclusiv prin furnizarea
către membri a resurselor pentru activități de formare și pentru
facilități.
(6) Rezultatele examinării se includ în raportul sesiunii
respective a consiliului.
CAPITOLUL IX
Dispoziții diverse

prin prezentul acord și orice litigiu referitor la interpretarea sau
punerea în aplicare a prezentului acord. Deciziile consiliului cu
privire la aceste plângeri și litigii sunt adoptate prin consens, fără
a aduce atingere dispozițiilor prezentului acord, și sunt definitive
și obligatorii.
ARTICOLUL 32
Măsuri de diferențiere și de corectare și măsuri speciale

(1) Membrii consumatori din categoria țărilor în curs de
dezvoltare ale căror interese sunt afectate de măsurile luate în
temeiul prezentului acord pot solicita consiliului să adopte
măsuri de diferențiere și de corectare. Consiliul are în vedere
adoptarea de măsuri adecvate în conformitate cu secțiunea III
pct. 3 și 4 din Rezoluția 93 (IV) a Conferinței Organizației
Națiunilor Unite pentru comerț și dezvoltare.
(2) Membrii din categoria țărilor cel mai puțin dezvoltate,
astfel cum este definită de Organizația Națiunilor Unite, pot
solicita consiliului să adopte măsuri speciale în conformitate cu
secțiunea III pct. 4 din Rezoluția 93 (IV) și cu pct. 56 și 57 din
documentul ăDeclarația de la Paris și Programul de acțiune
pentru țările cel mai puțin dezvoltate pentru anii 1990”.
ARTICOLUL 33
Analiza retrospectivă

Consiliul poate realiza o evaluare a punerii în aplicare a
prezentului acord, inclusiv a obiectivelor și a mecanismelor
financiare, la 5 ani de la data intrării în vigoare a acestuia.
ARTICOLUL 34
Nediscriminarea

Nicio dispoziție din prezentul acord nu autorizează folosirea
de măsuri în vederea limitării sau a interzicerii comerțului
internațional cu lemn și cu produse derivate și în special a
importurilor și a utilizării acestora.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 29
Obligațiile generale ale membrilor

ARTICOLUL 35

(1) Pe durata prezentului acord, membrii depun toate
eforturile necesare și cooperează în vederea realizării
obiectivelor prevăzute și a evitării oricărei acțiuni contrare
acestora.
(2) Membrii se angajează să accepte și să execute deciziile
adoptate de consiliu conform dispozițiilor prezentului acord și să
evite aplicarea de măsuri care ar putea avea un efect restrictiv
sau contrar acestor decizii.

Depozitarul

ARTICOLUL 30
Exonerarea de obligații

(1) În cazul în care este necesar, în situații excepționale, de
urgență sau de forță majoră, care nu sunt prevăzute de
prezentul acord, consiliul poate, prin vot special, în conformitate
cu art. 12, să acorde unui membru exonerare de o obligație
prevăzută în prezentul acord, în cazul în care acceptă explicația
respectivului membru referitoare la motivele care îl împiedică să
respecte obligația.
(2) În cazul în care acordă exonerare unui membru în temeiul
alin. (1), consiliul menționează explicit termenii, condițiile, durata
și motivele acordării acestei exonerări.
ARTICOLUL 31
Plângeri și litigii

Orice membru poate aduce în fața consiliului o plângere
împotriva unui membru care nu și-a îndeplinit obligațiile impuse

Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite este
desemnat depozitar al prezentului acord.
ARTICOLUL 36
Semnarea, ratificarea, acceptarea și aprobarea

(1) Prezentul acord este deschis spre semnare de către
guvernele invitate la Conferința Organizației Națiunilor Unite
privind negocierea unui acord care să succeadă Acordului
internațional privind esențele de lemn tropical din 1994, la sediul
Organizației Națiunilor Unite, de la data de 3 aprilie 2006 până
la expirarea unui termen de o lună de la data intrării sale în
vigoare.
(2) Orice guvern menționat la alin. (1):
a) poate să declare, în momentul semnării prezentului acord,
că prin această semnătură își exprimă consimțământul de a se
obliga prin prezentul acord (semnătură definitivă); sau
b) poate să ratifice, să accepte sau să aprobe prezentul
acord, după semnarea acestuia, prin depunerea unui instrument
în acest scop la depozitar.
(3) La semnare și ratificare, acceptare sau aprobare, aderare
sau punere în aplicare cu titlu provizoriu, Comunitatea
Europeană sau orice organizație interguvernamentală
menționată la art. 5 alin. (1) depune o declarație emisă de
autoritatea competentă a acestei organizații în care se specifică
natura și sfera competențelor sale în problemele reglementate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009
de prezentul acord și informează depozitarul cu privire la orice
modificări ulterioare importante ale acestor competențe. În cazul
în care o organizație își declară competența exclusivă în toate
problemele reglementate de prezentul acord, statele membre
ale acestei organizații nu pun în aplicare acțiunile prevăzute la
art. 36 alin. (2), art. 37 și 38 sau pun în aplicare acțiunea
prevăzută la art. 41 ori își retrag notificarea privind aplicarea cu
titlu provizoriu prevăzută la art. 38.
ARTICOLUL 37
Aderarea

(1) Prezentul acord este deschis pentru aderare oricărui
guvern, în condițiile stabilite de consiliu, inclusiv privind
respectarea unui termen-limită pentru depunerea instrumentelor
de aderare. Consiliul transmite aceste condiții depozitarului.
Consiliul poate totuși să acorde prelungiri guvernelor care nu
sunt în măsură să adere în termenul-limită stabilit în condițiile de
aderare.
(2) Procedura de aderare constă în depunerea unui
instrument de aderare la depozitar.
ARTICOLUL 38
Notificarea aplicării cu titlu provizoriu

Un guvern semnatar care are intenția de a ratifica, de a
accepta sau de a aproba prezentul acord sau un guvern pentru
care consiliul a stabilit condiții de aderare, dar care nu a depus
încă un instrument în acest scop, poate să notifice oricând
depozitarului intenția sa de a pune în aplicare prezentul acord cu
titlu provizoriu, în conformitate cu dispozițiile legislației naționale,
fie de la data intrării lui în vigoare în conformitate cu art. 39, fie,
în cazul în care este deja în vigoare, la o dată stabilită.
ARTICOLUL 39
Intrarea în vigoare

(1) Prezentul acord intră în vigoare cu titlu definitiv la
1 februarie 2008 sau la orice dată ulterioară, cu condiția ca
12 guverne ale membrilor producători menționați în anexa A la
prezentul acord și deținând cel puțin 60% din totalul voturilor și
10 guverne ale membrilor consumatori menționați în anexa B și
însumând 60% din volumul total al importurilor de lemn tropical
din anul de referință 2005 să semneze definitiv prezentul acord
sau să îl ratifice, să îl accepte ori să îl aprobe în temeiul art. 36
alin. (2) sau al art. 37.
(2) În cazul în care nu intră în vigoare cu titlu definitiv la
1 februarie 2008, prezentul acord intră în vigoare cu titlu
provizoriu la aceeași dată sau la orice dată ulterioară dintr-un
termen de 6 luni, cu condiția ca 10 guverne ale membrilor
producători menționați în anexa A la prezentul acord și deținând
cel puțin 50% din totalul voturilor și 7 guverne ale membrilor
consumatori menționați în anexa B și însumând 50% din
volumul total al importurilor de lemn tropical din anul de referință
2005 să semneze definitiv prezentul acord sau să îl ratifice, să
îl accepte ori să îl aprobe în temeiul art. 36 alin. (2) sau să
notifice depozitarului, în temeiul art. 38, intenția lor de a pune în
aplicare prezentul acord cu titlu provizoriu.
(3) În cazul în care condițiile de intrare în vigoare prevăzute
la alin. (1) sau la alin. (2) nu sunt îndeplinite la 1 septembrie
2008, secretarul general al Organizației Națiunilor Unite invită
guvernele care au semnat definitiv prezentul acord sau care l-au
ratificat, l-au acceptat ori l-au aprobat în temeiul art. 36 alin. (2)
sau care au notificat depozitarului intenția lor de a pune în
aplicare prezentul acord cu titlu provizoriu să se reunească în
cel mai scurt timp posibil pentru a decide punerea în aplicare a
prezentului acord între ele cu titlu provizoriu sau cu titlu definitiv,
în întregime ori parțial. Guvernele care decid punerea în aplicare
a prezentului acord între ele cu titlu provizoriu se pot reuni

13

periodic pentru a reexamina situația și pentru a decide, eventual,
intrarea în vigoare a prezentului acord între ele cu titlu definitiv.
(4) În cazul unui guvern care nu a notificat depozitarului, în
temeiul art. 38, intenția sa de a aplica prezentul acord cu titlu
provizoriu și care depune instrumentul său de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare după intrarea în vigoare
a prezentului acord, prezentul acord intră în vigoare la data
respectivei depuneri.
(5) Directorul executiv al organizației convoacă reuniunea
consiliului în cel mai scurt timp posibil după data intrării în
vigoare a prezentului acord.
ARTICOLUL 40
Modificări

(1) Prin vot special, în conformitate cu art. 12, consiliul poate
să propună membrilor modificări ale prezentului acord.
(2) Consiliul fixează data până la care membrii trebuie să
notifice depozitarului faptul că acceptă modificarea.
(3) O modificare intră în vigoare la 90 de zile de la data la
care depozitarul a primit notificări de acceptare de la membri
reprezentând cel puțin două treimi dintre membrii producători și
însumând cel puțin 75% din totalul voturilor membrilor
producători, precum și de la cel puțin două treimi dintre membrii
consumatori, însumând cel puțin 75% din totalul voturilor
membrilor consumatori.
(4) După data la care depozitarul informează consiliul că au
fost îndeplinite toate condițiile de intrare în vigoare a modificării
și fără a aduce atingere dispozițiilor alin. (2) referitoare la data
stabilită de consiliu, un membru poate încă să transmită
depozitarului notificarea acceptării respectivei modificări, dar
numai până la data la care acesta intră în vigoare.
(5) Orice membru care nu a notificat acceptarea unei
modificări până la data intrării sale în vigoare încetează să mai
fie parte la prezentul acord începând cu data respectivă, cu
excepția cazului în care a dovedit consiliului că nu a fost posibil
să obțină acceptul în timp util, ca urmare a unor dificultăți legate
de îndeplinirea procedurilor sale constituționale sau
instituționale, și consiliul decide să prelungească termenul de
notificare a acceptării modificării de către membrul respectiv.
Modificarea în cauză nu este obligatorie pentru membrul
respectiv înainte ca acesta să notifice acceptarea acesteia.
(6) Dacă cerințele pentru intrarea în vigoare a modificării nu
au fost respectate până la data stabilită de consiliu în
conformitate cu alin. (2), modificarea este considerată retrasă.
ARTICOLUL 41
Retragerea

(1) Orice membru se poate retrage din prezentul acord în
orice moment după intrarea în vigoare a acestuia. Membrul în
cauză notifică în scris retragerea sa depozitarului și, în același
timp, informează consiliul cu privire la aceasta.
(2) Retragerea produce efecte la 90 de zile de la data primirii
notificării de către depozitar.
(3) Obligațiile financiare ale unui membru față de organizație,
rezultate în temeiul prezentului acord, nu încetează ca urmare
a retragerii membrului în cauză.
ARTICOLUL 42
Excluderea

În cazul în care decide că un membru nu și-a îndeplinit
obligațiile care îi revin în temeiul prezentului acord și că această
abatere afectează în mod serios funcționarea acordului, consiliul
poate să excludă membrul în cauză din prezentul acord, prin vot
special, în conformitate cu art. 12. Consiliul notifică imediat
această decizie depozitarului. Respectivul membru încetează

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009

să mai fie parte la prezentul acord la 6 luni de la data deciziei
consiliului.
ARTICOLUL 43
Lichidarea conturilor membrilor care se retrag, care sunt excluși
sau care nu sunt în măsură să accepte un amendament

(1) Consiliul procedează la lichidarea conturilor unui membru
care încetează să mai fie parte la prezentul acord în următoarele
cazuri:
a) neacceptarea unui amendament la prezentul acord în
conformitate cu art. 40;
b) retragerea din prezentul acord în conformitate cu art. 41;
sau
c) excluderea din prezentul acord în conformitate cu art. 42.
(2) Consiliul păstrează toate contribuțiile obligatorii sau
voluntare pe care un membru care încetează a mai fi parte la
prezentul acord le-a vărsat în conturile financiare instituite în
temeiul art. 18.
(3) Un membru care a încetat să mai fie parte la prezentul
acord nu are dreptul la nicio parte din veniturile încasate din
lichidarea organizației și la nicio parte din celelalte active. De
asemenea, membrul în cauză nu este obligat la plata niciunei
părți a unui eventual deficit al organizației înregistrat la încetarea
prezentului acord.

încă în vigoare cu titlu definitiv sau provizoriu, consiliul poate,
hotărând prin vot special, în conformitate cu art. 12, să
prelungească prezentul acord până la intrarea în vigoare cu titlu
provizoriu sau definitiv a noului acord.
(4) În cazul în care noul acord este negociat și intră în vigoare
în timpul unei perioade de prelungire a prezentului acord în
temeiul alin. (2) sau al alin. (3), prezentul acord, astfel cum a
fost prelungit, este reziliat la data intrării în vigoare a noului
acord.
(5) Prin vot special, în conformitate cu art. 12, consiliul poate
să decidă în orice moment rezilierea prezentului acord începând
de la o dată pe care o stabilește.
(6) Fără să aducă atingere încetării prezentului acord,
consiliul continuă să existe pentru o perioadă de cel mult 18 luni,
având sarcina lichidării organizației, inclusiv a conturilor
acesteia, și, sub rezerva deciziilor corespunzătoare adoptate
prin vot special în conformitate cu art. 12, deține în această
perioadă toate atribuțiile și funcțiile necesare în vederea
îndeplinirii acestei sarcini.
(7) Consiliul notifică depozitarului orice decizie adoptată în
temeiul prezentului articol.
ARTICOLUL 45
Rezerve

ARTICOLUL 44

Niciuna dintre dispozițiile prezentului acord nu poate face
obiectul unor rezerve.

Durata, prelungirea și rezilierea

(1) Prezentul acord rămâne în vigoare pentru o perioadă de
10 ani de la data intrării sale în vigoare, cu excepția cazului în
care consiliul, prin vot special în conformitate cu art. 12, decide
prelungirea, renegocierea sau rezilierea acordului conform
dispozițiilor prezentului articol.
(2) Prin vot special în conformitate cu art. 12, consiliul poate
să decidă prelungirea prezentului acord pentru două perioade,
și anume o perioadă inițială de 5 ani și o perioadă suplimentară
de 3 ani.
(3) În cazul în care, înainte de expirarea perioadei de 10 ani
menționate la alin. (1) sau, după caz, înainte de expirarea unei
perioade de prelungire prevăzute la alin. (2), noul acord destinat
să înlocuiască prezentul acord a fost negociat, dar nu a intrat

ARTICOLUL 46
Dispoziții suplimentare și tranzitorii

(1) Prezentul acord succede Acordului internațional privind
esențele de lemn tropical din 1994.
(2) Toate actele adoptate de organizație sau de organismele
sale ori în numele lor în temeiul Acordului internațional privind
esențele de lemn tropical din 1983 și/sau al acordului similar din
1994, care produc efecte la data intrării în vigoare a prezentului
acord și care nu prevăd expirarea lor la această dată, continuă
să producă efecte, cu excepția cazului în care sunt modificate în
temeiul dispozițiilor prezentului acord.

Adoptat la Geneva la 27 ianuarie 2006, textele prezentului acord în limbile arabă, chineză, engleză, franceză, rusă și
spaniolă fiind autentice în egală măsură.
ANEXA A

Lista guvernelor care au participat la Conferința Organizației Națiunilor Unite pentru negocierea unui acord
care să succeadă Acordului internațional privind esențele de lemn tropical din 1994,
care sunt potențiali membri producători, în conformitate cu art. 2 (ăDefiniții”), și distribuția indicativă a voturilor
în conformitate cu art. 10 (ăRepartizarea voturilor”)
Membri

Total
voturi

Membri

Total
voturi

Madagascar

18

18

Nigeria (*)

18

Benin

17

Republica Congo (*)

18

Camerun (*)

18

Ruanda

17

Republica Centrafricană (*)

18

Togo (*)

17

Coasta de Fildeș (*)

18

ASIA—PACIFIC

389

Republica Democratică Congo (*)

18

Cambodgia (*)

15

Gabon (*)

18

Fiji (*)

14

Ghana (*)

18

India (*)

22

Liberia (*)

18

Indonezia (*)

AFRICA

249

Angola

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009
Total
voturi

Membri

Malaysia (*)
Myanmar (*)
Papua Noua Guinee (*)
Filipine (*)
Thailanda (*)
Vanuatu (*)
AMERICA LATINĂ ȘI REGIUNEA
CARAIBELOR
Barbados
Bolivia (*)
Brazilia (*)
Columbia (*)
Costa Rica
Republica Dominicană

105
33
25
14
16
14
362
7
19
157
19
7
7

Total
voturi

Membri

Ecuador (*)
Guatemala (*)
Guyana (*)
Haiti
Honduras (*)
Mexic (*)
Nicaragua
Panama (*)
Paraguay
Peru (*)
Surinam (*)
Trinidad și Tobago (*)
Venezuela (*)
Total:

11
8
12
7
8
15
8
8
10
24
10
7
18
1.000

(*) Membru al Acordului internațional privind esențele de lemn tropical din 1994.
ANEXA B

Lista guvernelor care au participat la Conferința Organizației Națiunilor
Unite pentru negocierea unui acord care să succeadă Acordului
internațional privind esențele de lemn tropical din 1994 și
care sunt potențiali membri consumatori, în conformitate
cu art. 2 (ăDefiniții”)
Albania
Algeria
Australia (*)
Canada (*)
China (*)
Egipt (*)
Comunitatea Europeană (*)
Austria (*)
Belgia (*)
Republica Cehă
Estonia
Finlanda (*)
Franța (*)
Germania (*)
Grecia (*)
Irlanda (*)
Italia (*)
Lituania
Luxemburg (*)
Țările de Jos (*)
Polonia
Portugalia (*)
Slovacia
Spania (*)
Suedia (*)
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (*)
Republica Islamică Iran
Irak
Japonia (*)
Lesotho
Jamahiria Arabă Libiană
Maroc
Nepal (*)
Noua Zeelandă (*)
Norvegia (*)
Republica Coreea (*)
Elveția (*)
Statele Unite ale Americii (*)
(*) Membru al Acordului internațional privind esențele de lemn tropical din 1994.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/17.XI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului internațional privind esențele de lemn tropical
din 2006, adoptat la Geneva la 27 ianuarie 2006
și deschis spre semnare la 3 aprilie 2006,
semnat de Guvernul României la New York
la 25 septembrie 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului internațional
privind esențele de lemn tropical din 2006, adoptat la Geneva la 27 ianuarie 2006
și deschis spre semnare la 3 aprilie 2006, semnat de Guvernul României la New
York la 25 septembrie 2008, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.668.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.218/2009 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din
13 octombrie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 7, coloana a 3-a ăDenumirea operatorului”, în loc de: ăSocietatea Comercială UZINA
TERMICĂ — S.A.” se va citi: ăSocietatea Comercială TERMOFICARE CALAFAT — S.R.L.”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782/17.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435049]
ISSN 1453—4495

