Anul 177 (XXI) — Nr. 790

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

333.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 181/2008 pentru modificarea și
completarea Legii audiovizualului nr. 504/2002 ........

1.649. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 181/2008
pentru modificarea și completarea Legii audiovizualului
nr. 504/2002 ..............................................................

Pagina

Decizia nr. 1.457 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1
teza finală din Codul de procedură penală ................

LEGI ȘI DECRETE

Nr.

13–14

2–7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
756.

— Decizie privind constatarea prelungirii, până la data
de 31 decembrie 2009, a perioadei de exercitare, cu
caracter temporar, de către domnul Marian Niculescu
a funcției publice vacante, din categoria înalților
funcționari publici, de secretar general al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici ..............................

14

757.

— Decizie privind numirea doamnei Lascu Iuliana în
funcția publică de secretar general în cadrul Agenției
Naționale pentru Prestații Sociale ..............................

15

— Decizie privind eliberarea domnului Andrei Răzvan
Micu din funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților ............................................

15

— Decizie privind numirea domnului Diacomatu R.
Sergiu Ionuț în funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților ............................................

16

Rectificări ..............................................................................

16

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.254 din 6 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (2)
lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali ..........................................................................
Decizia nr. 1.286 din 8 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea
tarifului de utilizare și a tarifului de trecere
pe rețeaua de drumuri naționale din România ..........
Decizia nr. 1.322 din 13 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public
judiciar în materie civilă, în ansamblul său, și ale art. 7
din aceasta, în special................................................

8–9
758.

9–10

11–12

759.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 181/2008
pentru modificarea și completarea Legii audiovizualului nr. 504/2002
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 181 din 25 noiembrie 2008 pentru modificarea și
completarea Legii audiovizualului nr. 504/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 809 din 3 decembrie
2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, punctul 1 al articolului 1
va avea următorul cuprins:
ă1. serviciu media audiovizual — serviciul aflat sub
responsabilitatea editorială a unui furnizor de servicii media, al
cărui obiectiv principal este furnizarea de programe în scop
informativ, de divertisment sau educativ pentru publicul larg, prin
rețele de comunicații electronice. Un astfel de serviciu media
audiovizual este fie un serviciu de programe de
televiziune/radiodifuziune, astfel cum este definit la pct. 2, fie un
serviciu media audiovizual la cerere, astfel cum este definit la
pct. 3, și/sau un serviciu media care constituie o comunicare
comercială audiovizuală, astfel cum este definită la pct. 15;”.
2. La articolul I punctul 1, după punctul 5 al articolului 1
se introduce un nou punct, punctul 51, cu următorul
cuprins:
ă51. servicii publice de televiziune și de radiodifuziune —
serviciile de programe de televiziune oferite de Societatea
Română de Televiziune și serviciile de programe de
radiodifuziune
oferite
de
Societatea
Română
de
Radiodifuziune;”.
3. La articolul I punctul 1, punctele 9, 17 și 31 ale
articolului 1 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă9. serviciu de videotext — totalitatea mesajelor puse la
dispoziția publicului sub formă de text sau semne grafice, în
cadrul unei grile ori al unui catalog, realizate de un furnizor de
servicii media audiovizuale, având forma și conținutul serviciilor
de televiziune sau fiind comparabil ca formă și conținut cu
acestea;
.................................................................................................
17. publicitate televizată — orice formă de mesaj difuzat fie
în schimbul unei plăți, fie al unei contraprestații sau difuzat în
scopuri de autopromovare, de către o persoană juridică publică
sau privată ori de către o persoană fizică, în legătură cu o
activitate comercială, ramură de activitate, meserie ori profesie,
pentru a promova furnizarea de bunuri și servicii, inclusiv bunuri
imobiliare, drepturi și obligații;
................................................................................................
31. licență de emisie — actul juridic prin care Autoritatea
Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații
acordă titularului de licență audiovizuală analogică dreptul de a
utiliza, pentru o perioadă determinată, una sau mai multe
frecvențe radio, după caz, în conformitate cu licența
audiovizuală analogică;”.
4. La articolul I punctul 1, după punctul 31 al articolului 1
se introduc două noi puncte, punctele 311 și 312, cu
următorul cuprins:
ă311. sistem digital terestru — sistemul de radiodifuziune
și/sau televiziune în care semnalele sunt transmise de la stațiile
de emisie către utilizatorii finali pe cale radio terestră sub formă

de multiplex, în conformitate cu un standard de
radiodifuziune/televiziune digitală audio/video;
312. licență de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital
terestru — actul administrativ prin care se acordă unei persoane
fizice sau juridice, autorizate în condițiile legii de Autoritatea
Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații
să furnizeze rețele de comunicații electronice și servicii de
comunicații electronice destinate publicului, dreptul de a utiliza
pe o perioadă determinată frecvențele radio, în sistem digital
terestru;”.
5. La articolul I punctul 1, punctul 33 al articolului 1
se abrogă.
6. La articolul I punctul 1, punctele 34—37 ale articolului 1
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă34. multiplex digital terestru — grupul de servicii de
programe de radiodifuziune și televiziune, servicii multimedia
suplimentare și alte date asociate de identificare transmise de la
stațiile de emisie către utilizatorii finali pe cale radio terestră,
utilizând modulație digitală în limitele unui canal de televiziune
standard/bloc de frecvență, având acoperire națională, regională
ori locală, după caz;
35. operator de multiplex de radiodifuziune/televiziune —
persoana fizică sau juridică, română ori străină, care deține
licență de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital terestru
și care are dreptul de a opera o rețea/stație de radiodifuziune
sonoră sau de televiziune, în condițiile legii, în scopul furnizării
unuia sau mai multor grupuri de programe de radiodifuziune și
televiziune, de servicii multimedia suplimentare și de date
asociate de identificare, multiplexate;
36. codare — procedeul de prezentare a informației în format
electronic, ce permite accesarea numai prin intermediul utilizării
unui cod;
37. criptare — modalitatea de modificare a unui flux de
informații în format electronic după un algoritm prestabilit, în
vederea protejării acestuia la transmisia prin medii nesigure,
reconstituirea informației inițiale fiind posibilă doar prin folosirea
unui algoritm de decriptare adecvat;”.
7. La articolul I punctul 1, după alineatul (1) al articolului 1
se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu următorul
cuprins:
ă(2) În cuprinsul prezentei legi sunt, de asemenea, aplicabile
definițiile prevăzute la art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de comunicații
electronice și la infrastructura asociată, precum și
interconectarea acestora, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 527/2002, cu modificările și completările
ulterioare.”
8. La articolul I punctul 3, la articolul 2, după litera b) a
alineatului (4) se introduce o nouă literă, litera c), cu
următorul cuprins:
ăc) utilizează o stație de emisie pe unde scurte pentru
transmisia de programe spre alte țări.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009
9. La articolul I punctul 4, alineatul (3) al articolului 3
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Răspunderea pentru conținutul serviciilor de programe
difuzate, inclusiv al comunicărilor comerciale audiovizuale,
revine, în condițiile legii, furnizorului de servicii media
audiovizuale.”
10. La articolul I punctul 8, literele g), i) și l) ale
alineatului (3) al articolului 10 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăg) transparența organizării, funcționării și finanțării
mijloacelor de comunicare în masă din sectorul audiovizual;
..................................................................................................
i) creșterea nivelului de sensibilizare a opiniei publice în
legătură cu utilizarea serviciilor media audiovizuale, prin
dezvoltarea și promovarea educației pentru media la nivelul
tuturor categoriilor sociale;
..................................................................................................
l) monitorizarea serviciilor de programe și a serviciilor media
audiovizuale, inclusiv a celor la cerere, în vederea respectării
de către acestea a prevederilor legale în materie.”
11. La articolul I punctul 8, alineatul (5) al articolului 10
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(5) Controlul exercitat de Consiliu asupra conținutului
serviciilor de programe oferite de furnizorii de servicii media
audiovizuale și asupra ofertei de servicii de programe asigurate
de distribuitorii de servicii se realizează periodic și ori de câte ori
Consiliul consideră că este necesar sau primește o plângere cu
privire la nerespectarea de către un furnizor a prevederilor
legale, a normelor de reglementare în domeniu ori a obligațiilor
înscrise în licența audiovizuală.”
12. La articolul I punctul 10, la articolul 17 alineatul (1),
punctele 3 și 11 ale literei d) vor avea următorul cuprins:
ă3. asigurarea echidistanței și a pluralismului opiniilor;
.................................................................................................
11. normele și regulile de reflectare a desfășurării
campaniilor electorale și a celor pentru referendum, în serviciile
de programe audiovizuale, în cadrul și pentru punerea în
aplicare a legislației electorale;”.
13. La articolul I punctul 10, alineatul (3) al articolului 17
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Consiliul este consultat cu privire la toate proiectele de
acte normative prin care se reglementează activități din
domeniul audiovizual ori în legătură cu acesta.”
14. La articolul I punctul 16, alineatul (1) al articolului 27
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Publicitatea televizată și teleshoppingul
trebuie să fie ușor de identificat și trebuie să fie separate de
conținutul editorial. Fără a aduce atingere utilizării de noi tehnici
publicitare, se asigură o separare prin mijloace optice și/sau
acustice și/sau spațiale între publicitatea televizată,
teleshopping și, respectiv, celelalte părți ale programelor.”
15. La articolul I punctul 17, alineatul (5) al articolului 28
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(5) Difuzarea programelor pentru copii poate fi întreruptă de
publicitate televizată și/sau de teleshopping o singură dată în
timpul unei durate programate de 30 de minute, cu condiția ca
aceasta să fie de minimum 30 de minute.”
16. La articolul I punctul 17, alineatul (7) al articolului 28
se abrogă.
17. La articolul I punctul 20, la articolul 31, partea
introductivă și litera a) ale alineatului (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Programele care conțin plasare de produse trebuie să
îndeplinească cumulativ cel puțin următoarele condiții:
a) conținutul și, în cazul serviciilor de programe de
televiziune, intervalul orar afectat acestora să nu fie în nicio

3

situație influențat într-un mod care să afecteze responsabilitatea
și independența editorială a furnizorului de servicii media
audiovizuale;”.
18. La articolul I, după punctul 22 se introduce un nou
punct, punctul 221, cu următorul cuprins:
ă221. La articolul 34, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
«(3) Sponsorizarea serviciilor sau a programelor media
audiovizuale de persoane fizice sau juridice ale căror activități
includ fabricarea sau comercializarea produselor și a
tratamentelor medicale se poate face prin promovarea numelui,
a siglei și/sau a oricărui alt element distinctiv al sponsorului sau
ale anumitor produse ori servicii medicale ale acestuia, cu
excepția numelui sau a imaginii produselor medicamentoase ori
ale tratamentelor medicale care sunt disponibile numai pe bază
de prescripție medicală.»”
19. La articolul I punctul 24, alineatele (2) și (3) ale
articolului 36 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Acestea trebuie să fie clar delimitate și identificate prin
semnale optice și acustice corespunzătoare.
(3) Teleshoppingul nu trebuie să incite minorii să solicite
cumpărarea sau închirierea de bunuri ori servicii.”
20. La articolul I punctul 25, alineatul (2) al articolului 37
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul serviciilor de programe prevăzute la alin. (1),
dispozițiile art. 22—24 privind promovarea operelor europene și
a operelor producătorilor independenți, precum și cele ale art. 28
și 35 nu se aplică.”
21. La articolul I punctul 28, alineatele (2) și (3) ale
articolului 39 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Difuzarea în serviciile de televiziune și de radiodifuziune
a programelor care pot afecta dezvoltarea fizică, mentală sau
morală a minorilor se poate face numai dacă, prin alegerea
intervalului orar de difuzare, prin codare sau ca efect al altor
sisteme de acces condiționat, se asigură faptul că minorii din
zona de transmisie, în situații normale, nu pot auzi sau vedea
emisiunile respective.
(3) Difuzarea într-o formă necodată sau fără alte măsuri
tehnice de restricționare a accesului a programelor prevăzute la
alin. (2) se poate face numai după prezentarea unei atenționări
acustice sau grafice, pe toată durata programului asigurându-se
prezența unui simbol vizual de avertizare.”
22. La articolul I punctul 32, alineatul (1) al articolului 43
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Radiodifuzorii sunt persoane juridice de drept
public sau privat, fundații ori asociații fără scop patrimonial,
precum și persoane fizice autorizate conform legii.”
23. La articolul I punctul 32, alineatul (2) al articolului 43
se abrogă.
24. La articolul I punctul 33, alineatele (1) și (3) ale
articolului 44 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Pentru a proteja pluralismul de opinii și
diversitatea culturală, concentrarea proprietății și extinderea
cotei de audiență în domeniul audiovizualului sunt limitate la
dimensiuni care să asigure eficiența economică, dar care să nu
genereze apariția de poziții preponderente în formarea opiniei
publice.
..................................................................................................
(3) În procedura de evaluare a poziției preponderente în
formarea opiniei publice, unei persoane fizice sau juridice i se ia
în considerare acele servicii de programe din categoria celor
definite la alin. (2) lit. d) pe care aceasta fie le furnizează în
calitate de titular de licență audiovizuală, fie la care aceasta
deține, direct sau indirect, o cotă mai mare de 20% din capitalul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009

ori drepturile de vot ale unei societăți titulare de licență
audiovizuală.”
25. La articolul I punctul 35, litera f) a articolului 48 se
abrogă.
26. La articolul I punctul 37, articolul 50 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — (1) Furnizarea unui serviciu de programe în
sistem analogic de un radiodifuzor aflat în jurisdicția României
se poate face numai în baza licenței audiovizuale analogice și,
după caz, a licenței de emisie.
(2) Furnizarea unui serviciu de programe în sistem digital
terestru prin intermediul unui operator de multiplex de
radiodifuziune/televiziune aflat în jurisdicția României se poate
face numai în baza licenței de utilizare a frecvențelor radio în
sistem digital terestru, în beneficiul titularilor licențelor
audiovizuale digitale.”
27. La articolul I punctul 39, la articolul 52, literele a) și b)
ale alineatului (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) dețin o licență audiovizuală analogică al cărei termen de
valabilitate nu s-a împlinit și optează și pentru difuzarea
serviciului de programe într-un multiplex digital terestru;
b) urmează să înceteze transmisia analogică sau a căror
transmisie analogică nu va mai fi protejată, în condițiile măsurilor
impuse prin prezenta lege și prin strategia privind tranziția de la
televiziunea analogică terestră la cea digitală terestră și
implementarea serviciilor multimedia digitale la nivel național.”
28. La articolul I punctul 39, alineatele (3) și (5) ale
articolului 52 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(3) La acordarea licențelor audiovizuale digitale se conferă
radiodifuzorilor posibilitatea de a opta pentru multiplexul în
cadrul căruia vor fi incluse serviciile sale de programe de
televiziune/radiodifuziune.
.................................................................................................
(5) Difuzarea pe cale radio terestră a serviciilor publice de
radiodifuziune și de televiziune în sistem analogic se realizează
de un operator de rețele de comunicații electronice, pe baza
licenței de emisie acordate acestuia de Autoritatea Națională
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații.”
29. La articolul I punctul 39, după alineatul (5) al
articolului 52 se introduce un nou alineat, alineatul (6), cu
următorul cuprins:
ă(6) Furnizarea pe cale radio terestră a serviciilor publice de
radiodifuziune și de televiziune în sistem digital terestru se
realizează de un furnizor de rețele și servicii de comunicații
electronice, pe baza licenței de utilizare a frecvențelor radio în
sistem digital terestru acordate acestuia de către Autoritatea
Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
în condițiile prevăzute la art. 59 alin. (4)—(7).”
30. La articolul I, după punctul 39 se introduce un nou
punct, punctul 391, cu următorul cuprins:
ă391. Articolul 53 se abrogă.”
31. La articolul I punctul 40, la articolul 54, litera h) a
alineatului (1) se abrogă.
32. La articolul I punctul 40, la articolul 54, literele j) și k)
ale alineatului (1) și alineatul (2) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăj) frecvența/frecvențele sau canalul/canalele asignate, în
cazul licenței audiovizuale analogice;
k) multiplexul digital în care se încadrează licența
audiovizuală digitală.
(2) Furnizorii de servicii media audiovizuale au obligația să
solicite Consiliului acordul pentru orice modificare intervenită în
documentele și în datele declarate, prevăzute la art. 54 alin. (1)
lit. b) și e).”

33. La articolul I punctul 42, alineatul (1) al articolului 56
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 56. — (1) Licența audiovizuală analogică sau digitală
poate fi cedată către un terț numai cu acordul Consiliului, cu
asumarea de către noul titular a tuturor obligațiilor decurgând
din licență și cu prezentarea certificatului fiscal al societății
titulare a licenței.”
34. La articolul I, după punctul 42 se introduce un nou
punct, punctul 421, cu următorul cuprins:
ă421. La articolul 57, partea introductivă a alineatului (1)
va avea următorul cuprins:
«Art. 57. — (1) Licența audiovizuală analogică se retrage de
Consiliu în următoarele situații:»”.
35. La articolul I punctul 43, la articolul 57, litera b) a
alineatului (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) titularul încetează să difuzeze serviciul de programe
pentru care i s-a acordat licența audiovizuală mai mult de 90 de
zile, pentru motive de natură tehnică, și mai mult de 96 de ore,
pentru orice alte motive imputabile titularului;”.
36. La articolul I, după punctul 43 se introduce un nou
punct, punctul 431, cu următorul cuprins:
ă431. După articolul 57 se introduce un nou articol,
articolul 571, cu următorul cuprins:
«Art. 571. — Licența audiovizuală digitală se retrage de
Consiliu în următoarele situații:
a) titularul nu furnizează serviciul de programe către
operatorul de multiplex;
b) titularul încetează să furnizeze serviciul de programe către
operatorul de multiplex;
c) pentru încălcarea dispozițiilor art. 57 alin. (1) lit. b), c), c1),
d) și e).»”
37. La articolul I punctul 45, alineatele (1) și (2) ale
articolului 59 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — (1) În cazul în care difuzarea unui serviciu de
programe implică utilizarea unei frecvențe radio terestre pentru
emisie analogică, aceasta se face în baza licenței audiovizuale
analogice, precum și a licenței de emisie, care se acordă, în
condițiile legii, de Autoritatea Națională pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații titularului de licență audiovizuală.
(2) În cazul în care difuzarea unui serviciu de programe
implică utilizarea unei frecvențe radio terestre pentru transmisie
digitală, aceasta se face pe baza licenței de utilizare a
frecvențelor radio în sistem digital terestru și numai în beneficiul
titularilor licențelor audiovizuale digitale.”
38. La articolul I punctul 45, după alineatul (3) al
articolului 59 se introduc patru noi alineate, alineatele (4)—(7),
cu următorul cuprins:
ă(4) Licențele de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital
terestru se acordă de Autoritatea Națională pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații unor operatori de multiplex de
radiodifuziune/televiziune, pe baza unor proceduri de selecție
organizate de aceasta și în conformitate cu strategia privind
tranziția de la televiziunea analogică terestră la cea digitală
terestră și implementarea serviciilor multimedia digitale la nivel
național.
(5) Acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radio în
sistem digital terestru poate fi condiționată de plata către bugetul
statului a unei taxe de licență.
(6) Modul de desfășurare a procedurilor prevăzute la alin. (4),
condițiile de acordare a licențelor de utilizare a frecvențelor radio
în sistem digital terestru, precum și cuantumul taxei de licență
prevăzute la alin. (5) se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(7) Criteriile de precalificare de natură tehnică, administrativă
și/sau financiară, precum și obligațiile ce trebuie asumate de
persoanele care obțin licențele de utilizare a frecvențelor radio
în sistem digital terestru se stabilesc prin caietul de sarcini

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009
realizat în vederea organizării procedurilor de selecție,
document care ține cont de strategia privind tranziția de la
televiziunea analogică terestră la cea digitală terestră și
implementarea serviciilor multimedia digitale la nivel național,
adoptată în conformitate cu prevederile prezentei legi.”
39. La articolul I punctul 46, articolul 60 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 60. — Procedura, precum și condițiile de eliberare și
modificare a licenței de emisie se stabilesc prin decizie a
președintelui Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații.”
40. La articolul I, după punctul 47 se introduce un nou
punct, punctul 471, cu următorul cuprins:
ă471. După articolul 61 se introduce un nou articol,
articolul 611, cu următorul cuprins:
«Art. 611. — (1) Termenul de valabilitate a licenței de utilizare
a frecvențelor radio în sistem digital terestru este de 10 ani de
la data comunicării acesteia.
(2) Licența de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital
terestru poate fi prelungită din 10 în 10 ani, în condițiile stabilite
de Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare
în Comunicații.
(3) La prelungirea perioadei de valabilitate a licenței de
utilizare a frecvențelor radio în sistem digital terestru, Autoritatea
Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații
poate revizui condițiile ce au fost avute în vedere la acordarea
inițială a licenței.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), Autoritatea Națională
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații îl
informează pe titularul licenței de utilizare a frecvențelor radio
în sistem digital terestru cu privire la modificările ce trebuie
operate și îi acordă un termen de conformare proporțional cu
natura calitativă și cantitativă a acestora.»”
41. La articolul I, punctul 48 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă48. La articolul 62, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
«Art. 62. — (1) Titularul licenței de emisie sau al licenței de
utilizare a frecvențelor radio în sistem digital terestru are
obligația de a plăti anual, anticipat, un tarif de utilizare a
spectrului, stabilit de Autoritatea Națională pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații, cu excepția titularului licenței
de emisie care transmite programele publice de radiodifuziune
și televiziune.
................................................................................................
(3) Obligația de plată a tarifului corespunzător primului an de
valabilitate al licenței devine scadentă în termen de 45 de zile de
la comunicarea licenței de emisie ori a licenței de utilizare a
frecvențelor radio în sistem digital terestru.
(4) Tariful prevăzut la alin. (1) se achită către Autoritatea
Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații.»”
42. La articolul I, după punctul 48 se introduc două noi
puncte, punctele 481 și 482, cu următorul cuprins:
ă481. La articolul 62, alineatele (2) și (5) se abrogă.
482. După articolul 62 se introduce un nou articol,
articolul 621, cu următorul cuprins:
«Art. 621. — Operatorul de multiplex ce difuzează
programele publice de radiodifuziune și televiziune, titular al
licenței de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital terestru,
este obligat la plata unui tarif de utilizare a spectrului radio
diminuat corespunzător cu lărgimea de bandă alocată/asignată
pentru transportul acestora.»”
43. La articolul I punctul 49, articolul 63 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 63. — Monitorizarea și controlul parametrilor prevăzuți
în licențele de emisie, licențele de utilizare a frecvențelor radio
în sistem digital terestru, precum și în autorizația tehnică față de

5

reglementările
tehnice
în
vigoare
din
domeniul
radiocomunicațiilor, respectiv monitorizarea și controlul acestora
pe parcursul perioadei de valabilitate a acestora se realizează
de Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare
în Comunicații, pe baza unei proceduri stabilite de aceasta.”
44. La articolul I punctul 50, articolul 64 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 64. — Autoritatea Națională pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații poate modifica licențele de emisie
și licențele de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital
terestru, fără întreruperea serviciului de programe și cu
asigurarea unei recepții de calitate echivalentă, în condițiile
prevăzute la art. 14 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare
a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare.”
45. La articolul I punctul 51, articolul 65 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — Licența de emisie se retrage de Autoritatea
Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații în
următoarele situații:
a) titularul nu obține, din motive care îi sunt imputabile,
autorizația tehnică de funcționare în termen de 12 luni de la data
obținerii licenței de emisie;
b) ca urmare a retragerii licenței audiovizuale analogice;
c) pentru încălcarea obligațiilor prevăzute în licența de
emisie;
d) titularul nu depune la Autoritatea Națională pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații, în termen de
6 luni de la data aplicării unei amenzi, dovada achitării acesteia;
e) la cererea titularului;
f) neplata, de către titular, în termen de 45 de zile de la
scadență, a tarifului de utilizare a spectrului și a majorărilor de
întârziere.”
46. La articolul I, după punctul 51 se introduce un nou
punct, punctul 511, cu următorul cuprins:
ă511. După articolul 65 se introduce un nou articol,
articolul 651, cu următorul cuprins:
«Art. 651. — Licența de utilizare a frecvențelor radio în sistem
digital terestru se poate retrage de Autoritatea Națională pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații în următoarele
situații:
a) pentru încălcarea obligațiilor prevăzute în licență;
b) neplata, de către titular, în termen de 45 de zile de la
scadență, a tarifului de utilizare a spectrului și a majorărilor de
întârziere;
c) la cererea titularului;
d) ca urmare a retragerii regimului de autorizare generală;
e) titularul nu depune la Autoritatea Națională pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații, în termen de
6 luni de la data aplicării unei amenzi, dovada achitării
acesteia.»”
47. La articolul I punctul 52, articolul 66 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) Licența de emisie poate fi cedată către un terț
numai împreună cu licența audiovizuală analogică, cu acordul
prealabil al Consiliului și al Autorității Naționale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații, cu asumarea de
către noul titular a tuturor obligațiilor decurgând din licențe și cu
prezentarea certificatului fiscal al societății titulare a licenței.
(2) Licența de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital
terestru poate fi cedată unui terț numai cu acordul prealabil al
Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații, cu avizul consultativ al Consiliului Național al
Audiovizualului și numai cu asumarea de către noul titular a
tuturor obligațiilor decurgând din licență.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009

48. La articolul I, după punctul 52 se introduc trei noi
puncte, punctele 521—523, cu următorul cuprins:
ă521. Articolul 67 se abrogă.
522. Articolul 69 va avea următorul cuprins:
«Art. 69. — Autoritatea Națională pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații propune repartizarea frecvențelor
radio pe multiplexe, bazată pe rezultatele obținute la
coordonarea internațională a frecvențelor.»
523. Articolele 70—72 se abrogă.”
49. La articolul I punctul 53, articolul 73 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 73. — (1) Utilizarea stațiilor de emisie aflate sub
jurisdicția României, în scopul furnizării oricărui serviciu de
programe, pe sau de pe teritoriul României, se poate face numai
după obținerea autorizației tehnice de la Autoritatea Națională
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, pe baza
procedurii stabilite de aceasta.
(2) Procedura prevăzută la alin. (1) se aprobă prin decizie a
președintelui Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații.”
50. La articolul I punctul 58, alineatul (1) al articolului 82
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 82. — (1) Orice distribuitor care retransmite servicii de
programe prin rețele de comunicații electronice, cu excepția
celor care utilizează exclusiv spectrul radio, are obligația să
includă în oferta sa serviciile de programe ale Societății Române
de Televiziune destinate publicului din România, precum și alte
servicii de programe, libere la retransmisie și fără condiționări
tehnice sau financiare, ale radiodifuzorilor privați, aflați sub
jurisdicția României, în limita a 25% din numărul total de servicii
de programe distribuite prin rețeaua respectivă, precum și
serviciile de televiziune a căror obligativitate de retransmitere
este stabilită prin acorduri internaționale la care România este
parte. Criteriul de departajare pentru radiodifuzorii privați este
ordinea descrescătoare a indicelui anual de audiență.”
51. La articolul I punctul 62, alineatul (2) al articolului 86
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Radiodifuzorul aflat sub jurisdicția României care a
dobândit drepturi de exclusivitate asupra unui eveniment de
mare interes pentru public are obligația de a asigura accesul, în
condițiile alin. (1), pentru câte un singur radiodifuzor din fiecare
stat membru al Uniunii Europene.”
52. La articolul I punctul 63, alineatul (1) al articolului 88
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 88. — (1) Supravegherea respectării, controlul
îndeplinirii obligațiilor și sancționarea încălcării prevederilor
prezentei legi, precum și a deciziilor și instrucțiunilor cu caracter
normativ emise în baza și pentru aplicarea acesteia revin
Consiliului, cu excepția prevederilor aplicabile licențelor de
emisie, licențelor de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital
terestru ori autorizațiilor tehnice, a căror respectare,
supraveghere, control și, respectiv, sancționare a încălcării revin
de drept Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații, în conformitate cu atribuțiile pe
care le are, conform legii.”
53. La articolul I punctul 63, alineatul (2) al articolului 88
se abrogă.
54. La articolul I punctul 64, la articolul 90, litera h) a
alineatului (1) și alineatul (2) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăh) nerespectarea prevederilor art. 3, art. 17 alin. (4), art. 49,
art. 54 alin. (2) și ale art. 58 alin. (1);
.........................................................................................
(2) Faptele prevăzute la alin. (1) se sancționează cu amendă
de la 10.000 lei la 200.000 lei.”

55. La articolul I, după punctul 64 se introduce un nou
punct, punctul 641, cu următorul cuprins:
ă641. După articolul 90 se introduce un nou articol,
articolul 901, cu următorul cuprins:
«Art. 901. — (1) Constituie contravenții și următoarele fapte:
a) transmisia serviciilor de programe fără licență de emisie,
licență de utilizare a frecvențelor radio în sistem digital terestru
sau autorizație tehnică;
b) nerespectarea datelor tehnice, a parametrilor ori a
condițiilor din licența de emisie, din licența de utilizare a
frecvențelor radio în sistem digital terestru sau din autorizația
tehnică;
c) fapta titularului licenței de emisie ori a titularului licenței de
utilizare a frecvențelor radio în sistem digital terestru de a refuza
să se supună controlului sau să pună la dispoziția persoanelor
împuternicite documentele solicitate.
(2) Faptele prevăzute la alin. (1) se sancționează cu amendă
contravențională de la 5.000 lei la 100.000 lei.»”
56. La articolul I punctul 65, alineatele (1) și (3) ale
articolului 91 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Constituie contravenție nerespectarea de
către furnizorii sau distribuitorii de servicii a dispozițiilor prezentei
legi prevăzute la art. 22 alin. (1), art. 24 alin. (1) și (2), art. 261
alin. (1), art. 31 alin. (1), (3), (4) și (5), art. 391 și art. 48, precum
și ale deciziilor având caracter normativ emise de Consiliu.
..................................................................................................
(3) În cazul în care furnizorul sau distribuitorul de servicii nu
intră în legalitate în termenul și în condițiile stabilite prin somație
ori încalcă din nou aceste prevederi, se aplică o amendă
contravențională de la 5.000 lei la 100.000 lei.”
57. La articolul I punctul 67, alineatele (1) și (3) ale
articolului 93 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 93. — (1) Sancțiunile pentru încălcarea dispozițiilor
prezentei legi se aplică prin acte emise de Consiliu sau de
Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații, care acționează prin personalul de specialitate
împuternicit în acest scop.
..................................................................................................
(3) Actele emise în condițiile prevăzute la alin. (1) pot fi
atacate direct la secția de contencios administrativ a curții de
apel, fără a fi necesară formularea unei plângeri prealabile, în
termen de 15 zile de la comunicare; termenul de 15 zile nu
suspendă de drept efectele acestora.”
58. La articolul I, după punctul 67 se introduc două noi
puncte, punctele 671 și 672, cu următorul cuprins:
ă671. După articolul 93 se introduce un nou articol,
articolul 931, cu următorul cuprins:
«Art. 931. — (1) Radiodifuzorul căruia i s-a aplicat o
sancțiune sau i s-a adresat o somație de intrare în legalitate de
către Consiliu are obligația de a comunica publicului motivele și
obiectul sancțiunii sau ale somației, în formularea transmisă de
Consiliu.
(2) În cazul serviciilor de programe de televiziune, textul
somației sau al sancțiunii se difuzează în următoarele 24 de ore
de la comunicare, sonor și vizual, de cel puțin 3 ori, în intervalul
orar 18,00—22,00, din care o dată în principala emisiune de știri.
(3) În cazul serviciilor de programe de radiodifuziune sonoră,
textul somației sau al sancțiunii se difuzează în următoarele
24 de ore de la comunicare, de cel puțin 3 ori, în intervalul
6,00—14,00, din care o dată în principala emisiune de știri.
(4) Pentru serviciile de programe de televiziune sau de
radiodifuziune sonoră care, în intervalele orare precizate la
alin. (2) și (3), retransmit un alt serviciu de programe, modalitatea
de difuzare este stabilită prin decizia de sancționare sau în
somație.
(5) Nerespectarea prevederilor alin. (1)—(4) se sancționează
cu amendă contravențională de la 2.500 lei la 50.000 lei.»

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009

7

62. La articolul II, alineatele (1), (2), (3) și (5) se modifică
672. Articolul 94 va avea următorul cuprins:
«Art. 94. — Contravențiilor constatate de Autoritatea și vor avea următorul cuprins:
Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații le
ăArt. II. — (1) Dispozițiile alin. (1)—(5) ale art. 31 din Legea
sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare, urgență, sunt aplicabile numai programelor produse după
cu excepția prevederilor art. 28 alin. (1) și ale art. 32.»”
19 decembrie 2009.
(2) Licențele audiovizuale analogice de televiziune existente
59. La articolul I punctul 70, alineatul (1) al articolului 96
la data intrării în vigoare a prezentei legi pot fi prelungite până
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 96. — (1) Constituie infracțiune și se pedepsește cu la o dată impusă de măsurile stabilite de strategia privind
închisoare de la 3 luni la un an sau cu amendă penală de la tranziția de la televiziunea analogică la cea digitală terestră și
5.000 lei la 100.000 lei transmisia serviciilor de programe de implementarea serviciilor multimedia digitale la nivel național și
televiziune/radiodifuziune fără licență de emisie sau licență de nu mai târziu de data încetării obligatorii a emisiei analogice.
(3) În termen de 12 luni de la data intrării în vigoare a
utilizare a frecvențelor radio în sistem digital terestru, dacă fapta
prezintă pericol pentru siguranța națională, ordinea publică sau prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Comunicațiilor și
sănătatea publică ori poate crea probleme de natură economică Societății Informaționale va elabora, în colaborare cu Ministerul
sau operațională altor furnizori de rețele ori servicii de Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, Ministerul Finanțelor
Publice, Consiliul Național al Audiovizualului și Autoritatea
comunicații electronice sau utilizatorilor.”
60. La articolul I, după punctul 70 se introduce un nou Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
strategia privind tranziția de la televiziunea analogică terestră la
punct, punctul 701, cu următorul cuprins:
cea digitală terestră și implementarea serviciilor multimedia
ă701. Alineatele (2) și (3) ale articolului 96 se abrogă.”
digitale la nivel național, document care se aprobă prin hotărâre
1,
61. După articolul I se introduce un nou articol, articolul I
a Guvernului.
cu următorul cuprins:
................................................................................................
ăArt. I1. — În tot cuprinsul Legii audiovizualului nr. 504/2002,
(5) În procesul de elaborare și implementare a strategiei
cu modificările și completările ulterioare, sintagma rețele de
prevăzute la alin. (3) vor fi adoptate acele soluții tehnice care
telecomunicații se înlocuiește cu sintagma rețele de comunicații
electronice, iar denumirea Autoritatea Națională pentru asigură cea mai eficientă utilizare a spectrului radio, cu
Comunicații se înlocuiește cu denumirea Autoritatea Națională respectarea cerințelor de calitate a semnalului transmis.”
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații.”
63. La articolul II, alineatele (4) și (6) se abrogă.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art.76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 333.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 181/2008 pentru modificarea
și completarea Legii audiovizualului nr. 504/2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 181/2008 pentru modificarea și completarea Legii audiovizualului
nr. 504/2002 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.649.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.254
din 6 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (2) lit. h1)
din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de Vasile Marc în
Dosarul nr. 5/112/2009 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea asupra faptului că
partea Consiliul Județean Bistrița-Năsăud a formulat o cerere
prin care solicită acordarea unui nou termen de judecată în
vederea angajării unui apărător.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că cererea de
amânare nu este temeinic motivată, astfel că se opune acordării
unui nou termen de judecată.
Deliberând, Curtea respinge cererea de amânare și acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public pentru a pune
concluzii asupra excepției de neconstituționalitate. Acesta arată
că instanța de contencios constituțional s-a pronunțat în
numeroase rânduri asupra constituționalității dispozițiilor art. 9
alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali, motiv pentru care solicită respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5/112/2009, Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Vasile
Marc într-o cauză având ca obiect soluționarea unei acțiuni
privind anularea unui act administrativ emis de autoritățile
publice locale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile legale criticate restrâng, în afara
cadrului reglementat de art. 53 din Constituție, libertatea gândirii
și a opiniilor, precum și libertatea de exprimare a acestora,
deoarece alesul local este constrâns, sub sancțiunea pierderii
calității de consilier, să exprime opiniile formațiunii politice pe ale
cărei liste a candidat, chiar dacă sunt în dezacord cu opiniile
personale. Urmarea acestei divergențe de opinii o poate
constitui demisia din respectivul partid politic, care determină,
la rândul ei, încetarea de drept a mandatului de ales local, ceea

ce duce la concluzia că mandatul de consilier încetează prin
schimbarea opiniilor politice ale unei persoane.
Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal opinează în sensul
netemeiniciei excepției de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului, în punctul său de vedere, apreciază că
dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali sunt constituționale, astfel cum a statuat
Curtea Constituțională în jurisprudența sa în materie, de
exemplu deciziile nr. 485/2008 sau nr. 273/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 912 din 7 octombrie 2004, astfel cum au fost
completate prin art. I pct. 3 din Legea nr. 249/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 554 din 27 iunie 2006. Textul legal criticat are
următorul cuprins:
— Art. 9 alin. (2) — ă(2) Calitatea de consilier local sau de
consilier județean încetează de drept, înainte de expirarea
duratei normale a mandatului, în următoarele cazuri: (...)
h1) pierderea calității de membru al partidului politic sau al
organizației minorităților naționale pe a cărei listă a fost ales;”.
Textele constituționale invocate sunt cele ale art. 29 —
Libertatea conștiinței, art. 30 — Libertatea de exprimare și ale
art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile de lege criticate au mai
fost examinate în cadrul controlului de constituționalitate. Prin
Decizia nr. 485 din 6 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 431 din 9 iunie 2008, Curtea a reținut, în
esență, că dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea
nr. 393/2004 nu conțin norme care să zădărnicească exercitarea
libertății conștiinței sau a libertății de exprimare, în condițiile în
care aceste libertăți sunt privite de autorul excepției din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009
perspectiva posibilității exprimării opțiunilor și convingerilor
politice și a aderării la un partid politic. Cu acel prilej, Curtea a
arătat că libertatea conștiinței ăse concretizează prin posibilitatea
exprimării propriilor idei și concepții despre lumea
înconjurătoare, a opiniilor și a opțiunilor, inclusiv a celor politice,
fără niciun fel de constrângeri sau limitări. Libertatea conștiinței
implică, inevitabil, și libertatea de exprimare, care face posibilă

9

exteriorizarea, prin orice mijloace, a gândurilor, a opiniilor, a
credințelor religioase sau a creațiilor spirituale de orice fel.”
Curtea Constituțională constată că, în lipsa unor elemente
noi față de cele analizate prin decizia menționată, și pentru
identitate de rațiune, aceeași soluție de respingere a excepției
se impune și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de Vasile Marc în Dosarul nr. 5/112/2009 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.286
din 8 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere
pe rețeaua de drumuri naționale din România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor ăart. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002
privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe
rețeaua de drumuri naționale din România”, excepție ridicată de
Adam Gheorghe în Dosarul nr. 205/323/2009 al Judecătoriei
Târnăveni — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 2.270D/2009, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Petru Tulai în Dosarul
nr. 36/323/2009 al aceleiași instanțe de judecată.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea de obiect a acestor
cauze, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 2.270D/2009 la
Dosarul nr. 2.269D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate, deoarece textul de lege criticat a fost
abrogat de Legea nr. 101/2007 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 14 aprilie 2009, pronunțate în
dosarele nr. 205/323/2009 și nr. 36/323/2009, Judecătoria
Târnăveni — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor ăart. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009

tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de
drumuri naționale din România.”
Excepțiile au fost ridicate de Adam Gheorghe și Petru Tulai
în cauze civile având ca obiect soluționarea unor acțiuni în
anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut identic, se susține că instituirea unei taxe pentru
utilizarea rețelei de drumuri naționale pentru o perioadă de timp
minimă și obligatorie de 12 luni, fără posibilitatea de a o achita
proporțional cu perioada în care rețeaua de drumuri este
utilizată și indiferent dacă rețeaua de drumuri naționale este
folosită sau nu în decursul celor 12 luni, restrânge exercitarea
liberei circulații și a libertății economice, fără a fi întrunite
condițiile prevăzute de art. 53 din Constituție.
Judecătoria Târnăveni — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, dispozițiile
art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 având
caracter discriminatoriu pentru utilizatorii români și limitând
dreptul lor la libera circulație prin obligarea acestora la plata unei
taxe împovărătoare pentru servicii de care în anumite momente
nu au nevoie.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul, exprimându-și punctul de vedere, apreciază că
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă, textul de lege
criticat fiind abrogat prin art. unic pct. 3 din Legea nr. 101/2007.
Avocatul Poporului, în punctul său de vedere, consideră
că excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă, textul
criticat nemaifiind în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a
tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din
1 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 424/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 468 din 1 iulie 2002. Textul de lege criticat de autorul
excepției îl constituie, în realitate, dispozițiile art. 4 alin. (1), astfel
cum au fost modificate prin art. I pct. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 51/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 680 din 28 iulie 2004 și care aveau următorul conținut:
ă(1) Utilizatorii români vor achita distribuitorilor tariful de utilizare,
obligatoriu pentru perioade de parcurs și staționare de câte
12 luni, cu posibilitatea achitării în 4 rate trimestriale.”
Autorii excepției invocă încălcarea normelor constituționale
ale art. 25 alin. (1) privind libera circulație, ale art. 45 cu referire
la libertatea economică și ale art. 53 alin. (1) privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că, anterior sesizării sale, dispozițiile
art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea
tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri
naționale din România au fost abrogate expres prin art. unic
pct. 3 din Legea nr. 101/2007 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 25 aprilie
2007, fără a fi preluată soluția legislativă criticată de autorii
excepției. Or, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
aceasta se pronunță numai cu privire la neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare, în caz contrar excepția fiind respinsă ca
inadmisibilă, în temeiul alin. (6) al aceluiași text legal.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România, excepție ridicată
de Adam Gheorghe și de Petru Tulai în dosarele nr. 205/323/2009 și nr. 36/323/2009 ale Judecătoriei Târnăveni — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.322
din 13 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă, în ansamblul său, și ale art. 7
din aceasta, în special
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008
privind ajutorul public judiciar în materie civilă, excepție ridicată
de Marin Frunză în Dosarul nr. 6.192/233/2007 al Tribunalului
Galați — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 2.342D/2009,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar
în materie civilă, ridicată de Mihai Alexandru Stoicescu
în Dosarul nr. 49.942/3/2008 al Tribunalului București — Secția
a III-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea parțială de obiect a
acestor cauze, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 2.342D/2009 la
Dosarul nr. 2.266D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate, indicând în acest sens Decizia
nr. 264/2009 prin care Curtea Constituțională s-a pronunțat
asupra unei excepții cu același obiect.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 143 din 20 februarie 2009, pronunțată
în Dosarul nr. 6.192/233/2007, Tribunalul Galați — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în
materie civilă.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Marin
Frunză într-o cauză având ca obiect ăaplicare amendă civilă”,
aflată pe rolul Judecătoriei Galați, instanță care a respins prin
Încheierea din 20 noiembrie 2008 cererea de sesizare a Curții
Constituționale cu prezenta excepție, motivând că aceasta nu

are legătură cu soluționarea cauzei. Autorul excepției a formulat
recurs împotriva încheierii, astfel că instanța superioară —
Tribunalul Galați, admițând recursul, a sesizat direct, prin
decizie, Curtea Constituțională.
Prin Încheierea din 23 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 49.942/3/2008, Tribunalul București — Secția a III-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public
judiciar în materie civilă.
Excepția a fost ridicată de Mihai Alexandru Stoicescu într-o
cauză având ca obiect ăreparare prejudiciu”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile art. 7 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 51/2008, în special, dar și actul
normativ în integralitatea sa, sunt neconstituționale deoarece
limitează cuantumul sumei de bani de care un justițiabil poate
beneficia în cursul unui an și pentru că impun condiții și criterii
exagerate, ămulte, dar și limitative, arbitrare și sofisticate, care
necesită foarte mult timp pentru îndeplinirea lor”. Astfel,
justițiabilul trebuie să precizeze cuantumul ajutorului public
judiciar de care a mai beneficiat în cursul unui an, deși acest
cuantum este cunoscut doar de instanța de judecată, de Baroul
Avocaților și de Ministerul Justiției. În plus, cererea de acordare
a ajutorului public judiciar este soluționată în camera de consiliu,
fără citarea părților, iar împotriva încheierii de respingere nu se
poate exercita calea de atac a recursului la o instanță superioară
în grad. Cererea de reexaminare are un caracter pur formal,
deoarece este soluționată de aceeași instanță, care, din ăspirit
de colegialitate, amiciție”, subordonare sau pentru a nu-și
recunoaște greșeala inițială, va pronunța întotdeauna o soluție
de respingere. Imposibilitatea achitării taxei de timbru determină
justițiabilul, persoană vătămată, să renunțe să-și mai apere
dreptul în justiție sau să formuleze o ăcorectă și adevărată
pretenție materială în fața instanței civile”. Pentru toate aceste
motive arătate, autorii excepției susțin că actul normativ încalcă
dreptul la un proces echitabil, dreptul la apărare, principiul
statului de drept, dreptul la o judecată dreaptă și nepărtinitoare,
principiile universalității și egalității, dreptul privind interzicerea
discriminării, dreptul accesului liber la justiție, dreptul la un
recurs efectiv la o instanță națională, dreptul la două grade de
jurisdicție și dreptul la control judiciar ierarhic superior.
Tribunalul Galați — Secția civilă, exprimându-și opinia în
Dosarul nr. 2.266D/2009, apreciază că dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 51/2008 sunt constituționale,
acestea facilitând accesul liber la justiție prin garantarea
dreptului la apărare, dar cu respectarea condițiilor care să
dovedească starea materială precară a solicitantului ajutorului
public judiciar. În plus, se arată că cererea de acordare a
ajutorului public judiciar are un caracter necontencios, astfel că
soluția instanței este pronunțată în camera de consiliu, pe baza
administrării dovezilor depuse în susținerea cererii, fără
necesitatea unor dezbateri. La analizarea acestui tip de cerere
se au în vedere doar condițiile formale impuse de ordonanța de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009

urgență criticată, fără a se lua în considerare fondul cauzei în
cadrul căreia s-a formulat cererea de ajutor public judiciar, așa
încât nu se justifică instituirea unui dublu grad de jurisdicție în
această materie.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă, exprimându-și
opinia în Dosarul nr. 2.342D/2009, consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2008 este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar
în materie civilă sunt constituționale, astfel cum a statuat și
Curtea Constituțională în Decizia nr. 96/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere până la data
întocmirii raportului.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008
privind ajutorul public judiciar în materie civilă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 25 aprilie
2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 193/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 723 din 24 octombrie 2008. Dispozițiile art. 7 din ordonanță,

criticate în mod special, prevăd următoarele: ăAjutorul public
judiciar se poate acorda, separat sau cumulat, în oricare dintre
formele prevăzute la art. 6, fără a putea depăși, în total, în cursul
unei perioade de un an, suma maximă echivalentă cu 12 salarii
minime brute pe țară la nivelul anului în care a fost formulată
cererea de acordare.”
În opinia autorilor excepției, actul normativ criticat contravine
dispozițiilor art. 1, 4, 11, 15, 16, 20, 21, 24, 52, 53, 125, 126 și
148 din Constituția României, raportate la prevederile art. 1, 6,
13, 14 și 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, precum și la cele ale art. 1—30 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie
civilă au mai fost supuse, în integralitatea lor, controlului de
constituționalitate exercitat de Curtea Constituțională,
materializat prin Decizia nr. 264 din 24 februarie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 30 martie
2009, și Decizia nr. 924 din 23 iunie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 31 iulie 2009. Pentru
motivele acolo arătate, Curtea a respins excepția, reținând, cu
privire la dispozițiile art. 7 din ordonanță, că stabilirea unei sume
maxime echivalente cu 12 salarii minime brute pe țară la nivelul
anului în care a fost formulată cererea de acordare, până la care
se poate acorda, cumulat, în cursul unei perioade de un an,
ajutorul public judiciar, nu este de natură să împiedice accesul
liber la justiție, exercitarea dreptului la un proces echitabil și nici
nu instituie vreo discriminare pe criterii de avere. S-a arătat, în
acest sens, că ăstabilirea unor limite și condiții privind acordarea
ajutorului public judiciar a fost determinată de posibilitatea
asigurării resurselor financiare publice necesare acordării
ajutorului, de realizarea unei distribuiri echitabile a ajutorului în
formele prevăzute la art. 6 din ordonanță, de prevenirea
exercitării abuzive a cererii de ajutor și a prejudicierii altor
categorii de persoane fizice care ar fi în nevoie de susținere din
partea statului și l-ar solicita, fără a se îngrădi în acest mod
accesul efectiv la justiție”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul
public judiciar în materie civilă,în ansamblul său, excepție ridicată de Marin Frunză în Dosarul nr. 6.192/233/2007 al Tribunalului
Galați — Secția civilă, și ale art. 7 din aceasta, în special, excepție ridicată de Mihai Alexandru Stoicescu în Dosarul
nr. 49.942/3/2008 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.457
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza finală
din Codul de procedură penală
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza finală din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Călin Dan Grebleș în Dosarul
nr. 3.579/100/2009 al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de
minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că autorul excepției de
neconstituționalitate a transmis Curții note scrise prin care
solicită admiterea acesteia.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.579/100/2009, Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de
minori a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1
teza finală din Codul de procedură penală. Excepția a fost
ridicată de Călin Dan Grebleș cu ocazia soluționării recursului
împotriva unei încheieri de ședință prin care a fost respinsă
cererea de înlocuire a măsurii arestării preventive.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 1403 alin. 1 teza finală din
Codul de procedură penală încalcă egalitatea în drepturi,
accesul liber la justiție, libertatea individuală, folosirea căilor de
atac, condițiile și limitele restrângerii exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți, precum și dreptul oricărei persoane arestate
sau deținute de a introduce un recurs în fața unui tribunal, pentru
ca acesta să statueze într-un termen scurt asupra legalității
deținerii sale și să dispună eliberarea sa dacă deținerea este
ilegală, deoarece împiedică exercitarea oricărei căi de atac
împotriva încheierii prin care judecătorul respinge, în timpul
urmăririi penale, o cerere de revocare, înlocuire sau încetare de
drept a unei măsuri preventive, în condițiile în care procurorul
poate ataca cu recurs încheierea prin care s-a admis o astfel de
cerere.
Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de minori
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât prevederile art. 1403 alin. 1 teza finală din
Codul de procedură penală nu aduc nicio atingere dispozițiilor
din Constituție și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale invocate de autorul
excepției.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 1403 alin. 1
teza finală din Codul de procedură penală sunt constituționale,
întrucât nu încalcă prevederile din Constituție și din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
invocate de autorul excepției. Face trimitere, în acest sens, la
Decizia Curții Constituționale nr. 156/2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1403 alin. 1 teza finală din Codul de procedură
penală, modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea
și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, care au următorul cuprins:
ă[...] Încheierea prin care judecătorul respinge, în timpul urmăririi
penale, revocarea, înlocuirea sau încetarea de drept a măsurii
preventive nu este supusă niciunei căi de atac.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21
alin. (1) privind accesul liber la justiție, ale art. 23 alin. (1) și (4)
referitoare la libertatea individuală, ale art. 53 alin. (1) privind
condițiile restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți și ale art. 129 referitoare la folosirea căilor de atac,
precum și prevederile art. 1 referitoare la obligația părților
contractante de a respecta drepturile omului, ale art. 5
paragraful 4 privind dreptul oricărei persoane arestate sau
deținute de a introduce un recurs în fața unui tribunal, pentru ca
acesta să statueze într-un termen scurt asupra legalității deținerii
sale și să dispună eliberarea sa dacă deținerea este ilegală, ale
art. 13 referitoare la dreptul la un recurs efectiv și ale art. 14
privind interzicerea discriminării din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 1403 alin. 1 teza finală din Codul de
procedură penală au mai fost supuse controlului de
constituționalitate prin raportare la dispozițiile art. 16, 21, 53 și
129 din Constituție și ale art. 5 paragraful 4 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009

invocate și în prezenta cauză, și față de critici similare. Astfel,
prin Decizia nr. 156 din 27 februarie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 19 martie 2007, și prin
Decizia nr. 1.148 din 15 septembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 701 din 19 octombrie 2009,
Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a prevederilor
de lege criticate în prezenta cauză, pentru motivele acolo
arătate.

Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.
Pentru aceleași motive, textul de lege criticat nu încalcă nici
celelalte dispoziții din Constituție și din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
invocate de autorul excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 teza finală din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Călin Dan Grebleș în Dosarul nr. 3.579/100/2009 al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea prelungirii, până la data de 31 decembrie 2009, a perioadei de exercitare,
cu caracter temporar, de către domnul Marian Niculescu a funcției publice vacante, din categoria
înalților funcționari publici, de secretar general al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
Având în vedere Avizul favorabil nr. 1.912.838 din 26 octombrie 2009 al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici pentru
prelungirea exercitării cu caracter temporar, până la data de 31 decembrie 2009, de către domnul Marian Niculescu a funcției
publice vacante, din categoria înalților funcționari publici, de secretar general al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 92 alin. (1) și (2) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2009 privind
reglementarea unor măsuri în domeniul administrației publice, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată prelungirea până la data de
31 decembrie 2009 a perioadei de exercitare, cu caracter
temporar, de către domnul Marian Niculescu a funcției

publice vacante, din categoria înalților funcționari publici, de
secretar general al Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 16 noiembrie 2009.
Nr. 756.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009

15

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Lascu Iuliana în funcția publică de secretar general
în cadrul Agenției Naționale pentru Prestații Sociale
Având în vedere Adresa Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților funcționari publici nr. 18 din 30 septembrie 2009,
prin care se propune numirea în funcțiile publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici a candidaților admiși în urma
concursului susținut în data de 28 septembrie 2009,
ținând cont de prevederile art. 69 lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților
funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 12 lit. b), art. 18 alin. (2), art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Lascu Iuliana se numește în funcția

publică de secretar general în cadrul Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 16 noiembrie 2009.
Nr. 757.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Andrei Răzvan Micu din funcția
de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Andrei Răzvan Micu se eliberează din funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 16 noiembrie 2009.
Nr. 758.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/19.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Diacomatu R. Sergiu Ionuț
în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Diacomatu R. Sergiu Ionuț se numește în funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 16 noiembrie 2009.
Nr. 759.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 29 iunie 2009, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești”, în loc de: ăDIRECȚIA
PROBAȚIUNE” se va citi: ăDIRECȚIA DE PROBAȚIUNE”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790/19.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435124]
ISSN 1453—4495

