PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 791

Joi, 19 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.969. — Ordin al ministrului economiei privind modificarea
anexei la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.768/2007 pentru aprobarea Procedurii de acreditare
a organismelor de verificare a rapoartelor de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră ......

1–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.768/2007
pentru aprobarea Procedurii de acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor
de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră
În baza prevederilor art. 22 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de comercializare a
certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.768/2007 pentru aprobarea Procedurii de acreditare a
organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 635 din 17 septembrie 2007, se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Organismele de verificare acreditate în baza
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.768/2007 trebuie

să se conformeze cu prevederile prezentului ordin, în termen de
3 luni de la data intrării în vigoare a acestuia.
Art. III. — Entitățile care sunt în curs de acreditare sau
organismele de verificare care sunt în curs de extindere a
acreditării în baza Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.768/2007 trebuie să completeze documentația de
acreditare sau de extindere a acreditării în conformitate cu
prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 2 noiembrie 2009.
Nr. 1.969.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 1.768/2007)

PROCEDURA
de acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră
PARTEA I
(ii) sistemul de control al managementului, incluzând
funcția de audit intern, după caz, sistemul intern de
Cerințe și criterii de eligibilitate pentru solicitarea
control financiar, politicile și procedurile de personal,
și acordarea acreditării organismelor de verificare
precum și de separare a atribuțiilor;
1. Introducere
(iii) gradul și eficacitatea controlului managementului, ce
Prezenta procedură stabilește criteriile generale și condițiile
au legătură cu aplicarea planului de măsuri pentru
pentru acreditarea organismelor de verificare care au
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect
competențe în verificarea raportului de monitorizare privind
de seră;
emisiile de gaze cu efect de seră și evaluarea respectării
(iv) după caz, utilizarea laboratoarelor acreditate, luându-se
planului de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor
în considerare metodele de eșantionare și frecvența
de gaze cu efect de seră, parte a autorizației privind emisiile de
analizelor;
gaze cu efect de seră, în cadrul schemei de comercializare a
g) materialitate — prezența erorilor, omisiunilor sau a
certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră, stabilită prin
Hotărârea Guvernului nr. 780/2006.
interpretărilor greșite în raportul de monitorizare privind emisiile
Scopul acreditării este de a se asigura că organismele de de gaze cu efect de seră și/sau în datele și informațiile privind
verificare au competențe și capabilități în vederea verificării emisiile de gaze cu efect de seră;
raportului de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
h) neconformitate — absența sau eșecul implementării și
seră și a evaluării respectării planului de măsuri pentru menținerii uneia sau mai multor prevederi din planul de măsuri
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră, pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră.
Prezenta procedură de acreditare a organismelor de seră, parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
verificare ține cont de recomandările, cerințele și criteriile seră;
i) organism de verificare a rapoartelor de monitorizare a
prevăzute în Ghidul EA-6/03 pentru recunoașterea organismelor
de verificare în aplicarea Directivei 2003/87/CE privind stabilirea emisiilor de gaze cu efect de seră, denumit în continuare
unei scheme europene de comercializare a certificatelor de organism de verificare — persoana juridică care demonstrează
emisii de gaze cu efect de seră, varianta revizuită, iulie 2008.
că are competență, capabilitate și structuri care asigură
Solicitarea acreditării, precum și acordarea acreditării independența și imparțialitatea, precum și care își asumă
organismelor de verificare se fac pentru unul sau mai multe responsabilitatea verificării raportului de monitorizare privind
domenii, prevăzute în anexa nr. 1. Organismele de verificare emisiile de gaze cu efect de seră și a evaluării respectării
acreditate contractează serviciul de verificare a rapoartelor de planului de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră numai de gaze cu efect de seră, parte a autorizației privind emisiile de
pentru domeniile pentru care au obținut acreditarea.
Organismele de verificare acreditate trebuie să gaze cu efect de seră;
NOTĂ: Termenul organism de verificare, în sensul prezentei
îndeplinească în permanență toate cerințele și criteriile care au
proceduri, este echivalent cu cel de verificator, utilizat în
stat la baza acreditării.
legislația privind schema de comercializare a certificatelor de
2. Definiții
emisii de gaze cu efect de seră.
2.1. În sensul prezentei proceduri, termenii de specialitate se
j) proces de verificare — include realizarea analizei
definesc după cum urmează:
a) acreditare — atestarea de către o terță parte referitoare la strategice, analizei de risc, planului de verificare, analizei
un organism de verificare, care semnifică demonstrarea oficială procesului, precum și revizuirea și finalizarea procesului de
a competenței și capabilității de a efectua verificarea raportului verificare;
k) reclamație — nemulțumirea unei părți interesate cu privire
de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră și
evaluarea respectării planului de măsuri pentru monitorizarea și la activitatea organismului de verificare;
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră, parte a autorizației
l) restrângerea acreditării — procesul de anulare a acreditării
privind emisiile de gaze cu efect de seră;
pentru unul sau mai multe dintre domeniile de acreditare până
b) activitatea organismului de verificare — ansamblul la conformarea cu cerințele și criteriile care au stat la baza
activităților desfășurate de către organismul de verificare, acreditării;
precum: evaluarea solicitărilor operatorilor privind verificarea,
m) suspendarea acreditarii — procesul de anulare temporară
monitorizarea personalului, gestionarea înregistrărilor, selecția
membrilor echipei de verificare, desfășurarea procesului de a acreditării pentru unul sau mai multe dintre domeniile de
verificare, revizuirea raportului de validare, elaborarea acreditare până la conformarea cu cerințele și criteriile care au
stat la baza acreditării, dar nu mai mult de 6 luni;
documentelor etc.;
n) retragerea acreditării — procesul de anulare definitivă a
c) apel — demersul unui operator cu privire la contestarea
opiniei (satisfăcător/nesatisfăcător) organismului de verificare acreditării.
care a prestat serviciul de verificare a rapoartelor de
2.2. Definițiile termenilor de specialitate menționați la pct. 2.1
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră;
se completează, după caz, cu cele prevăzute în următoarele
d) certificat de acreditare — documentul oficial care atestă acte normative:
acordarea acreditării pe domenii de acreditare;
a) Hotărârea Guvernului nr. 780/2006;
e) domenii de acreditare — activitățile — instalațiile
b) Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile
prevăzute în anexa nr. 1, pentru care acreditarea este solicitată nr. 1.897/2007 pentru aprobarea procedurii de emitere a
și, după caz, este acordată;
f) domeniu de control — totalitatea acțiunilor de management autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru
ale operatorului referitoare la sistemul de control intern și la perioada 2008—2012;
c) Decizia Comisiei Europene 2007/589/CE din 18 iulie 2007
importanța acestuia pentru instalația în cauză. Domeniul de
de stabilire a unor orientări privind monitorizarea și raportarea
control include:
(i) structura de organizare a instalației și metodele de emisiilor de gaze cu efect de seră în conformitate cu
Directiva 2003/87/CE a Parlamentului European și a Consiliului;
stabilire a responsabilităților;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009
d) Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile
nr. 1.474/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind
gestionarea și operarea registrului național al emisiilor de gaze
cu efect de seră, cu modificările ulterioare.
3. Principii și responsabilități
Principiile generale pe care organismul de verificare le aplică
sunt cele prevăzute în anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006.
Pentru a asigura procesului de verificare un nivel acceptabil
de siguranță, organismul de verificare, prin echipa de verificare,
întocmește un plan de verificare detaliat, corelat cu măsurile
planificate pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze
cu efect de seră. Nivelul acceptabil de siguranță impune ca
planul de verificare să aibă o abordare în profunzime și în detaliu
a strategiei de eșantionare a datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră, pentru a se determina
prezența materialității și a neconformității.
Pentru a concluziona asupra raportului de monitorizare
privind emisiile de gaze cu efect de seră, organismul de
verificare trebuie să dețină dovezi suficiente, ca urmare a unui
proces complex. Acest proces presupune:
— cunoștințe privind instalația, spre exemplu referitoare la
prevederile din planul de măsuri pentru monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră, parte a autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră, inclusiv procesele
industriale, tehnicile de măsurare, etapele pentru culegerea și
procesarea datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu
efect de seră etc.;
— cunoștințe privind activitățile desfășurate în cadrul
instalației, spre exemplu referitoare la sursele de emisii, rolul
acestora în cadrul proceselor, sistemele de măsurare, aplicarea
factorilor de emisie, factorilor de oxidare și conversie, precum
și oricăror alte date utilizate la calculul sau măsurarea emisiilor
de gaze cu efect de seră, precum și condițiile în care operează
instalația;
— evaluarea permanentă a riscului prezenței materialității și
a neconformității;
— înțelegerea domeniului de control și a sistemului de
control ale operatorului, ce au legătură cu monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră;
— evaluarea riscului reprezentat de faptul că domeniul de
control și sistemul de control nu răspund cerințelor de verificare;
— întocmirea, după caz, a unui plan de verificare pentru
efectuarea unor verificări suplimentare;
— verificarea suplimentară, care utilizează o combinație între
inspecție, observație, confirmare, recalculare și evaluare
analitică, după caz;
— evaluarea finală a dovezilor necesare pentru întocmirea
raportului de validare și gradul de adecvare a acestora.
Organismul de verificare are următoarele responsabilități:
a) să se asigure că procesul de verificare este efectuat de
către personal competent și instruit corespunzător;
b) să aibă în vedere reglementările aplicabile din domeniu
atunci când realizează verificarea;
c) să întocmească raportul echipei de verificare;
d) să întocmească raportul de validare, specificând:
— dacă monitorizarea și raportarea s-au realizat conform
planului de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor
de gaze cu efect de seră, parte a autorizației privind emisiile de
gaze cu efect de seră;
— dacă datele, calculele sau alte înregistrări relevante din
raportul de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră
prezintă materialitate;
— recomandări, după caz, privind îmbunătățirea conformității
cu prevederile planului de măsuri pentru monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră;
— recomandări, după caz, privind îmbunătățirea monitorizării
și raportării emisiilor de gaze cu efect de seră;
e) să informeze operatorul asupra materialității, înainte de a
aproba raportul de validare;

3

f) să furnizeze operatorului raportul de validare;
g) să aprobe administratorului Registrului național cifra
emisiilor de gaze cu efect de sera propusă de către operator, ca
urmare a verificării raportului de monitorizare privind emisiile de
gaze cu efect de seră.
4. Cerințe privind organizarea
4.1. Structura

Entitatea care dorește să obțină acreditarea în vederea
verificării raportului de monitorizare privind emisiile de gaze cu
efect de seră și evaluării respectării planului de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră,
parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră,
demonstrează că deține următoarele:
a) structură de organizare și proceduri prin care se asigură
independența și imparțialitatea, ținându-se cont de cerințele
specificate la pct. 4.3 și 5.7;
b) procedură-cadru care asigură implementarea adecvată a
procesului de verificare;
c) personal competent care să efectueze procesul de
verificare, conform pct. 5.4—5.7;
d) proceduri privind modul în care se asigură
confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privind activitatea
operatorului pentru care s-a efectuat verificarea;
e) proceduri privind modul de tratare a reclamațiilor și
apelurilor.
4.2. Documente care trebuie făcute publice de către
organismul de verificare

Organismul de verificare documentează, actualizează și face
publice, prin publicații, electronic sau sub alte forme, următoarele:
a) informații privind domeniul/domeniile pentru care s-a
obținut acreditarea;
b) o descriere a procesului de verificare;
c) proceduri privind modul de tratare a reclamațiilor și
apelurilor;
d) lista privind personalul implicat în procesul de verificare.
4.3. Independență și imparțialitate

Entitatea care solicită acreditarea ca organism de verificare
în vederea verificării raportului de monitorizare privind emisiile
de gaze cu efect de seră și evaluării respectării planului de
măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu
efect de seră, parte a autorizației privind emisiile de gaze cu
efect de seră, nu poate fi:
a) operator care deține sau operează o instalație ce intră sub
incidența anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006;
b) o entitate care oferă consultanță sau asistență tehnică
privind elaborarea și aplicarea planului de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră
și/sau elaborarea raportului de monitorizare privind emisiile de
gaze cu efect de seră, cu operatorii prevăzuți la lit. a);
c) o asociație sau fundație care are ca membri operatorii
prevăzuți la lit. a);
d) un acționar și/sau administrator al operatorilor prevăzuți
la lit. a) sau al entităților prevăzute la lit. b);
e) o entitate implicată în activități care i-ar putea afecta
imparțialitatea sau integritatea în ceea ce privește activitățile de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră.
Acționarii și/sau administratorii și/sau directorii organismelor
de verificare, precum și membrii echipei de verificare nu pot fi
acționari și/sau administratori și/sau angajați ai operatorilor
prevăzuți la paragraful 1 lit. a) pentru care se efectuează
verificarea.
Se consideră că scurgerea unei perioade de 2 ani de la
finalizarea implicării în activitățile de consultanță sau asistență
tehnică privind elaborarea și aplicarea planului de măsuri pentru
monitorizarea și/sau elaborarea raportului de monitorizare
privind emisiile de gaze cu efect de seră a unei entități sau a
persoanelor care au prestat astfel de activități reduce relevanța
acestei implicări.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009

Entitatea trebuie să emită o declarație în care specifică faptul
că nu se află în niciuna dintre situațiile prevăzute la paragrafele
1 și 2.
Entitatea trebuie să emită o declarație în care specifică faptul
că are sub control și urmărește presiunile comerciale și
financiare sau de altă natură ce i-ar putea influența
independența, imparțialitatea și hotărârile în desfășurarea
procesului de verificare.
La solicitarea acreditării, după caz, și în continuare situațiile
financiare anuale trebuie să indice faptul că organismul de
verificare nu are pierderi.
Organismele de verificare trebuie să gestioneze și să
monitorizeze situațiile privind conflictele de interese, precum și
să asigure integritatea în procesul de verificare. În acest sens,
organismul de verificare trebuie să dețină:
a) proceduri privind identificarea, analizarea și documentarea
conflictelor de interese, inclusiv a celor care pot apărea din
relațiile cu un operator sau cu alte organisme de verificare;
b) proceduri prin care se solicită întregului personal, inclusiv
celui extern/colaborator, să dezvăluie orice situație care îl poate
implica sau poate implica organismul de verificare într-un conflict
de interese.
Organismul de verificare se asigură că relațiile cu alte
organisme de verificare nu afectează confidențialitatea,
obiectivitatea și imparțialitatea procesului de verificare.
Organismul de verificare ia măsurile necesare pentru
eliminarea/minimizarea riscului privind apariția conflictelor de
interese. Atunci când sunt identificate astfel de conflicte, trebuie
luate măsuri corespunzătoare pentru înlăturarea lor.
Întregul personal al organismului de verificare, inclusiv cel
extern/colaborator, care ar putea influența procesul de verificare,
acționează în mod obiectiv și nu este supus presiunilor
comerciale, financiare sau de altă natură care ar putea
compromite imparțialitatea. Organismul de verificare trebuie să
dețină reguli sau să prevadă condiții contractuale prin care să
determine tot personalul, inclusiv cel extern/colaborator, să
acționeze într-o manieră imparțială.
În situația în care un organism de verificare decide să
colaboreze cu angajați ai operatorilor prevăzuți la paragraful 1
lit. a), având calitatea de auditor-șef/auditor și/sau expert, atunci
organismul de verificare nu trebuie să încheie contract pentru
prestarea serviciului de verificare a rapoartelor de monitorizare
privind emisiile de gaze cu efect de seră cu acei operatori.
Decizia de colaborare cu angajați ai operatorilor care intră sub
incidența anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006,
precum și decizia de anulare a colaborării vor fi făcute
cunoscute oficial Ministerului Economiei — Direcția
infrastructura calității și mediu.
4.4. Înregistrări

Organismul de verificare stabilește proceduri pentru
colectarea, clasificarea, accesarea, îndosarierea, depozitarea,
menținerea și eliminarea înregistrărilor sale.
Organismul de verificare trebuie să păstreze înregistrările pe
o perioadă de cel puțin 10 ani. Accesul la aceste înregistrări
trebuie să fie în concordanță cu angajamentele de
confidențialitate.
Înregistrările cuprind, cel puțin, următoarele:
— solicitările operatorilor privind serviciul de verificare a
rapoartelor de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră, contractele încheiate între operatori și organismul de
verificare, precum și orice altă corespondență avută cu aceștia;
— documentele privind calificările, instruirile, experiența și
competențele fiecărei persoane implicate în procesul de
verificare și, după caz, în activitatea de verificare; înregistrările
referitoare la instruire, experiență și monitorizare trebuie să fie
ținute la zi;
— documentele privind selecția și rolul membrilor echipei de
verificare pentru fiecare operator pentru care se prestează
serviciul de verificare a rapoartelor de monitorizare privind
emisiile de gaze cu efect de seră;

— rapoartele echipei de verificare, forma de proiect al
rapoartelor de validare și rapoartele de validare;
— documentele care demonstrează că forma de proiect al
rapoartelor de validare a fost analizată de către factorul de
decizie.
4.5. Subcontractarea unor activități privind serviciul de
verificare a rapoartelor de monitorizare privind emisiile de gaze
cu efect de seră

Dacă organismul de verificare subcontractează unele
activități privind serviciul de verificare a rapoartelor de
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră, atunci
trebuie să aibă o politică în care sunt descrise condițiile în care
are loc subcontractarea.
Organismul de verificare nu poate subcontracta:
— luarea deciziei cu privire la verificarea raportului de
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră;
— etapele prevăzute la cap. 6 ăProcesul de verificare”.
În situația subcontractării unor activități privind serviciului de
verificare a rapoartelor de monitorizare privind emisiile de gaze
cu efect de seră, precum: măsurători topo, determinări de
densități la stivele de cărbune, analize suplimentare, arhivare
etc., organismul de verificare trebuie să se asigure că în contract
sunt cuprinse aranjamentele referitoare la confidențialitate,
transparență, precum și cele cu privire la imparțialitate și
independență.
Organismul de verificare își asumă întreaga responsabilitate
pentru toate activitățile privind serviciul de verificare a
rapoartelor de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră, subcontractate.
5. Cerințe privind personalul implicat în procesul de
verificare
Cerințele minime privind competența personalului
organismului de verificare sunt cerințele minime privind
competența verficatorului, conform pct. 12 din anexa nr. 5 la
Hotărârea Guvernului nr. 780/2006.
5.1. Cerințe generale

Organismul de verificare demonstrează că are suficient
personal calificat angajat (temporar sau permanent, cu contract
de normă întreagă ori cu normă parțială), având studii, instruire,
cunoștințe tehnice, abilități și experiența necesară pentru tipul,
nivelul și volumul de activități desfășurate.
Organismul de verificare stabilește proceduri pentru
recrutarea și selecția personalului, ținând cont de domeniul
specific de competență.
Organismul de verificare trebuie să aibă proceduri de
instruire care să îi ofere personalului un nivel de competență
ridicat, punând în aplicare cunoștințe noi, actuale și cele mai
bune practici din domeniu.
Organismul de verificare se asigură că personalul implicat în
procesul de verificare este competent și calificat pentru funcția
pe care o îndeplinește.
Echipa de verificare implicată în procesul de verificare
trebuie să cunoască reglementările naționale și europene
aplicabile din domeniu.
5.2. Monitorizarea

Organismul de verificare stabilește proceduri privind
monitorizarea performanțelor și competențelor personalului
implicat în procesul de verificare. Monitorizarea personalului are
în vedere, cel puțin:
a) evaluarea rapoartelor echipei de verificare, o formă de
proiect al rapoartelor de validare și a rapoartelor de validare;
b) asistarea pe amplasamentul instalației — cel puțin o dată
la 2 ani;
c) evaluarea documentelor ce atestă reacțiile operatorilor;
d) rezultatele auditului intern, după caz.
Fiecare membru al echipei de verificare trebuie monitorizat
periodic, în funcție de complexitatea activității de verificare pe
care o desfășoară. Monitorizarea ia în considerare atât munca
realizată pe amplasamentul instalației, cât și în afara acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009
Organismul de verificare analizează performanțele și
competențele personalului pentru îmbunătățirea activității de
verificare și pentru a identifica, după caz, necesitățile de
instruire.
5.3. Selecția echipei de verificare

Organismul de verificare trebuie să se asigure că echipa de
verificare este formată cel puțin dintr-un auditor și un auditorșef. În cazul în care auditorul/auditorul-șef nu are și calitatea de
expert, în echipa de verificare este inclus unul sau mai mulți
experți. Echipele de verificare sunt formate numai din persoane
acceptate de Comisia de acreditare și supraveghere a
organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră, ținându-se cont de calificarea
(auditor/auditor-șef/expert) acestora.
Pentru instalațiile cu emisii anuale totale raportate în anul
anterior mai mici sau egale cu 25.000 t CO2, echipa de verificare
poate fi formată dintr-un auditor-șef și un expert sau dintr-un
auditor-șef care are și calitatea de expert.
Organismul de verificare trebuie să aibă proceduri privind
selecționarea membrilor echipei de verificare. În stabilirea
procedurilor de selecție a membrilor echipei de verificare,
organismul de verificare ține cont de următoarele aspecte:
— cunoștințele, experiența și abilitățile fiecărui membru,
astfel încât echipa de verificare să răspundă cât mai bine
scopului verificării;
— tipul, categoria și complexitatea instalației;
— complexitatea datelor și informațiilor privind emisiile de
gaze cu efect de seră care trebuie luate în considerare;
— natura sistemului informațional utilizat pentru colectarea și
raportarea datelor.
În cazul în care operatorul folosește un sistem informațional
computerizat complex, în echipa de verificare este inclus un
expert în informatică, care să testeze securitatea și modul de
funcționare a sistemului, precum și impactul asupra integrității
datelor.
5.4. Criteriile de calificare pentru auditori

Organismul de verificare se asigură că auditorul are studii
superioare tehnice sau economice de lungă durată.
Auditorul trebuie să ateste instruirea ca auditor și să fi
efectuat minimum 4 audituri complete însumând un total de cel
puțin 20 de zile de experiență de audit. Auditorul trebuie să aibă
calificarea de auditor extern în domeniul calității și/sau al
mediului.
Organismul de verificare poate utiliza în echipa de verificare
observatori. Aceștia pot dobândi calitatea de auditor în procesul
de verificare dacă atestă instruirea ca auditor și dacă au cel
puțin 20 de zile de experiență în procesul de verificare. Scopul
introducerii observatorilor în echipele de verificare este de a
dobândi instruirea practică în vederea verificării raportului de
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră și evaluării
respectării planului de măsuri pentru monitorizarea și raportarea
emisiilor de gaze cu efect de seră, astfel încât să poată fi utilizați
de către organismul de verificare ca membri ai echipei de
verificare.
5.5. Criteriile de calificare pentru auditorii-șefi

Organismul de verificare se asigură că auditorul-șef are, în
plus față de cerințele pe care trebuie să le îndeplinească un
auditor, minimum 3 audituri complete însumând un total de cel
puțin 15 zile de experiență de audit în domeniul calității și/sau al
mediului sau cel puțin 10 zile de experiență în procesul de
verificare.
Auditorul-șef are, cel puțin, următoarele responsabilități:
— conduce echipa de verificare în procesul de verificare;
— se asigură că echipa de verificare are competențele
necesare;
— repartizează fiecărui membru al echipei de verificare
responsabilități specifice;
— elaborează programul de verificare;

5

— coordonează elaborarea raportului echipei de verificare și
a formei de proiect al raportului de validare;
— se asigură că toată documentația, incluzând documentele
de lucru și dovezile care susțin concluziile verificării, este
atașată la raportul echipei de verificare.
5.6. Criteriile de calificare pentru experți

Organismul de verificare se asigură că expertul are studii
superioare de specialitate de lungă durată și experiență
relevantă de minimum 4 ani consecutivi de activitate
profesională în domeniile de acreditare.
Organismul de verificare se asigură că expertul în informatică
are studii superioare de specialitate de lungă durată și
experiență relevantă de minimum 4 ani consecutivi în ultimii
10 ani de activitate.
5.7. Criteriile de calificare pentru factorul de decizie

Organismul de verificare se asigură că factorul de decizie
este independent față de echipa de verificare și are expertiza
tehnică necesară în domeniul/domeniile de acreditare. Dacă
factorul de decizie nu are expertiza tehnică necesară, atunci
acesta poate consulta un expert independent față de echipa de
verificare.
Organismul de verificare ia măsurile necesare pentru ca
nivelul competențelor și calificarea factorului de decizie să fie
aceleași cu ale unui auditor-șef.
Factorul de decizie are autoritatea de a revizui forma de
proiect al raportului de validare și de a aproba raportul de
validare. Factorul de decizie are capacitatea de a analiza
dovezile furnizate de către echipa de verificare, integritatea
informațiilor, prezentarea logică a acestora și identificarea
informațiilor care lipsesc sau sunt contradictorii, în vederea
stabilirii opiniei organismului de verificare cu privire la verificarea
raportului de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră și evaluarea respectării planului de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră,
parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră.
6. Procesul de verificare
Scopul procesului de verificare este:
— verificarea raportului de monitorizare privind emisiile de
gaze cu efect de seră;
— evaluarea respectării planului de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră,
parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră.
Pentru instalațiile situate pe același amplasament, în care se
desfășoară mai multe activități care intră sub incidența
prevederilor anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006,
procesul de verificare are loc pentru fiecare instalație.
6.1. Cerințe generale

Organismul de verificare se asigură că documentele
prezentate de către operator confirmă scopul și domeniul de
aplicare a verificării, stabilite în contractul privind prestarea
serviciului de verificare a rapoartelor de monitorizare privind
emisiile de gaze cu efect de seră.
Organismul de verificare specifică operatorului într-o manieră
clară și transparentă condițiile verificării.
Organismul de verificare ar trebui ca prin contractul cu
operatorul să își ia toate măsurile de precauție pentru a se
asigura că este informat imediat cu privire la apariția oricăror
situații ce pot influența procesul de verificare.
Procesul de verificare cuprinde:
— realizarea analizei strategice;
— realizarea analizei de risc;
— întocmirea planului de verificare — strategia de eșantionare
a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră
și programul de verificare;
— realizarea analizei procesului — verificarea propriu-zisă;
— revizuirea și finalizarea procesului de verificare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009

6.2. Analiza strategică

Analiza strategică se definește conform pct. 6 din anexa
nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006.
Analiza strategică urmărește evaluarea următoarelor
elemente:
— natura, domeniul și complexitatea echipamentelor și
proceselor, care generează emisii de gaze cu efect de seră,
inclusiv măsurarea și înregistrarea fluxului de combustibil și a
materiilor prime (se iau în considerare și modalitățile prin care
acuratețea sistemului de măsurare influențează marja de
incertitudine) ce caracterizează regimul de operare al instalației
de-a lungul anului;
— sistemul de management al datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră, ce presupune măsurarea și
înregistrarea propriu-zisă a fluxului de combustibil și/sau a
materiilor prime, calculul și gestionarea datelor, agregarea și
arhivarea datelor, precum și compilarea informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră calculate;
— mediul organizațional, ce presupune structura de
organizare care gestionează sistemul de operare, de
mentenanță și/sau de înregistrare a datelor, din care sunt
derivate informațiile privind emisiile de gaze cu efect de seră
generate de instalație.
La realizarea analizei strategice se iau în considerare
prevederile din autorizația privind emisiile de gaze cu efect de
seră sau, după caz, din autorizația privind emisiile de gaze cu
efect de seră revizuită și se bazează, în principal, pe
următoarele:
a) informații generale privind produsele și procesele din
instalație;
b) numărul și natura surselor de emisii de gaze cu efect de
seră, precum tipul combustibilului/materiei prime care se
monitorizează;
c) tipul laboratorului/laboratoarelor utilizat/utilizate —
laborator/laboratoare acreditat/acreditate sau laborator/
laboratoare neacreditat/neacreditate, conform secțiunii 13.5 din
Decizia Comisiei Europene 2007/589/CE;
d) nivelul materialității aplicat instalației;
e) sistemul de management al datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră;
f) elemente ale domeniului de control.
Suplimentar sa iau în considerație:
— evenimentele, tranzacțiile (CO2 transferat) sau situațiile
care pot avea un efect semnificativ asupra informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră; și
— modalitățile în care aceste informații sunt procesate,
înainte de a fi incluse în raportul de monitorizare privind emisiile
de gaze cu efect de seră.
Analiza strategică impune o vedere de ansamblu a
procesului de verificare și trebuie să stea la baza întocmirii
planului de verificare. Procesul de verificare este continuat
numai dacă echipa de verificare a obținut și evaluat toate
informațiile pe care se bazează analiza strategică.
6.3. Analiza de risc

Analiza de risc trebuie să țină cont de prevederile pct. 8—10
din anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006.
Scopul analizei de risc este de a evalua nivelul riscului
privind materialitatea și riscul de nerespectare a planului de
măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu
efect de seră, parte a autorizației privind emisiile de gaze cu
efect de seră.
În acest caz, evaluarea riscului presupune:
— riscul inerent — susceptibilitatea unui parametru din
raportul de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră, care poate conduce la materialitate, individual sau cumulat
cu alți parametri; riscul inerent are legătură cu complexitatea
instalației, cu numărul persoanelor implicate în procesul de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră și cu pașii care
trebuie făcuți pentru a obține cifra totală privind emisiile de gaze
cu efect de seră;

— riscul controlului — riscul pe care sistemul de control
intern nu îl poate preveni, detecta sau corecta într-un timp
rezonabil, care individual sau cumulat cu alți parametri poate
conduce la materialitate sau la neconformitate;
— riscul de identificare — riscul pe care echipa de verificare
nu îl poate asocia materialității sau neconformității.
Echipa de verificare analizează toate constatările
operatorului pentru a determina unde apare nivelul cel mai
ridicat de risc privind materialitatea și/sau neconformitatea.
Dacă echipa de verificare concluzionează că procesele și
controalele efectuate pentru reducerea riscurilor inerente,
riscurilor de control și riscurilor de identificare nu sunt planificate
sau implementate corespunzător, atunci echipa de verificare
trebuie să reconsidere analiza de risc.
În realizarea analizei de risc echipa de verificare are în
vedere:
— planul de măsuri pentru monitorizarea și raportarea
emisiilor de gaze cu efect de seră, aprobat de Agenția Națională
pentru Protecția Mediului;
— structura organizatorică a operatorului, ce include
competențele și responsabilitățile personalului privind
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră;
— politicile și procedurile privind monitorizarea și raportarea
emisiilor de gaze cu efect de seră;
— procedeele de control și revizuire a metodelor de calcul
al datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de
seră;
— procedeele de calibrare, inclusiv cele ce privesc
mentenanța echipamentului de măsurare utilizat;
— alte procedee relevante privind monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră — auditurile
interne, auditurile externe, procese de revizuire;
— complexitatea și natura proceselor instalației;
— complexitatea și natura procedeelor de gestionare și
raportare a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu
efect de seră;
— informații relevante ale rapoartelor de validare anterioare,
după caz.
Analiza de risc impune identificarea prezenței materialității,
precum și identificarea neconformității. Analiza de risc trebuie
să stea la baza întocmirii planului de verificare.
6.4. Planul de verificare

Echipa de verificare trebuie să întocmească un plan de
verificare, bazat pe constatările analizei strategice și analizei de
risc, în care este specificat modul în care are loc procesul de
verificare. Planul de verificare include strategia de eșantionare
a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră,
precum și programul de verificare.
La întocmirea planului de verificare se ține cont de următorii
3 factori:
a) evaluarea respectării planului de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră,
parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră;
b) sistemul informațional computerizat;
c) domeniul de control.
a) Echipa de verificare controlează și confirmă respectarea
prevederilor din planul de măsuri pentru monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră, parte a autorizației
privind emisiile de gaze cu efect de seră, inclusiv utilizarea
corectă a factorilor de emisie, a factorilor de oxidare/conversie,
a valorilor calorifice nete, precum și îndeplinirea cerințelor de
raportare, ținând cont de acuratețea nivelurilor de abordare.
În acest caz, la întocmirea planului de verificare echipa de
verificare are în vedere:
— documentele primare, acuratețea metodelor de calcul,
precum și dacă acestea confirmă respectarea prevederilor din
planul de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de
gaze cu efect de seră, parte a autorizației privind emisiile de
gaze cu efect de seră;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009
— dacă factorii de emisie și factorii de oxidare/conversie au
fost corect aplicați;
— tipul echipamentului de măsurare, precum și dacă acesta
este prevăzut în planul de măsuri pentru monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră, inclusiv cu
cerințele specificate privind marja de incertitudine, precum și cu
condițiile privind calibrarea;
— acuratețea și modalitatea în care sunt gestionate datele
primare, înainte de a fi stocate și procesate prin raportul de
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră;
— orice schimbări privind mentenanța și regimul de calibrare
ale echipamentului de măsurare, care pot influența datele și
informațiile din raportul de monitorizare privind emisiile de gaze
cu efect de seră, precum și dacă aceste schimbări au impact
asupra respectării planului de măsuri pentru monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră.
b) Dacă procesarea, păstrarea și transmiterea datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră se face cu
ajutorul unui sistem informațional computerizat, atunci, la
întocmirea planului de verificare, echipa de verificare are în
vedere:
— identificarea riscurilor (existente sau potențiale) pentru
totalitatea, consistența, siguranța și acuratețea datelor privind
emisiile de gaze cu efect de seră, ce pot apărea în sistemul
informațional computerizat;
— identificarea potențialelor erori de programare a software-ului,
ce pot conduce la materialitate;
— identificarea potențialelor erori umane, care pot apărea ca
urmare a utilizării sistemului informațional computerizat;
— verificarea modului în care informațiile securizate privind
datele emisiilor de gaze cu efect de seră sunt gestionate,
inclusiv procedurile privind copiile de siguranță;
— modul de accesare a software-ului.
c) Echipa de verificare trebuie să înțeleagă în detaliu
domeniul de control pentru a putea evalua managementul și
acțiunile referitoare la auditurile interne pe care operatorul le-a
efectuat, precum și importanța acestora în procesul de generare
și raportare a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu
efect de seră, dar și evaluarea respectării planului de măsuri
pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră, parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
seră.
La întocmirea planului de verificare, din perspectiva
domeniului de control, echipa de verificare are în vedere:
— structura operatorului;
— modul de operare a instalației și/sau modul de
desfășurare a proceselor din cadrul instalației;
— practicile și politicile de personal;
— comunicarea/transmiterea informațiilor în cadrul structurii
organizaționale;
— sistemul informațional computerizat.
Dacă operatorul are implementat și certificat un sistem de
management de mediu și/sau un sistem de management al
calității, având ca referențial SR EN ISO 14001: 2005 și,
respectiv, SR EN ISO 9001: 2008, atunci echipa de verificare
poate lua în considerare sistemul de management.
Planul de verificare cuprinde minimum:
— scopul și domeniul de aplicare a verificării;
— echipa de verificare, inclusiv rolul și responsabilitățile
fiecărui membru în procesul de verificare;
— amplasamentul/amplasamentele care trebuie vizitat/
vizitate și activitățile care trebuie realizate;
— strategia de eșantionare a datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră;
— programul de verificare.
6.4.1. Strategia de eșantionare a datelor și informațiilor privind emisiile
de gaze cu efect de seră

Echipa de verificare definește ce date și informații privind
emisiile de gaze cu efect de seră sunt eșantionate, pentru a
obține dovezile care susțin concluziile verificării. Dovezile includ

7

documente și înregistrări privind monitorizarea emisiilor de gaze
cu efect de seră bazate și pe alte surse.
Strategia de eșantionare a datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră trebuie:
— să fie reprezentativă pentru toate datele și informațiile
privind emisiile de gaze cu efect de seră existente;
— să includă verificarea datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră, atât pe orizontală, cât și pe
verticală;
— să țină cont de strategia de eșantionare a datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră anterioară,
astfel încât la un moment dat toate datele și informațiile privind
emisiile de gaze cu efect de seră să fie verificate;
— să fie justificată și detaliată în planul de verificare.
La stabilirea strategiei de eșantionare a datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră se au în
vedere minimum următoarele:
— considerente referitoare la rezultatele analizei de risc;
— identificarea datelor și informațiilor privind emisiile de gaze
cu efect de seră în vederea obținerii dovezilor care susțin
concluziile verificării;
— structura eșantionului — echipa de verificare trebuie să ia
în considerare scopul procesului de verificare și setul de date și
informații privind emisiile de gaze cu efect de seră din cadrul
căruia va fi extras eșantionul;
— mărimea eșantionului — echipa de verificare trebuie să
aibă în vedere:
1. cu cât riscul este mai ridicat, cu atât strategia de
eșantionare a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu
efect de seră este mai detaliată;
2. cu cât nivelul materialității este mai mare, cu atât strategia
de eșantionare a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze
cu efect de seră este mai detaliată;
— selectarea eșantionului — echipa de verificare trebuie să
selecteze elementele unui eșantion pornind de la premisa că
toate datele și informațiile privind emisiile de gaze cu efect de
seră pot fi verificate.
Echipa de verificare trebuie să determine mijloacele
adecvate de selecție a datelor și informațiilor privind emisiile de
gaze cu efect de seră pentru verificare, prin:
— selectarea tuturor datelor și informațiilor privind emisiile
de gaze cu efect de seră (examinare 100%); sau
— selectarea datelor și informațiilor privind emisiile de gaze
cu efect de seră specifice; și/sau
— eșantionarea datelor și informațiilor privind emisiile de
gaze cu efect de seră.
Dacă echipa de verificare identifică fluctuații semnificative
ale datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de
seră, care sunt inconsistent corelate cu alte informații relevante
sau care nu confirmă cifra privind emisiile de gaze cu efect de
seră generate de instalație, atunci eșantionarea datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră trebuie
reevaluată și extinsă.
6.4.2. Programul de verificare

Echipa de verificare determină și documentează timpul
necesar alocat activității de verificare, inclusiv orice reducere
sau suplimentare a numărului de zile ca urmare a renegocierii cu
operatorul. Programul de verificare include și vizita pe
amplasamentul instalației.
La stabilirea timpului alocat procesului de verificare se iau în
considerare minimum următorii factori:
— numărul surselor de emisii;
— numărul combustibililor/materiilor prime utilizate;
— tipul combustibilului/materiei prime;
— nivelul de abordare;
— sistemul de management al datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră;
— cantitatea de emisii de gaze cu efect de seră generată.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009

6.5. Analiza procesului (verificarea propriu-zisă)

Analiza procesului are în vedere prevederile pct. 7 din anexa
nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006.
Pe tot parcursul analizei procesului, echipa de verificare
colectează dovezi relevante, pentru a-și susține constatările din
forma de proiect al raportului de validare.
Analiza procesului se realizează în baza planului de
verificare — aplicarea strategiei de eșantionare a datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră și
respectarea programului de verificare.
Analiza procesului include și vizita pe amplasamentul
instalației. Vizita pe amplasamentul instalației este obligatorie.
Auditorul-șef decide care dintre membrii echipei de verificare
realizează vizita pe amplasament; prezența expertului este
obligatorie.
Echipa de verificare, atunci când realizează analiza
procesului, are în vedere:
— evaluarea respectării planului de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră,
parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră;
— verificarea datelor și informațiilor privind emisiile de gaze
cu efect de seră care stau la baza întocmirii raportului de
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră.
În cazul în care echipa de verificare identifică materialitatea
și/sau neconformitatea, atunci aceasta trebuie să reevalueze
procesul de verificare, inclusiv planul de verificare.
Echipa de verificare poate lua în considerare, după caz,
dovezile relevante ale proceselor de verificare efectuate anterior.
În cazul în care procesul de verificare este efectuat de același
organism de verificare, pentru același operator, în ani
consecutivi, la întocmirea analizei strategice și a analizei de risc
echipa de verificare are în vedere cu prioritate modificările
survenite în planul de măsuri pentru monitorizarea și raportarea
emisiilor de gaze cu efect de seră, parte a autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră. Echipa de verificare trebuie să
întocmească și să aplice un plan de verificare pentru fiecare an
în parte, pe baza analizei strategice și analizei de risc.
Procesul de verificare efectuat de același organism de
verificare, pentru același operator, în ani consecutivi variază de
la un an la altul, în funcție de următorii factori:
— revizuirea autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
seră, modificări ale planului de măsuri pentru monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră față de cel aprobat
pentru anul anterior;
— modificări ale sistemului de management al datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră;
— schimbări privind personalul implicat în activitatea de
monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră;
— recomandările echipei de verificare din anul anterior.
Analiza procesului (verificarea propriu-zisă) este finalizată
atunci când toate activitățile descrise în planul de verificare au
fost realizate.
6.6. Revizuirea și finalizarea procesului de verificare

Organismul de verificare trebuie să stabilească proceduri
privind situațiile în care este necesară revizuirea procesului de
verificare. Toate etapele procesului de verificare pot fi subiect al
revizuirii de către echipa de verificare.
Revizuirea poate avea în vedere minimum următoarele
aspecte ale procesului de verificare:
— analiza strategică și analiza de risc;
— planul de verificare — programul de verificare/strategia
de eșantionare a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze
cu efect de seră;
— analiza procesului;
— raportul echipei de verificare și toate dovezile asociate
care stau la baza acestuia;
— raportul de validare și toate dovezile asociate care stau la
baza acestuia.

Ca urmare a finalizării procesului de verificare, echipa de
verificare trebuie:
— să obțină cifra totală privind emisiile de gaze cu efect de
seră;
— să argumenteze și să explice, după caz, diferențele dintre
cifra finală privind emisiile de gaze cu efect de seră obținută și
cifra privind emisiile de gaze cu efect de seră care a fost
corectată ca urmare a identificării materialității;
— să finalizeze evaluarea respectării planului de măsuri
pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de
seră, parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
seră;
— să identifice, după caz, inconsistențele pe care operatorul
trebuie să le rezolve;
— să se asigure că notele, diagramele, calculele și
documentele de lucru, precum și orice alte dovezi care susțin
concluziile verificării sunt menționate/atașate la raportul echipei
de verificare.
7. Documente elaborate de organismul de verificare
Organismul de verificare elaborează raportul echipei de
verificare și raportul de validare.
În cazul instalațiilor situate pe același amplasament în care
se desfășoară mai multe activități care intră sub incidența anexei
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006, raportul echipei de
verificare și raportul de validare se întocmesc pentru fiecare
instalație în parte.
Organismul de verificare predă raportul de validare
operatorului cu care a contractat serviciul de verificare a
rapoartelor de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră.
7.1. Raportul echipei de verificare

Raportul echipei de verificare trebuie să conțină informațiile
care să confirme concluziile verificării, precum și, după caz,
recomandările făcute de echipa de verificare.
Raportul echipei de verificare cuprinde minimum următoarele
elemente:
— rolul și responsabilitățile fiecărui membru al echipei de
verificare;
— rezultatele analizei strategice și analizei de risc;
— rezultatele implementării planului de verificare, inclusiv
justificarea alegerii strategiei de eșantionare a datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră;
— rezultatele analizei procesului (verificarea propriu-zisă);
— rezultatele obținute în urma evaluării respectării planului
de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze
cu efect de seră, parte a autorizației privind emisiile de gaze cu
efect de seră, de către operator;
— referiri la datele și informațiile privind emisiile de gaze cu
efect de seră, precum și la raportul de monitorizare privind
emisiile de gaze cu efect de seră, care au fost supuse procesului
de verificare;
— concluziile referitoare la calitatea datelor, precum și
decizia referitoare la prezența materialității;
— neconformitățile și materialitatea identificate și/sau
rezolvate, după caz;
— schimbările survenite, după caz, în timpul procesului de
verificare;
— recomandările echipei de verificare cu privire la
îmbunătățirea sistemului de monitorizare și raportare a
operatorului, după caz.
Raportul echipei de verificare se întocmește pe parcursul
procesului de verificare. Raportul echipei de verificare este
semnat de către toți membrii echipei de verificare.
7.2. Raportul de validare

La elaborarea raportului de validare se va ține cont de
prevederile pct. 11 din anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009
Forma de proiect al raportului de validare este întocmită de
către echipa de verificare, în care sunt specificate detaliat
rezultatele procesului de verificare și argumentele pentru care
raportul de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră, întocmit de operator, este declarat satisfăcător sau
nesatisfăcător.
Raportul de validare cuprinde minimum următoarele
elemente:
— elementele de identificare ale organismului de verificare;
— elementele de identificare ale operatorului;
— scopul verificării, inclusiv referirea la raportul privind emisii
de gaze cu efect de seră și la planul de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră,
parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră,
care a fost verificate;
— numele și rolul fiecărui membru al echipei de verificare;
— perioada vizitei pe amplasamentul instalației;
— fiecare tip de combustibil și/sau materie primă utilizate,
precum și calculul emisiilor aferente;
NOTĂ: În situația utilizării unuia sau mai multor combustibili
alternativi — deșeuri, trebuie menționat codul fiecăruia, așa cum
este prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 856/2002 privind
evidența gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând
deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase, cu completările
ulterioare.
— strategia de eșantionare a datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră, justificată, aplicată de echipa
de verificare;
— cifrele obținute pentru datele de activitate, factorii de
emisie, factorii de oxidare și conversie;
— rezultatele referitoare la evaluarea respectării de către
operator a planului de măsuri pentru monitorizarea și raportarea
emisiilor de gaze cu efect de seră, parte a autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră;
— după caz, neconformitățile și materialitatea identificate
și/sau nerezolvate;
— cifra totală privind emisiile de gaze cu efect de seră
obținută de operator;
— cifra totală privind emisiile de gaze cu efect de seră
obținută de organismul de verificare;
— opinia organismului de verificare cu privire la raportul de
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră;
— data întocmirii.
Raportul de validare este semnat cel puțin de către factorul
de decizie și de către reprezentantul legal al organismului de
verificare.
7.3. Opinia organismului de verificare

Opinia organismului de verificare poate fi:
— satisfăcătoare — organismul de verificare constată că nu
există materialitate în raportul de monitorizare privind emisiile
de gaze cu efect de seră, în datele și informațiile privind emisiile
de gaze cu efect de seră, precum și că operatorul a respectat
întocmai planul de măsuri pentru monitorizarea și raportarea
emisiilor de gaze cu efect de seră, parte a autorizației privind
emisiile de gaze cu efect de seră;
— nesatisfăcătoare:
a) organismul de verificare constată că există materialitate,
care nu a fost corectată sau rectificată, în raportul de
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră și/sau în
datele și informațiile privind emisiile de gaze cu efect de seră;
și/sau
b) nu s-a respectat întocmai planul de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră,
parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră, și
acestea influențează cifra privind emisiile de gaze cu efect de
seră.
Atunci când organismul de verificare constată că raportul de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră este
nesatisfăcător, acesta trebuie să precizeze:

9

1. motivele pentru care raportul de monitorizare privind
emisiile de gaze cu efect de seră nu a putut fi validat; și/sau
2. ce date și informații privind emisiile de gaze cu efect de
seră au condus la materialitate sau ce neconformități au fost
identificate.
Opinia organismului de verificare satisfăcătoare poate să
conțină și recomandările echipei de verificare cu privire la
îmbunătățirea monitorizării și raportării emisiilor de gaze cu efect
de seră.
În cazul în care organismul de verificare constată că un
operator nu a respectat nivelurile de abordare prevăzute în
planul de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de
gaze cu efect de seră, parte a autorizației privind emisiile de
gaze cu efect de seră, în sensul în care s-a aplicat un nivel de
abordare mai ridicat decât cel aprobat de Agenția Națională
pentru Protecția Mediului, organismul de verificare poate valida
raportul de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră
ca satisfăcător.
În cazul în care organismul de verificare constată că un
operator nu a respectat nivelurile de abordare prevăzute în
planul de măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de
gaze cu efect de seră, parte a autorizației privind emisiile de
gaze cu efect de seră, în sensul în care s-a aplicat un nivel de
abordare mai scăzut decât cel aprobat de Agenția Națională
pentru Protecția Mediului, organismul de verificare validează
raportul de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră
ca nesatisfăcător.
PARTEA a II-a

Fluxul documentelor pentru solicitarea și acordarea
acreditării entităților/organismelor de verificare
1. Conținutul documentației pentru solicitarea acreditării
Entitatea care dorește să obțină acreditarea în vederea
verificării raportului de monitorizare privind emisiile de gaze cu
efect de seră și evaluarea respectării planului de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră,
parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de seră,
trebuie să depună la registratura Ministerului Economiei, situată
în Calea Victoriei nr. 152, cu mențiunea ăDirecția infrastructura
calității și mediu — În vederea acreditării ca organism de
verificare a rapoartelor de monitorizare privind emisiile de gaze
cu efect de seră”, următoarele documente:
— cerere tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2;
— un dosar care să conțină:
— certificatul de înmatriculare de la registrul comerțului
(copie conformă cu originalul);
— actul constitutiv sau, după caz, statutul cu modificări și
completări, documente din care să reiasă faptul că
entitatea are în obiectul de activitate încadrarea CAEN
7430 sau 7120 — Activități de testări și analize tehnice;
— hotărârea judecătorească de înființare;
— ultimele situații financiare anuale, transmise și
înregistrate la administrația finanțelor publice, din care
să reiasă faptul că entitatea nu are pierderi;
— declarație pe propria răspundere a reprezentantului
legal privind datoriile către bugetul de stat;
— asigurare de răspundere civilă;
— un dosar care să conțină:
— structura organizatorică;
— proceduri privind independența și imparțialitatea
organismului de verificare;
— proceduri-cadru prin care se asigură implementarea
adecvată a procesului de verificare;
— proceduri privind modul în care se asigură prelucrarea
confidențială a datelor și informațiilor privind emisiile
de gaze cu efect de seră verificate;
— proceduri privind modul de tratare a reclamațiilor și
apelurilor;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009

— declarație că nu se află în niciuna dintre situațiile
prevăzute la paragrafele 1 și 2 din cap. 4.3, partea I;
dacă entitatea a oferit servicii de consultanță sau
asistență tehnică, este necesară menționarea datei
ultimei activități de acest gen prestate și a persoanelor
implicate; dacă unele persoane din cadrul entității au
oferit servicii de consultanță sau asistență tehnică,
este necesară menționarea datei ultimei activități de
acest gen prestate și a persoanelor implicate;
— declarație că are sub control și urmărește presiunile
comerciale și financiare sau de altă natură;
— proceduri privind identificarea, analizarea și
documentarea potențialelor conflicte de interese;
— proceduri prin care se solicită întregului personal să
dezvăluie orice situație care îl poate implica pe el sau
organismul de verificare într-un conflict de interese;
— decizia de colaborare cu angajați ai operatorilor care
intră sub incidența anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006 (va conține numele
angajatului, numele operatorului și declarația conform
căreia organismul de verificare nu încheie contract
pentru prestarea serviciului de verificare a rapoartelor
de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră cu respectivii operatori);
— proceduri pentru colectarea, clasificarea, accesarea,
îndosarierea, depozitarea, menținerea și eliminarea
înregistrărilor;
— politica privind subcontractarea serviciilor privind
activitățile de verificare;
— proceduri pentru recrutarea și selecția personalului;
— proceduri privind instruirea personalului;
— proceduri pentru monitorizarea performanțelor și
competențelor personalului;
— proceduri privind selecționarea membrilor echipei de
verificare;
— proceduri privind situațiile în care este necesară
revizuirea procesului de verificare;
— formatul comun utilizat pentru raportul de validare și
raportul echipei de verificare;
— un dosar care să conțină:
— tabelul cu persoanele propuse ca membri ai echipelor
de verificare și rolul acestora în procesul de verificare
(de auditor/auditor-șef/expert, cu menționarea
expertizei în domeniul de acreditare/factor de decizie);
— CV-urile actualizate și semnate de fiecare persoană
implicată în procesul de verificare;
NOTĂ: CV-urile nedatate și nesemnate nu se vor lua
în considerare.
— copii ale înscrisurilor din cartea de muncă pentru
fiecare expert implicat în procesul de verificare, din
care să rezulte o experiență de minimum 4 ani
consecutivi de activitate profesională în domeniile de
acreditare;
— documentul care atestă absolvirea cursului de auditor
extern, în cazul auditorilor și auditorilor-șefi.
Toată corespondența privind activitatea de acreditare a
organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare privind
emisiile de gaze cu efect de seră se înregistrează de către
Direcția infrastructura calității și mediu într-un registru distinct.
Analiza solicitării acreditării entităților se face de către Ministerul
Economiei, prin Direcția infrastructura calității și mediu — Comisia
de acreditare și supraveghere a organismelor de verificare a
rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră,
în două etape:
— evaluarea documentelor mai sus menționate;
— evaluarea la sediu, după caz.
În termen de 30 de zile lucrătoare de la data înregistrării
documentației complete pentru solicitarea acreditării ca
organism de verificare, Ministerul Economiei, prin Direcția
infrastructura calității și mediu — Comisia de acreditare și
supraveghere a organismelor de verificare a rapoartelor de

monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră, notifică
entitatea cu privire la decizia de acordare a acreditării ca
organism de verificare sau solicită informații suplimentare/
adiționale.
Direcția infrastructura calității și mediu va analiza
documentația ce conține informații suplimentare/adiționale și va
răspunde în termen de 30 de zile lucrătoare de la data
înregistrării. Dacă în urma depunerii documentației cu informații
suplimentare/adiționale entitatea nu face dovada faptului că
documentele transmise sunt adecvate scopului solicitării, atunci
se notifică entitatea cu privire la decizia motivată de respingere
a acreditării. Documentația ce conține informațiile
suplimentare/adiționale se depune la registratura Ministerului
Economiei, situată în Calea Victoriei nr. 152, cu mențiunea
ăDirecția infrastructura calității și mediu — În vederea acreditării
ca organism de verificare a rapoartelor de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră — documentația ce conține
informații suplimentare/adiționale”.
Personalul acceptat pentru un organism de verificare de
către Comisia de acreditare și supraveghere a organismelor de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră nu poate fi folosit de către un alt organism de
verificare.
În cazul în care se decide evaluarea la sediu, entitatea va fi
informată înainte cu 5 zile lucrătoare cu privire la componența
Comisiei de acreditare și supraveghere a organismelor de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră care va realiza evaluarea, precum și cu privire la
programul de evaluare.
În termen de 5 zile lucrătoare de la data notificării deciziei de
acordare a acreditării Ministerul Economiei, prin Direcția
infrastructura calității și mediu, emite certificatul de acreditare,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
După obținerea certificatului de acreditare organismele de
verificare trebuie să se înregistreze în Registrul național al
emisiilor de gaze cu efect de seră. Organismele de verificare
pot efectua serviciul de verificare a rapoartelor de monitorizare
privind emisiile de gaze cu efect de seră numai după ce s-au
înregistrat în Registrul național al emisiilor de gaze cu efect de
seră.
Acreditarea este valabilă timp de 5 ani de la data emiterii
certificatului de acreditare.
Ministerul Economiei va publica pe site-ul său lista
organismelor de verificare acreditate și înregistrate în Registrul
național al emisiilor de gaze cu efect de seră, domeniile pentru
care acestea sunt acreditate și lista membrilor echipelor de
verificare. Aceste liste se actualizează ori de câte ori este
necesar.
Organismul de verificare acreditat are obligația de a informa
imediat Ministerul Economiei, Direcția infrastructura calității și
mediu, asupra oricăror modificări aduse datelor și informațiilor
cuprinse în documentația care a stat la baza acreditării, inclusiv
orice schimbări în CV-urile membrilor echipei de verificare.
Organismul de verificare trebuie să transmită Ministerului
Economiei — Direcția infrastructura calității și mediu, până cel
târziu la data de 31 mai a fiecărui an, un raport de activitate, atât
pe suport hârtie, cât și în format electronic, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4.
2. Conținutul documentației pentru solicitarea extinderii
acreditării
Organismul de verificare trebuie să depună la registratura
Ministerului Economiei, situată în Calea Victoriei nr. 152, cu
mențiunea ăDirecția infrastructura calității și mediu — Pentru
extinderea acreditării organismelor de verificare a rapoartelor
de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră”,
următoarele documente:
— cerere-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5;
— un dosar care să conțină:
— tabelul cu persoanele propuse ca membri ai echipelor
de verificare și rolul acestora în procesul de verificare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009
(de auditor/auditor-șef/expert, cu menționarea expertizei
în domeniul de acreditare);
— CV-urile actualizate și semnate de fiecare persoană
implicată în procesul de verificare pentru domeniile
care fac obiectul extinderii acreditării;
NOTĂ: CV-urile nedatate și nesemnate nu se vor lua în
considerare.
— copii ale înscrisurilor din cartea de muncă pentru
fiecare expert implicat în procesul de verificare, din
care să rezulte o experiență de minimum 4 ani
consecutivi de activitate profesională în domeniile de
acreditare care fac obiectul extinderii acreditării;
— documentul care atestă absolvirea cursului de auditor
extern, în cazul auditorilor și auditorilor-șefi.
Analiza solicitării extinderii acreditării organismelor de
verificare se face de către Ministerul Economiei, prin Direcția
infrastructura calității și mediu — Comisia de acreditare și
supraveghere a organismelor de verificare a rapoartelor de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră, în două etape:
— evaluarea documentelor mai sus menționate;
— evaluarea la sediu, după caz.
În termen de 30 de zile lucrătoare de la data înregistrării
documentației complete pentru solicitarea extinderii acreditării
organismului de verificare, Ministerul Economiei, prin Direcția
infrastructura calității și mediu — Comisia de acreditare și
supraveghere a organismelor de verificare a rapoartelor de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră, notifică
entitatea cu privire la decizia de acordare a extinderii acreditării
organismului
de
verificare
sau
solicită
informații
suplimentare/adiționale.
Direcția infrastructura calității și mediu va analiza
documentația ce conține informații suplimentare/adiționale și va
răspunde în termen de 30 de zile lucrătoare de la data
înregistrării. Dacă în urma depunerii documentației cu informații
suplimentare/adiționale entitatea nu face dovada faptului că
documentele transmise sunt adecvate scopului solicitării, atunci
se notifică entitatea cu privire la decizia motivată de respingere
a acreditării. Documentația ce conține informațiile
suplimentare/adiționale se depune la registratura Ministerului
Economiei, situată în Calea Victoriei nr. 152, cu mențiunea
ăDirecția infrastructura calității și mediu — În vederea extinderii
acreditării ca organism de verificare a rapoartelor de
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră —
documentația ce conține informații suplimentare/adiționale”.
În cazul în care se decide evaluarea la sediu, entitatea va fi
informată înainte cu 5 zile lucrătoare cu privire la componența
Comisiei de acreditare și supraveghere a organismelor de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră care va realiza evaluarea, precum și cu privire la
programul de evaluare.
În termen de 5 zile lucrătoare de la data notificării deciziei de
extindere a acreditării, Ministerul Economiei, prin Direcția
infrastructura calității și mediu, emite un nou certificat de
acreditare,
în
care
este/sunt
specificat/specificate
domeniul/domeniile pentru care s-a solicitat extinderea
acreditării, conform modelului prevăzut în anexa nr. 6.
Acreditarea pentru domeniul/domeniile pentru care s-a
solicitat extinderea este valabilă până la data la care este
valabilă prima reacreditare.
3. Conținutul documentației pentru solicitarea
reacreditării
Organismul de verificare trebuie să depună la registratura
Ministerului Economiei, situată în Calea Victoriei nr. 152, cu
mențiunea ăDirecția infrastructura calității și mediu — Pentru
reacreditarea organismelor de verificare a rapoartelor de
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră”,
cererea-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 7, și toate
documentele solicitate la acreditarea inițială prevăzute în cap. 1
al părții a II-a, cu cel puțin 3 luni înaintea expirării acreditării.

11

4. Soluționarea contestațiilor
Entitatea care dorește să obțină acreditarea în vederea
verificării raportului de monitorizare privind emisiile de gaze cu
efect de seră și evaluării respectării planului de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră,
parte a autorizației privind emisiile de gaze cu efect de
seră/organismul de verificare poate să depună o contestație în
urma deciziei de respingere a solicitării de acordare a acreditării,
extinderii acreditării sau reacreditării, precum și în urma deciziei
de restrângere, suspendare sau retragere a acreditării.
Contestația se motivează în scris și se depune la registratura
Ministerului Economiei, cu mențiunea ăDirecția infrastructura
calității și mediu — Contestație”, în termen de maximum 10 zile
lucrătoare de la data comunicării deciziei mai sus menționate.
În termen de 30 de zile lucrătoare de la data înregistrării
contestației se informează contestatarul, în scris, asupra
admiterii sau respingerii contestației de către Comisia de
soluționare a contestației. În cazul admiterii contestației, se
dispune, după caz, acordarea acreditării, extinderea acreditării
sau reacreditarea, precum și anularea restrângerii, retragerii sau
suspendării acreditării. În cazul respingerii contestației decizia
Comisiei de soluționare a contestației rămâne valabilă și
definitivă.
Organismul de verificare pentru care s-a restrâns, retras sau
suspendat acreditarea are obligația de a informa, în scris, cu
privire la stadiul acreditării operatorii cu care a contractat
serviciul de verificare a rapoartelor de monitorizare privind
emisiile de gaze cu efect de seră.
PARTEA a III-a

Supravegherea organismelor de verificare acreditate
1. Prevederi generale
În vederea respectării de către organismele de verificare a
cerințelor și criteriilor prevăzute în partea I care au stat la baza
acreditării, acestea se supun anual sau ori de câte ori este
necesar supravegherii.
Supravegherea organismelor de verificare se face de către
Ministerul Economiei, prin Direcția infrastructura calității și mediu —
Comisia de acreditare și supraveghere a organismelor de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră, în două etape:
— evaluarea documentelor — anual;
— asistarea pe teren — cel puțin o dată la 2 ani.
Operatorii care intră sub incidența anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006 sunt obligați să permită supravegherea
organismelor de verificare. Comisia de acreditare și
supraveghere a organismelor de verificare a rapoartelor de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră poate solicita
oricând informații de la operatori cu privire la activitatea de
verificare desfășurată de către organismele de verificare
acreditate.
Programul de supraveghere anual al Comisiei de acreditare
și supraveghere a organismelor de verificare a rapoartelor de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră este aprobat
de către secretarul de stat coordonator al Direcției infrastructura
calității și mediu.
În procesul de supraveghere se urmăresc, în principal,
următoarele aspecte:
— modul de aplicare a procedurilor;
— activitatea echipei de verificare;
— activitatea factorului de decizie.
În urma supravegherii se va întocmi un raport de
supraveghere. Pe baza concluziilor raportului de supraveghere
se formulează decizia privind menținerea, suspendarea,
restrângerea sau retragerea acreditării organismului de
verificare.
Restrângerea, suspendarea sau retragerea acreditării
organismului de verificare are loc ca urmare a nerespectării
condițiilor care au stat la baza acreditării. Organismul de
verificare va fi informat în scris în termen de 5 zile de la luarea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009

deciziei motivate de suspendare, restrângere sau retragere a
acreditării.
Toate cheltuielile aferente supravegherii (cheltuieli de
transport și cheltuieli de cazare pentru membrii Comisiei de
acreditare și supraveghere a organismelor de verificare a
rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră)
sunt suportate de către organismul de verificare.
2. Situații privind suspendarea, restrângerea și
retragerea acreditării
În principal, situațiile care conduc la suspendarea acreditării
de către Comisia de acreditare și supraveghere a organismelor
de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră sunt următoarele:
— nerespectarea cerințelor și criteriilor care au stat la baza
acreditării;
— obstrucționarea de către organismul de verificare a
supravegherii;
— amânarea cu mai mult de 30 de zile a supravegherii de
către organismul de verificare;
— organismul de verificare nu mai deține suficienți auditori
și/sau auditori-șefi pentru tipul, nivelul și volumul de activități
desfășurate.
În principal, situațiile care conduc la restrângerea acreditării
de către Comisia de acreditare și supraveghere a organismelor
de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră sunt următoarele:
— organismul de verificare nu mai deține experți pentru unul
sau mai multe domenii de acreditare;
— organismul de verificare nu a prestat serviciul de verificare
a rapoartelor de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră, în unul dintre domeniile de acreditare, timp de 3 ani
consecutivi.
În principal, situațiile care conduc la retragerea acreditării de
către Comisia de acreditare și supraveghere a organismelor de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră sunt următoarele:
— nerespectarea cerințelor și criteriilor care au stat la baza
acreditării;
— nerezolvarea uneia sau mai multor deficiențe identificate
în procesul de supraveghere care au stat la baza suspendării
acreditării, în maximum 6 luni;
— respingerea motivată de către Agenția Națională pentru
Protecția Mediului a raportului de validare;
— nerespectarea prevederilor paragrafelor 1 și 2 din
cap. 4.3 al părții I.
PARTEA a IV-a

Cerințe pentru organismele de verificare acreditate de
către un organism de acreditare sau de către o autoritate
competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene
Organismele de verificare acreditate de către un alt organism
de acreditare sau de către o altă autoritate competentă dintr-un
stat membru al Uniunii Europene care doresc să acționeze pe
piața românească trebuie să obțină acreditarea de la Ministerul
Economiei, Direcția infrastructura calității și mediu — Comisia
de acreditare și supraveghere a organismelor de verificare a
rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră.
Organismul de verificare trebuie să depună la registratura
Ministerului Economiei, situată în Calea Victoriei nr. 152, cu
mențiunea ăDirecția infrastructura calității și mediu — Pentru
acreditarea organismelor de verificare acreditate de către un alt
organism de acreditare sau de către o altă autoritate
competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene”,
următoarele documente:
— cerere-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2;
— un dosar care să conțină:
— certificatul de înmatriculare de la registrul comerțului
sau înregistrarea de la registrul comerțului;

— actul constitutiv sau statutul cu modificări și completări,
după caz;
— hotărârea judecătorească de înființare, după caz;
— ultimele situații financiare anuale, transmise și
înregistrate la administrația finanțelor publice, din care
să reiasă faptul că entitatea nu are pierderi, după caz;
— declarație pe propria răspundere a reprezentantului
legal privind datoriile către bugetul de stat;
— asigurare de răspundere civilă;
— un dosar care să conțină:
— certificatul de acreditare emis de către un alt organism
de acreditare sau de către o altă autoritate competentă
dintr-un stat membru al Uniunii Europene, care include
entitatea ce va furniza serviciul de verificare a
rapoartelor de monitorizare privind emisiile de gaze cu
efect de seră în România;
— informații cu privire la obținerea acreditării de la un alt
organism de acreditare sau de la o altă autoritate
competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene
pe baza Ghidului EA 6/03 pentru recunoașterea
organismelor de verificare în aplicarea Directivei
2003/87/CE privind stabilirea unei scheme europene
de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră sau pe baza unui document derivat din
Ghidul EA 6/03;
NOTĂ: Dacă organismul de verificare a obținut
acreditarea ca urmare a evaluării în baza Ghidului EA
6/03 pentru recunoașterea organismelor de verificare
în aplicarea Directivei 2003/87/CE privind stabilirea
unei scheme europene de comercializare a
certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră sau
pe baza unui document derivat din Ghidul EA 6/03,
atunci acestuia îi este recunoscută competența pentru
verificarea rapoartelor de monitorizare a emisiilor de
gaze cu efect de seră în domeniile prevăzute în
certificatul de acreditare;
— documente justificative privind faptul că personalul
implicat în procesul de verificare cunoaște limba
română;
— tabelul cu persoanele propuse ca membri ai echipelor
de verificare și rolul acestora în procesul de verificare
(de auditor/auditor-șef/expert, cu menționarea
expertizei în domeniul de acreditare/factor de decizie),
inclusiv persoanele acceptate de către un alt organism
de acreditare sau de la o altă autoritate competentă
dintr-un stat membru al Uniunii Europene;
— CV-urile actualizate și semnate de fiecare persoană
implicată în procesul de verificare, inclusiv persoanele
acceptate de către un alt organism de acreditare sau
de la o altă autoritate competentă dintr-un stat membru
al Uniunii Europene;
NOTĂ: CV-urile nedatate și nesemnate nu se vor lua în
considerare.
— copii ale înscrisurilor din cartea de muncă pentru
fiecare expert implicat în procesul de verificare, din
care să rezulte o experiență de minimum 4 ani
consecutivi de activitate profesională în domeniile de
acreditare, care nu a fost acceptat de către un alt
organism de acreditare sau de la o altă autoritate
competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene;
— documentul care atestă absolvirea cursului de auditor
extern, în cazul auditorilor și auditorilor-șefi care nu au
fost acceptați de către un alt organism de acreditare
sau de la o altă autoritate competentă dintr-un stat
membru al Uniunii Europene.
Organismului de verificare îi sunt aplicabile prevederile
privind fluxul documentelor pentru solicitarea și acordarea
acreditării organismelor de verificare, cuprinse în partea a II-a,
precum și cele referitoare la supravegherea organismelor de
verificare acreditate, cuprinse în partea a III-a.
Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta procedură.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009
ANEXA Nr. 1
la procedură

DOMENIILE

pentru care se solicită și se acordă acreditarea
Domenii de acreditare pentru activitățile — instalațiile prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006
Instalații de ardere ce folosesc combustibili lichizi, gazoși sau biomasă
Instalații de ardere ce folosesc combustibili solizi
Instalații pentru rafinarea țițeiului
Cuptoare de cocs
Instalații de prăjire sau sinterizare a minereului metalic
Instalații pentru producerea fontei sau oțelului, inclusiv instalații pentru turnarea continuă
Instalații pentru producerea clincherului de ciment
Instalații pentru producerea varului
Instalații pentru fabricarea sticlei
Instalații pentru fabricarea produselor ceramice
Instalații pentru producerea celulozei, hârtiei și cartonului
ANEXA Nr. 2
la procedură

Model de cerere-tip pentru solicitarea acreditării

Antetul entității

Nr. de înregistrare ........../data .......

Către: MINISTERUL ECONOMIEI
Direcția infrastructura calității și mediu
Entitatea ..................................................................................., cu sediul în .......................................,
(denumirea completă)

telefon .................., fax ............................., e-mail ..............., pagină web ............., reprezentată prin
director/președinte ........................................................., solicită, potrivit prevederilor Ordinului ministrului
(numele și prenumele)

economiei și finanțelor nr. 1.768/2007 pentru aprobarea Procedurii de acreditare a organismelor de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră, cu modificările ulterioare,
acreditarea pentru următorul domeniu/următoarele domenii ..................................................................... .
[Se va/vor menționa domeniul/domeniile prevăzut(e)
în anexa nr. 1 la procedura mai sus menționată.]

Anexăm la prezenta cerere următoarele documente: .........................................................................

Director/Președinte/Administrator,
.......................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009
ANEXA Nr. 3
la procedură

Model de certificat de acreditare

MINISTERUL ECONOMIEI

C E R T I F I C AT D E A C R E D I TA R E

nr. ....
În baza prevederilor Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 1.768/2007 pentru aprobarea
Procedurii de acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră, cu modificările ulterioare, se recunoaște competența
— numele organismului de verificare —
Adresa: orașul .............................................., (sectorul ..................), str. .............................. nr. ..........,
telefon ..................................., fax ............................, pagină de internet .....................................................,
CUI ............................................................
ca organism de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru
domeniile:
...........
...........
........... etc.
Director,
.

Data acordării acreditării .............................
Valabil până la .............................................
ANEXA Nr. 4
la procedură

Model de raport de activitate
Denumirea
instalației

Denumirea
operatorului

Sectorul

Opinia organismului
de verificare

Timpul alocat
procesului
de verificare

Timpul alocat
activității
de verificare

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009
ANEXA Nr. 5
la procedură

Model de cerere-tip pentru solicitarea extinderii acreditării

Antetul organismului de verificare

Nr. de înregistrare ........../data .......
Către: MINISTERUL ECONOMIEI
Direcția infrastructura calității și mediu
Organismul de verificare ...................................................................., cu sediul în ...........................,
(denumirea completă)

telefon ................................, fax ..............................................., e-mail ............................................., pagină
web ..............................., având certificatul de acreditare cu numărul .................., reprezentat prin
director/președinte ........................................................................................, solicită, potrivit prevederilor
(numele și prenumele)

Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 1.768/2007 pentru aprobarea Procedurii de acreditare a
organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră, cu
modificările ulterioare, extinderea acreditării pentru următorul domeniu/următoarele domenii:
.........................................................................................................................................................................
[Se va/vor menționa domeniul/domeniile prevăzut(e) în anexa nr. 1 la procedura mai sus menționată.]

Anexăm la prezenta cerere următoarele documente: ........................
Director/Președinte/Administrator,
.......................................
ANEXA Nr. 6
la procedură

Model de certificat de extindere a acreditării

MINISTERUL ECONOMIEI

C E R T I F I C AT D E A C R E D I TA R E

nr. ..........
C O M P L E TA R E A

nr. ..........
În baza prevederilor Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 1.768/2007 pentru aprobarea
Procedurii de acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră, cu modificările ulterioare, se recunoaște competența
— numele organismului de verificare —
Adresa: orașul .............................................., (sectorul ..................), str. .............................. nr. ..........,
telefon ..................................., fax ............................, pagină de internet .....................................................,
CUI ............................................................
ca organism de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru
domeniile:
...........
...........
........... etc.
Director,
.
Data extinderii domeniilor de acreditare .............................
Valabil până la .............................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 791/19.XI.2009
ANEXA Nr. 7
la procedură

Model de cerere-tip pentru solicitarea reacreditării

Antetul organismului de verificare

Nr. de înregistrare ........../data .......
Către: MINISTERUL ECONOMIEI
Direcția infrastructura calității și mediu
Organismul de verificare ...................................................................., cu sediul în ...........................,
(denumirea completă)

telefon ................................, fax ..............................................., e-mail ............................................., pagină
web ..............................., având certificatul de acreditare cu numărul .................., reprezentat prin
director/președinte ........................................................................................, solicită, potrivit prevederilor
(numele și prenumele)

Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 1.768/2007 pentru aprobarea Procedurii de acreditare a
organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră, cu
modificările
ulterioare,
neacreditarea
pentru
următorul
domeniu/următoarele
domenii:
.........................................................................................................................................................................
[Se va/vor menționa domeniul/domeniile prevăzut(e) în anexa nr. 1 la procedura mai sus menționată.]

Anexăm la prezenta cerere următoarele documente: ........................

Director/Președinte/Administrator,
.......................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 791/19.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435131]
ISSN 1453—4495

