Anul 177 (XXI) — Nr. 795 bis

PARTEA I

Vineri, 20 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Acord de stabilizare și de asociere între Comunitățile
Europene și statele membre ale acestora, pe de o
parte, și Bosnia și Herțegovina, pe de altă parte,
semnat la Luxemburg la 16 iunie 2008 ......................

3–881

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului de stabilizare și de asociere
între Comunitățile Europene și statele membre ale acestora,
pe de o parte, și Bosnia și Herțegovina, pe de altă parte,
semnat la Luxemburg la 16 iunie 2008*)
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul de stabilizare și de asociere între
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și Bosnia și
Herțegovina, pe de altă parte, semnat la Luxemburg la 16 iunie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 6 octombrie 2009.
Nr. 304.

*) Legea nr. 304/2009 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 795 din
20 noiembrie 2009 și este reprodusă și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ACORD DE STABILIZARE ŞI DE ASOCIERE
ÎNTRE COMUNITĂŢILE EUROPENE ŞI
STATELE MEMBRE ALE ACESTORA, PE DE O PARTE, ŞI
BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA, PE DE ALTĂ PARTE.

CE/BA/ro 1

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

4

REGATUL BELGIEI,
REPUBLICA BULGARIA,
REPUBLICA CEHĂ,
REGATUL DANEMARCEI,
REPUBLICA FEDERALĂ GERMANIA,
REPUBLICA ESTONIA,
IRLANDA,
REPUBLICA ELENĂ,
REGATUL SPANIEI,
REPUBLICA FRANCEZĂ,
REPUBLICA ITALIANĂ,
REPUBLICA CIPRU,
REPUBLICA LETONIA,

CE/BA/ro 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

REPUBLICA LITUANIA,
MARELE DUCAT AL LUXEMBURGULUI,
REPUBLICA UNGARĂ,
MALTA,
REGATUL ŢĂRILOR DE JOS,
REPUBLICA AUSTRIA,
REPUBLICA POLONĂ,
REPUBLICA PORTUGHEZĂ,
ROMÂNIA,
REPUBLICA SLOVENIA,
REPUBLICA SLOVACĂ,
REPUBLICA FINLANDA,
REGATUL SUEDIEI,
REGATUL UNIT AL MARII BRITANII ŞI IRLANDEI DE NORD,

CE/BA/ro 3

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

părţi contractante la Tratatul de instituire a Comunităţii Europene, la Tratatul de instituire a
Comunităţii Europene a Energiei Atomice şi la Tratatul privind Uniunea Europeană, denumite în
continuare ăstatele membre”, şi
COMUNITATEA EUROPEANĂ şi COMUNITATEA EUROPEANĂ A ENERGIEI ATOMICE,
denumite în continuare ăComunitatea”,
pe de o parte, şi
BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA,
pe de altă parte,
denumite împreună în continuare ăpărţile”,
AVÂND ÎN VEDERE legăturile strânse care există între părţi şi valorile pe care acestea le au în
comun, precum şi dorinţa lor de a consolida aceste legături şi de a instaura o relaţie strânsă şi
durabilă, bazată pe reciprocitate şi interese comune, relaţie care ar trebui să permită Bosniei şi
Herţegovinei să îşi consolideze şi să îşi extindă relaţiile stabilite cu Comunitatea;

CE/BA/ro 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

AVÂND ÎN VEDERE importanţa prezentului acord în cadrul procesului de stabilizare şi de
asociere iniţiat cu ţările din sud-estul Europei pentru instituirea şi consolidarea unei ordini europene
stabile bazate pe cooperare, al cărei pilon principal îl reprezintă Uniunea Europeană, precum şi în
cadrul Pactului de stabilitate;
AVÂND ÎN VEDERE disponibilitatea Uniunii Europene de a integra Bosnia şi Herţegovina cât mai
mult posibil în curentul politic şi economic general al Europei şi statutul Bosniei şi Herţegovinei de
candidat potenţial la aderarea la Uniunea Europeană pe baza Tratatului privind Uniunea Europeană
(denumit în continuare ăTratatul UE”) şi cu condiţia îndeplinirii criteriilor definite de către
Consiliul European din iunie 1993, precum şi a condiţiilor procesului de stabilizare şi de asociere,
sub rezerva punerii în aplicare cu succes a prezentului acord, în special în ceea ce priveşte
cooperarea regională;
AVÂND ÎN VEDERE Parteneriatul european cu Bosnia şi Herţegovina, care identifică priorităţile
de acţiune în vederea sprijinirii eforturilor ţării de a se apropia de Uniunea Europeană;
AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor de a contribui, prin toate mijloacele, la stabilitatea
politică, economică şi instituţională în Bosnia şi Herţegovina, precum şi în regiune, prin dezvoltarea
societăţii civile şi democratizare, consolidarea instituţiilor şi reforma administraţiei publice,
integrarea comercială regională, consolidarea cooperării economice, precum şi prin cooperare într-o
paletă largă de domenii, inclusiv în domeniul justiţiei şi afacerilor interne, şi prin întărirea securităţii
naţionale şi regionale;

CE/BA/ro 5

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor de a consolida libertăţile politice şi economice, care
reprezintă însuşi fundamentul prezentului acord, precum şi de a respecta drepturile omului şi statul
de drept, inclusiv drepturile persoanelor care aparţin minorităţilor naţionale, precum şi principiile
democratice, printr-un sistem pluripartid cu alegeri libere şi corecte;
AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor de a pune în aplicare integral toate principiile şi
dispoziţiile Cartei Organizaţiei Naţiunilor Unite, ale OSCE, în special cele ale Actului final al
Conferinţei pentru securitate şi cooperare în Europa (denumit în continuare ăActul final de la
Helsinki”), ale concluziilor Conferinţelor de la Madrid şi de la Viena, ale Cartei de la Paris pentru o
nouă Europă, precum şi de a respecta obligaţiile ce decurg din Acordurile de la Dayton/Paris şi din
Pactul de stabilitate pentru Europa de Sud-Est, astfel încât să contribuie la stabilitatea regională şi la
cooperarea între ţările din regiune;
AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor faţă de principiile economiei de piaţă libere şi
disponibilitatea Comunităţii de a contribui la reformele economice din Bosnia şi Herţegovina,
precum şi angajamentul părţilor faţă de principiile dezvoltării durabile;
AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor faţă de liberul schimb, în conformitate cu drepturile şi
obligaţiile care decurg din statutul de membru al OMC şi angajamentul acestora de a le aplica în
mod transparent şi nediscriminatoriu;

CE/BA/ro 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

AVÂND ÎN VEDERE dorinţa părţilor de a continua dezvoltarea dialogului politic periodic privind
aspectele bilaterale şi internaţionale de interes comun, inclusiv aspectele regionale, ţinând seama de
politica externă şi de securitate comună (PESC) a Uniunii Europene;
AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor de a combate criminalitatea organizată şi de a
consolida cooperarea în domeniul combaterii terorismului pe baza declaraţiei Conferinţei europene
din 20 octombrie 2001;
CONVINSE că Acordul de stabilizare şi de asociere (denumit în continuare ăprezentul acord”) va
crea un nou climat pentru relaţiile lor economice şi, în primul rând, pentru dezvoltarea comerţului şi
investiţiilor, factori cruciali pentru restructurarea economică şi modernizarea Bosniei şi
Herţegovinei;
LUÂND ÎN CONSIDERARE angajamentul Bosniei şi Herţegovinei de a-şi apropia legislaţia faţă
de cea a Comunităţii în sectoarele relevante şi de a o pune efectiv în aplicare;
ŢINÂND SEAMA de dorinţa Comunităţii de a acorda un sprijin decisiv pentru punerea în aplicare
a reformelor şi de a utiliza în acest scop toate instrumentele disponibile în materie de cooperare şi
de asistenţă tehnică, financiară şi economică, pe o bază indicativă multianuală globală;

CE/BA/ro 7

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

CONFIRMÂND că dispoziţiile prezentului acord care intră sub incidenţa părţii a treia titlul IV din
Tratatul de instituire a Comunităţii Europene (denumit în continuare ăTratatul CE”) obligă Regatul
Unit şi Irlanda ca părţi contractante distincte, şi nu în calitate de state membre ale Comunităţii, până
când Regatul Unit sau Irlanda (după caz) notifică Bosniei şi Herţegovinei că şi-a asumat obligaţii în
calitate de stat membru al Comunităţii, în conformitate cu Protocolul privind poziţia Regatului Unit
şi a Irlandei, anexat la Tratatul UE şi la Tratatul CE. Aceleaşi dispoziţii se aplică Danemarcei, în
conformitate cu Protocolul privind poziţia Danemarcei, anexat la tratatele menţionate anterior;
REAMINTIND Reuniunea la nivel înalt de la Zagreb, care a pledat pentru consolidarea relaţiilor
între ţările care participă la procesul de stabilizare şi de asociere şi Uniunea Europeană, precum şi
pentru o intensificare a cooperării regionale;
REAMINTIND faptul că Reuniunea la nivel înalt de la Salonic a consolidat procesul de stabilizare
şi de asociere drept cadru de politică pentru relaţiile Uniunii Europene cu ţările din Balcanii de Vest
şi a subliniat perspectiva integrării acestora în Uniunea Europeană pe baza progresului din cadrul
procesului de reformă şi pe baza meritelor individuale;
REAMINTIND semnarea la Bucureşti, la data de 19 decembrie 2006, a Acordului de Liber Schimb
Central European ca instrument de consolidare a capacităţii regiunii de a atrage investiţii şi a
perspectivelor de integrare ale acesteia în economia mondială,
CONVIN DUPĂ CUM URMEAZĂ:

CE/BA/ro 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 1
(1)

Se instituie prin prezentul acord o asociere între Comunitate şi statele membre ale acesteia, pe
de o parte, şi Bosnia şi Herţegovina, pe de altă parte.

(2)

Obiectivele acestei asocieri sunt:

(a)

sprijinirea eforturilor Bosniei şi Herţegovinei de a consolida democraţia şi statul de drept;

(b)

contribuirea la stabilitatea politică, economică şi instituţională în Bosnia şi Herţegovina,
precum şi la stabilizarea regiunii;

(c)

oferirea unui cadru adecvat pentru dialogul politic, care să permită dezvoltarea unor relaţii
politice strânse între părţi;

(d)

sprijinirea eforturilor Bosniei şi Herţegovinei de dezvoltare a cooperării sale economice şi
internaţionale, inclusiv prin apropierea legislaţiei sale de cea a Comunităţii;

(e)

sprijinirea eforturilor Bosniei şi Herţegovinei de finalizare a tranziţiei spre o economie de
piaţă funcţională, promovarea dezvoltării unor relaţii economice armonioase şi dezvoltarea
progresivă a unei zone de liber schimb între Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina;

(f)

consolidarea cooperării regionale în toate domeniile reglementate de prezentul acord.

CE/BA/ro 9

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

12

TITLUL I
PRINCIPII GENERALE

ARTICOLUL 2
Respectarea principiilor democratice şi drepturilor omului, astfel cum sunt proclamate în Declaraţia
Universală a Drepturilor Omului şi definite în Convenţia pentru apărarea drepturilor omului şi a
libertăţilor fundamentale, în Actul final de la Helsinki şi în Carta de la Paris pentru o nouă Europă,
respectarea principiilor dreptului internaţional, inclusiv cooperarea deplină cu Tribunalul Penal
Internaţional pentru fosta Iugoslavie (TPII), şi a statului de drept, precum şi a principiilor economiei
de piaţă prezentate în documentul Conferinţei CSCE de la Bonn privind cooperarea economică stau
la baza politicilor interne şi externe ale părţilor şi constituie elemente esenţiale ale prezentului
acord.

ARTICOLUL 3
Combaterea proliferării armelor de distrugere în masă (denumite în continuare ăADM”) şi a
vectorilor acestora constituie un element esenţial al prezentului acord.

CE/BA/ro 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 4
Părţile reafirmă importanţa pe care o acordă punerii în aplicare a obligaţiilor internaţionale, în
special cooperării în totalitate cu Tribunalul Penal Internaţional pentru fosta Iugoslavie.

ARTICOLUL 5
Pacea şi stabilitatea pe plan internaţional şi regional, dezvoltarea de relaţii de bună vecinătate,
drepturile omului şi respectarea şi protejarea minorităţilor constituie elemente esenţiale în procesul
de stabilizare şi de asociere. Încheierea şi punerea în aplicare a prezentului acord vor face obiectul
condiţiilor procesului de stabilizare şi de asociere şi au la bază meritele individuale ale Bosniei şi
Herţegovinei.
ARTICOLUL 6
Bosnia şi Herţegovina se angajează să continue şi să consolideze cooperarea şi relaţiile de bună
vecinătate cu celelalte ţări din regiune, inclusiv prin intermediul unui nivel corespunzător de
concesii reciproce în ceea ce priveşte circulaţia persoanelor, a mărfurilor, a capitalurilor şi a
serviciilor, precum şi elaborarea de proiecte de interes comun, în special legate de combaterea
crimei organizate, a corupţiei, a spălării banilor, a migraţiei ilegale şi a traficului, în special a celui
de fiinţe umane, arme de calibru mic, precum şi droguri ilicite. Acest angajament constituie un
factor-cheie în dezvoltarea relaţiilor şi a cooperării între Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina şi
contribuie, astfel, la stabilitatea regională.

CE/BA/ro 11

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

14

ARTICOLUL 7
Părţile reafirmă importanţa pe care o acordă combaterii terorismului şi punerii în aplicare a
obligaţiilor internaţionale în acest domeniu.

ARTICOLUL 8
Asocierea se realizează progresiv şi integral în decursul unei perioade de tranziţie de cel mult şase
ani.
Consiliul de stabilizare şi de asociere, instituit în temeiul articolului 115, revizuieşte periodic, ca
regulă generală anual, punerea în aplicare a prezentului acord şi adoptarea şi punerea în aplicare de
către Bosnia şi Herţegovina a reformelor juridice, administrative, instituţionale şi economice.
Revizuirea se efectuează în lumina preambulului şi în conformitate cu principiile generale ale
prezentului acord. Aceasta ţine seama în mod adecvat de priorităţile prevăzute de parteneriatul
european relevant pentru prezentul acord şi va exista o coerenţă între această revizuire şi
mecanismele instituite în cadrul procesului de stabilizare şi de asociere, în special cu raportul
privind progresele înregistrate în cadrul procesului de stabilizare şi de asociere.
Pe baza revizuirii menţionate anterior, Consiliul de stabilizare şi de asociere va emite recomandări
şi poate lua decizii. Atunci când revizuirea identifică probleme deosebite, acestea pot fi soluţionate
prin intermediul mecanismelor de soluţionare a diferendelor instituite în cadrul prezentului acord.

CE/BA/ro 12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Asocierea totală se realizează progresiv. Consiliul de stabilizare şi de asociere efectuează o
revizuire amănunţită a aplicării prezentului acord cel târziu în al treilea an de la intrarea în vigoare a
acestuia. Pe baza acestei revizuiri, Consiliul de stabilizare şi de asociere evaluează progresul
înregistrat de Bosnia şi Herţegovina şi poate lua decizii privind următoarele etape ale asocierii.
Revizuirea menţionată anterior nu se va aplica liberei circulaţii a mărfurilor, pentru care se prevede
un calendar specific în titlul IV.

ARTICOLUL 9
Prezentul acord este compatibil în totalitate cu dispoziţiile corespunzătoare ale OMC, în special cu
articolul XXIV din Acordul general pentru tarife şi comerţ 1994 (GATT 1994) şi cu articolul V din
Acordul general privind comerţul cu servicii (GATS) şi se pune în aplicare în conformitate cu
acestea.

CE/BA/ro 13

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

16

TITLUL II
DIALOGUL POLITIC

ARTICOLUL 10
(1)

În cadrul prezentului acord, se continuă dezvoltarea dialogului politic între părţi. Dialogul
însoţeşte şi consolidează apropierea dintre Uniunea Europeană şi Bosnia şi Herţegovina şi
contribuie la crearea de legături strânse de solidaritate şi de noi forme de cooperare între părţi.

(2)

Dialogul politic urmăreşte să promoveze în special:

(a)

integrarea deplină a Bosniei şi Herţegovinei în comunitatea naţiunilor democratice şi
apropierea sa progresivă de Uniunea Europeană;

(b)

o convergenţă tot mai mare a poziţiilor părţilor cu privire la problemele internaţionale,
inclusiv cu privire la problemele PESC, tot prin schimb de informaţii, după caz, şi, în special,
cu privire la acele aspecte care pot avea efecte semnificative asupra părţilor;

(c)

cooperarea regională şi dezvoltarea relaţiilor de bună vecinătate;

(d)

puncte de vedere comune în ceea ce priveşte securitatea şi stabilitatea în Europa, inclusiv
cooperarea în domeniile reglementate de PESC a Uniunii Europene.

CE/BA/ro 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(3)

Părţile consideră că proliferarea ADM şi a vectorilor acestora, atât către state, cât şi către

actori nestatali reprezintă una dintre cele mai grave ameninţări la adresa stabilităţii şi securităţii
internaţionale. Părţile convin, prin urmare, să coopereze şi să contribuie la combaterea proliferării
armelor de distrugere în masă şi a vectorilor acestora prin respectarea în totalitate şi punerea în
aplicare la nivel naţional a obligaţiilor existente ale acestora în temeiul tratatelor şi acordurilor
internaţionale privind dezarmarea şi neproliferarea şi a altor obligaţii internaţionale relevante.
Părţile convin că această dispoziţie constituie un element esenţial al prezentului acord şi va face
parte din dialogul politic care va însoţi şi consolida aceste elemente.
În afară de aceasta, părţile convin să coopereze şi să contribuie la combaterea proliferării armelor de
distrugere în masă şi a vectorilor acestora prin:
(a)

luarea de măsuri în vederea semnării sau ratificării altor instrumente internaţionale relevante
ori aderării la acestea, după caz, şi în vederea punerii lor în aplicare în totalitate;

(b)

instituirea unui sistem eficient de control al exporturilor naţionale, care să controleze atât
exporturile, cât şi tranzitul mărfurilor legate de ADM, inclusiv controlul utilizării finale a
tehnologiilor cu dublă utilizare, şi care să prevadă sancţiuni eficiente în cazul încălcării
controalelor exporturilor.

Dialogul politic pe această temă poate avea loc la nivel regional.

CE/BA/ro 15

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

18

ARTICOLUL 11
(1)

Dialogul politic se desfăşoară, în principal, în cadrul Consiliului de stabilizare şi de asociere,
care este învestit cu competenţa generală necesară pentru toate problemele pe care părţile
doresc să i le aducă la cunoştinţă.

(2)

La cererea părţilor, dialogul politic poate, de asemenea, să se desfăşoare sub următoarele
forme:

(a)

reuniuni, atunci când este necesar, între înalţi funcţionari care reprezintă Bosnia şi
Herţegovina, pe de o parte, şi ale preşedinţiei Consiliului Uniunii Europene, ale Secretarului
General/Înaltului Reprezentant pentru Politica Externă şi de Securitate Comună şi ale
Comisiei Comunităţilor Europene (denumită în continuare ăComisia Europeană”), pe de altă
parte;

(b)

prin exploatarea tuturor canalelor diplomatice ale părţilor, inclusiv a contactelor
corespunzătoare din ţări terţe şi din cadrul Organizaţiei Naţiunilor Unite, al OSCE, al
Consiliului Europei şi al altor foruri internaţionale;

(c)

orice alte mijloace care ar aduce o contribuţie utilă la consolidarea, dezvoltarea şi întărirea
acestui dialog, inclusiv cele identificate în Agenda de la Salonic, adoptată în concluziile
Consiliului European de la Salonic, la 19 şi 20 iunie 2003.

ARTICOLUL 12
Dialogul politic la nivel parlamentar se desfăşoară în cadrul Comisiei parlamentare de stabilizare şi
de asociere înfiinţată în temeiul articolului 121.

CE/BA/ro 16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 13
Un dialog politic se poate desfăşura într-un cadru multilateral şi sub forma unui dialog regional care
să includă alte ţări din regiune, inclusiv în cadrul forumului UE-Balcanii de Vest.

TITLUL III
COOPERAREA REGIONALĂ

ARTICOLUL 14
În conformitate cu angajamentul său faţă de promovarea păcii şi a stabilităţii la nivel internaţional şi
regional, precum şi de dezvoltare a unor relaţii de bună vecinătate, Bosnia şi Herţegovina
promovează activ cooperarea regională. Comunitatea poate sprijini, prin intermediul programelor
sale de asistenţă, proiectele cu dimensiune regională sau transfrontalieră.
Ori de câte ori Bosnia şi Herţegovina are în vedere consolidarea cooperării cu una dintre ţările
menţionate la articolele 15, 16 şi 17, aceasta informează şi consultă Comunitatea şi statele sale
membre în conformitate cu dispoziţiile titlului X.

CE/BA/ro 17

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

20

Bosnia şi Herţegovina pune în aplicare în totalitate acordurile bilaterale existente negociate în
temeiul Memorandumului de înţelegere privind facilitarea comerţului şi liberalizarea semnat la
Bruxelles la 27 iunie 2001 de către Bosnia şi Herţegovina şi Acordul de liber schimb central
european, semnat la Bucureşti la 19 decembrie 2006.

ARTICOLUL 15
Cooperarea cu alte ţări
care au semnat un acord de stabilizare şi de asociere
După semnarea prezentului acord, Bosnia şi Herţegovina iniţiază negocieri cu ţările care au semnat
deja un acord de stabilizare şi de asociere, în vederea încheierii unor convenţii bilaterale privind
cooperarea regională, al căror obiectiv îl constituie consolidarea domeniului de aplicare al
cooperării dintre ţările în cauză.
Principalele elemente ale convenţiilor în cauză sunt:
(a)

dialogul politic;

(b)

instituirea unei zone de liber schimb între părţi, în conformitate cu dispoziţiile relevante ale
OMC;

CE/BA/ro 18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(c)

concesii reciproce privind circulaţia lucrătorilor, dreptul de stabilire, prestarea de servicii,
plăţile curente şi circulaţia capitalurilor, precum şi alte politici legate de circulaţia persoanelor
la un nivel echivalent celui al prezentului acord;

(d)

dispoziţii privind cooperarea în alte domenii reglementate sau nu de prezentul acord, în
special în domeniul justiţiei şi al afacerilor interne.

Convenţiile respective cuprind dispoziţii privind crearea mecanismelor instituţionale necesare, după
caz.
Convenţiile în cauză sunt încheiate în termen de doi ani de la intrarea în vigoare a prezentului
acord. Disponibilitatea Bosniei şi Herţegovinei de a încheia astfel de convenţii va reprezenta o
condiţie a dezvoltării pe mai departe a relaţiilor dintre Uniunea Europeană şi Bosnia şi Herţegovina.
Bosnia şi Herţegovina iniţiază negocieri similare cu celelalte ţări din regiune de îndată ce acestea
vor fi semnat un acord de stabilizare şi de asociere.

CE/BA/ro 19

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

22

ARTICOLUL 16
Cooperarea cu alte ţări care participă
la procesul de stabilizare şi de asociere
Bosnia şi Herţegovina urmăreşte realizarea cooperării regionale cu celelalte ţări care participă la
procesul de stabilizare şi de asociere în unele sau în toate domeniile de cooperare reglementate de
prezentul acord, în special în cele de interes comun. O astfel de cooperare ar trebui să fie
întotdeauna compatibilă cu principiile şi obiectivele prezentului acord.

ARTICOLUL 17
Cooperarea cu alte ţări candidate la aderarea la UE
care nu participă la procesul de stabilizare şi de asociere
(1)

Bosnia şi Herţegovina ar trebui să îşi consolideze cooperarea şi să încheie o convenţie privind

cooperarea regională cu oricare altă ţară candidată la aderarea la UE care nu este implicată în
procesul de stabilizare şi de asociere în oricare dintre domeniile de cooperare reglementate de
prezentul acord. Respectiva convenţie ar trebui să permită alinierea progresivă a relaţiilor bilaterale
dintre Bosnia şi Herţegovina şi ţara respectivă la partea corespunzătoare a relaţiilor dintre
Comunitate şi statele sale membre, pe de o parte, şi ţara în cauză, pe de altă parte.

CE/BA/ro 20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Înainte de sfârşitul perioadei de tranziţie menţionate la articolul 18 alineatul (1), Bosnia şi

Herţegovina va fi încheiat cu Turcia, care a instituit o uniune vamală cu Comunitatea, pe bază
reciproc avantajoasă, un acord de instituire a unei zone de liber schimb în conformitate cu articolul
XXIV din GATT 1994, precum şi în vederea liberalizării stabilirii şi prestării de servicii între
acestea la un nivel echivalent cu cel din prezentul acord în conformitate cu articolul V din GATS.

TITLUL IV
LIBERA CIRCULAŢIE A MĂRFURILOR

ARTICOLUL 18
(1)

Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina creează treptat o zonă de liber schimb pe o perioadă de

cel mult cinci ani de la data intrării în vigoare a prezentului acord, în conformitate cu dispoziţiile
prezentului acord şi cu respectarea dispoziţiilor care reglementează GATT 1994 şi OMC. În acest
sens, părţile ţin seama de cerinţele specifice prevăzute în continuare.
(2)

În comerţul dintre părţi, la clasificarea mărfurilor se utilizează Nomenclatura Combinată.

CE/BA/ro 21

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

24

(3)

În sensul prezentului acord, taxele vamale şi taxele care au efect echivalent taxelor vamale

includ orice taxă sau impunere de orice tip aplicată în legătură cu importul sau exportul unei mărfi,
inclusiv orice formă de suprataxă sau supraimpunere în legătură cu un astfel de import sau export,
dar nu includ:
(a)

nicio impunere echivalentă unei taxe interne impuse în conformitate cu dispoziţiile articolului
III alineatul (2) din GATT 1994;

(b)

nicio măsură antidumping sau compensatorie;

(c)

niciun onorariu sau impunere proporţională cu costurile serviciilor prestate.

(4)

Pentru fiecare produs, taxa de bază la care trebuie aplicate reducerile tarifare succesive

prevăzute de prezentul acord este:
(a)

Tariful Vamal Comun al Comunităţii, instituit în temeiul Regulamentului (CEE) nr. 2658/87
al Consiliului1, aplicat efectiv erga omnes la data semnării prezentului acord;

(b)

Tariful vamal pe care îl aplică Bosnia şi Herţegovina pentru 20052.

1

Regulamentul (CEE) nr. 2658/87 al Consiliului (JO L 256, 7.9.1987, p.1), cu modificările
ulterioare.
Jurnalul Oficial al Bosniei şi Herţegovina nr. 58/04 din 22.12.2004.

2

CE/BA/ro 22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(5)

Taxele reduse care urmează să fie aplicate de Bosnia şi Herţegovina, calculate în conformitate

cu dispoziţiile prezentului acord se rotunjesc până la nivelul celei mai apropiate zecimale, folosind
principiile aritmetice obişnuite. Prin urmare, toate sumele care au o cifră mai mică de 5 după primul
punct zecimal se rotunjesc în minus la cea mai apropiată zecimală şi toate sumele care au o cifră
mai mare sau egală cu 5 după prima zecimală se rotunjesc în plus la cea mai apropiată zecimală.
(6)

În cazul în care, după semnarea prezentului acord, se aplică orice reducere tarifară pe bază

erga omnes, în special reduceri care rezultă:
(a)

din negocierile tarifare în cadrul OMC sau

(b)

în urma eventualei aderări a Bosniei şi Herţegovinei la OMC sau

(c)

din reduceri ulterioare după aderarea Bosniei şi Herţegovinei la OMC,

astfel de taxe reduse înlocuiesc taxa de bază menţionată la alineatul (4) începând cu data de la care
se aplică astfel de reduceri.
(7)

Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina îşi comunică reciproc taxele de bază şi orice modificări

ale acestora.

CE/BA/ro 23

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

26

CAPITOLUL I
PRODUSELE INDUSTRIALE
ARTICOLUL 19
Definiţie
(1)

Dispoziţiile prezentului capitol se aplică produselor originare din Comunitate sau din Bosnia

şi Herţegovina enumerate în capitolele 25-97 din Nomenclatura Combinată, cu excepţia produselor
enumerate în anexa I paragraful I punctul (ii) la Acordul OMC privind agricultura.
(2)

Comerţul dintre părţi cu produse reglementate de Tratatul de instituire a Comunităţii

Europene a Energiei Atomice se desfăşoară în conformitate cu dispoziţiile tratatului menţionat
anterior.

ARTICOLUL 20
Concesii acordate de comunitate privind produsele industriale
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, taxele vamale şi taxele cu efect echivalent

aplicate importurilor în Comunitate de produse industriale originare din Bosnia şi Herţegovina se
elimină.

CE/BA/ro 24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, restricţiile cantitative la importurile în

Comunitate de produse industriale originare din Bosnia şi Herţegovina şi măsurile cu efect
echivalent se elimină.

ARTICOLUL 21
Concesii acordate de Bosnia şi Herţegovina privind produsele industriale
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, taxele vamale la importul în Bosnia şi

Herţegovina de produse industriale originare din Comunitate, altele decât cele enumerate în anexa I,
se elimină.
(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, taxele cu efect echivalent taxelor vamale

aplicate importurilor în Bosnia şi Herţegovina de produse industriale originare din Comunitate se
elimină.
(3)

Taxele vamale aplicate importurilor în Bosnia şi Herţegovina de produse industriale originare

din Comunitate, care sunt enumerate în anexele I(a), I(b) şi I(c) se reduc treptat şi se elimină, în
conformitate cu calendarul menționat în anexă.
(4)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, restricțiile cantitative la importurile în

Bosnia și Herțegovina de produse industriale originare din Comunitate și măsurile cu efect
echivalent se elimină.

CE/BA/ro 25

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

28

ARTICOLUL 22
Taxe şi restricţii la exporturi
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina

elimină în comerţul dintre ele orice taxe vamale la export şi orice taxe cu efect echivalent.
(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina

elimină restricţiile cantitative la exporturile dintre ele şi măsurile cu efect echivalent.

ARTICOLUL 23
Reducerea în ritm mai rapid a taxelor vamale
Bosnia şi Herţegovina îşi declară disponibilitatea de a-şi reduce taxele vamale aplicate în comerţul
cu Comunitatea într-un ritm mai rapid decât cel prevăzut la articolul 21 în cazul în care situaţia sa
economică generală şi situaţia sectorului economic în cauză permit acest lucru.
În acest sens, Consiliul de stabilizare şi de asociere analizează situaţia şi face recomandările
corespunzătoare.

CE/BA/ro 26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

CAPITOLUL II
AGRICULTURĂ ŞI PESCUIT

ARTICOLUL 24
Definiţie
(1)

Dispoziţiile prezentului capitol se aplică în ceea ce priveşte comerţul cu produse agricole şi

pescăreşti originare din Comunitate sau din Bosnia şi Herţegovina.
(2)

Termenul ăproduse agricole şi pescăreşti” desemnează produsele enumerate la capitolele 1-24

din Nomenclatura Combinată şi produsele enumerate în anexa I paragraful I punctul (ii) la Acordul
OMC privind agricultura.
(3)

Prezenta definiţie include peştii şi produsele pescăreşti care fac obiectul capitolului 3, poziţiile

1604 şi 1605 şi subpoziţiile 0511 91, 1902 20 10 şi 2301 20 00.

CE/BA/ro 27

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

30

ARTICOLUL 25
Produsele agricole transformate
Protocolul nr. 1 stabileşte regimul comercial care se aplică produselor agricole transformate
enumerate în protocolul respectiv.

ARTICOLUL 26
Eliminarea restricţiilor cantitative
la produsele agricole şi pescăreşti
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea elimină toate restricţiile

cantitative şi măsurile cu efect echivalent aplicate la importurile de produse agricole şi pescăreşti
originare din Bosnia şi Herţegovina.
(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Bosnia şi Herţegovina elimină toate

restricţiile cantitative şi măsurile cu efect echivalent aplicate la importurile de produse agricole şi
pescăreşti originare din Comunitate.

CE/BA/ro 28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 27
Produse agricole
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea elimină taxele vamale şi taxele

cu efect echivalent aplicate importurilor de produse agricole originare din Bosnia şi Herţegovina
altele decât cele de la poziţiile 0102, 0201, 0202, 1701, 1702 şi 2204 din Nomenclatura Combinată.
Pentru produsele care fac obiectul capitolelor 7 şi 8 din Nomenclatura Combinată, pentru care
Tariful Vamal Comun prevede aplicarea unor taxe vamale ad valorem şi o taxă vamală specifică, nu
se elimină decât partea ad valorem din taxa respectivă.
(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea stabileşte taxele vamale

aplicabile importurilor în Comunitate de produse din categoria ăbaby beef” definite în anexa II şi
originare din Bosnia şi Herţegovina la 20% din taxa ad valorem şi 20% din taxa specifică prevăzute
de Tariful Vamal Comun, în limita unui contingent tarifar anual de 1 500 de tone exprimate în
greutatea carcasei.
(3)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea aplică regimul de scutire de

taxe la importurile în Comunitate de produse originare din Bosnia şi Herţegovina de la poziţiile
1701 şi 1702 din Nomenclatura Combinată, în limita unui contingent tarifar anual de 12 000 de tone
(greutate netă).

CE/BA/ro 29

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

32

(4)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Bosnia şi Herţegovina:

(a)

elimină taxele vamale aplicabile importurilor de anumite produse agricole originare din
Comunitate, enumerate în anexa III(a);

(b)

reduce treptat taxele vamale aplicabile importurilor de anumite produse agricole originare din
Comunitate, enumerate în anexele III(b), III(c) şi III(d), conform calendarului indicat pentru
fiecare produs în anexele respective;

(c)

elimină taxele vamale aplicabile la importurile de anumite produse agricole originare din
Comunitate, enumerate în anexa III(e), în limita contingentului tarifar indicat pentru produsele
în cauză.

(5)

Protocolul nr. 7 stabileşte regimurile care se aplică vinurilor şi produselor din băuturi

spirtoase menţionate în protocolul respectiv.

ARTICOLUL 28
Peşte şi produse pescăreşti
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea elimină toate taxele vamale şi

taxele cu efect echivalent aplicate la peşte şi la produsele pescăreşti originare din Bosnia şi
Herţegovina altele decât cele enumerate în anexa IV. Produsele enumerate în anexa IV sunt
reglementate de dispoziţiile acesteia.

CE/BA/ro 30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Bosnia şi Herţegovina elimină toate taxele

vamale şi taxele cu efect echivalent aplicate la peşte şi la produsele pescăreşti originare din
Comunitate în conformitate cu dispoziţiile prevăzute în anexa V.

ARTICOLUL 29
Clauza de revizuire
Ţinând seama de volumul comerţului de produse agricole şi pescăreşti între părţi, de sensibilităţile
deosebite ale acestora, de normele politicilor comune ale Comunităţii şi de politicile Bosniei şi
Herţegovinei în materie de agricultură şi pescuit, de rolul agriculturii şi pescuitului în economia
Bosniei şi Herţegovinei, de efectele negocierilor comerciale multilaterale din cadrul OMC, precum
şi de aderarea potenţială a Bosniei şi Herţegovinei la OMC, Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina
examinează în cadrul Consiliului de stabilizare şi de asociere, în termen de cel mult trei ani de la
intrarea în vigoare a prezentului acord, produs cu produs şi pe bază de reciprocitate, în mod ordonat
şi adecvat, posibilitatea de a-şi acorda noi concesii în vederea unei mai mari liberalizări a
comerţului cu produse agricole şi pescăreşti.

CE/BA/ro 31

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

34

ARTICOLUL 30
Fără a aduce atingere celorlalte dispoziţii ale prezentului acord, în special ale articolului 39, luând
în considerare sensibilitatea deosebită a pieţelor produselor agricole şi pescăreşti, în cazul în care
importurile de produse originare din una dintre părţi care fac obiectul unor concesii acordate în
temeiul articolelor 25, 26, 27 şi 28 cauzează celeilalte părţi o perturbare gravă a pieţelor sau a
mecanismelor interne de reglementare, cele două părţi iniţiază de îndată consultări pentru a găsi o
soluţie corespunzătoare. Până la găsirea unei astfel de soluţii, partea în cauză poate lua măsurile
corespunzătoare pe care le consideră necesare.

ARTICOLUL 31
Protecţia indicaţiilor geografice pentru produse agricole,
pescăreşti şi alimentare altele decât vinul şi băuturile spirtoase
(1)

Bosnia şi Herţegovina oferă protecţie indicaţiilor geografice ale Comunităţii înregistrate în

Comunitate în temeiul Regulamentului (CE) nr. 510/2006 al Consiliului din 20 martie 2006 privind
protecţia indicaţiilor geografice şi a denumirilor de origine ale produselor agricole şi alimentare1, în
conformitate cu dispoziţiile prezentului articol. Indicaţiile geografice ale Bosniei şi Herţegovinei
pentru produsele agricole şi pescăreşti pot fi înregistrate în Comunitate în cazul în care respectă
condiţiile prevăzute de regulamentul menţionat anterior.

1

JO L 93, 31.3.2006, p. 12. Regulament modificat prin Regulamentul (CE) nr. 1791/2006 al
Consiliului (JO L 363, 20.12.2006, p.1).
CE/BA/ro 32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Bosnia şi Herţegovina interzice orice utilizare pe teritoriul său a denumirilor protejate în

Comunitate pentru produse comparabile care nu respectă specificaţiile indicaţiei geografice.
Această dispoziţie se aplică şi atunci când adevărata origine geografică a mărfii este indicată,
indicaţia geografică în cauză este utilizată în traducere, denumirea este însoţită de termeni precum
ăgen”, ătip”, ăstil”, ăimitaţie”, ămetodă” sau alte expresii de acest gen.
(3)

Bosnia şi Herţegovina refuză înregistrarea unei mărci de comerţ a cărei utilizare corespunde

situaţiilor menţionate la alineatul (2).
(4)

Mărcile de comerţ care au fost înregistrate în Bosnia şi Herţegovina sau care au fost

consacrate prin uz, a căror utilizare corespunde situaţiilor menţionate la alineatul (2) nu se vor mai
folosi pe o perioadă de şase ani de la data intrării în vigoare a prezentului acord. Totuşi, această
dispoziţie nu se aplică mărcilor de comerţ înregistrate în Bosnia şi Herţegovina şi mărcilor de
comerţ consacrate prin utilizare deţinute de resortisanţi ai ţărilor terţe, cu condiţia să nu fie de
natură să inducă în eroare publicul în orice fel în ceea ce priveşte calitatea, specificaţiile şi originea
geografică a mărfurilor.
(5)

Orice utilizare în Bosnia şi Herţegovina a indicaţiilor geografice protejate în conformitate cu

alineatul (1) ca termeni uzuali în limbajul comun, folosiţi ca nume comune ale unor astfel de
mărfuri încetează cel târziu la 31 decembrie 2013.
(6)

Bosnia şi Herţegovina asigură protecţia menţionată la alineatele (1)–(5) din proprie iniţiativă,

precum şi la cererea unei părţi interesate.

CE/BA/ro 33

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

CAPITOLUL III
DISPOZIŢII COMUNE

ARTICOLUL 32
Domeniul de aplicare
Dispoziţiile prezentului capitol se aplică în ceea ce priveşte comerţul cu toate produsele între părţi,
cu excepţia cazului în care în prezentul capitol sau în Protocolul nr. 1 se prevede altfel.

ARTICOLUL 33
Concesii îmbunătăţite
Dispoziţiile prezentului titlu nu aduc atingere în niciun fel aplicării unilaterale a unor măsuri mai
avantajoase de către oricare dintre părţi.

CE/BA/ro 34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 34
Statu-quo
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, nu se introduc noi taxe vamale la import sau

la export sau impuneri cu efect echivalent în comerţul dintre Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina,
iar cele existente nu se majorează.
(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, nu se introduc noi restricţii cantitative la

import sau la export sau măsuri cu efect echivalent în comerţul dintre Comunitate şi Bosnia şi
Herţegovina, iar cele existente nu devin mai restrictive.
(3)

Fără a aduce atingere concesiilor acordate în temeiul articolelor 25, 26, 27 şi 28, dispoziţiile

alineatelor (1) şi (2) ale prezentului articol nu limitează în nici un fel aplicarea politicilor agricole şi
în domeniul pescuitului ale Bosniei şi Herţegovinei şi ale Comunităţii şi nici adoptarea oricăror
măsuri în cadrul politicilor respective, cu condiţia ca regimul importurilor prevăzut în anexele III-V
şi în Protocolul nr. 1 să nu fie afectat.

CE/BA/ro 35

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

38

ARTICOLUL 35
Interzicerea discriminării fiscale
(1)

Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina se abţin de la orice măsură sau practică internă cu

caracter fiscal care cauzează direct sau indirect o discriminare între produsele uneia dintre părţi şi
produsele similare originare de pe teritoriul celeilalte părţi şi elimină orice astfel de eventuale
măsuri sau practici.
(2)

Produsele exportate către teritoriul uneia dintre părţi nu pot beneficia de rambursări ale

impozitelor indirecte interne mai mari decât valoarea impozitelor indirecte care le sunt impuse.

ARTICOLUL 36
Taxe vamale cu caracter fiscal
Dispoziţiile privind eliminarea taxelor vamale la import se aplică şi taxelor vamale cu caracter
fiscal.

CE/BA/ro 36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 37
Uniuni vamale, zone de liber schimb şi regimuri transfrontaliere

(1)

Prezentul acord nu împiedică menţinerea sau instituirea unor uniuni vamale, a unor zone de

liber schimb sau a unor regimuri de comerţ de frontieră, cu condiţia ca acestea să nu modifice
regimul comercial prevăzut de prezentul acord.
(2)

În cursul perioadei de tranziţie menţionate la articolul 18, prezentul acord nu aduce atingere

punerii în aplicare a tratamentelor preferenţiale specifice ce reglementează circulaţia mărfurilor,
care fie au fost prevăzute de acordurile frontaliere încheiate anterior între unul sau mai multe state
membre şi Bosnia şi Herţegovina, fie rezultă din acordurile bilaterale menţionate în titlul III
încheiate de Bosnia şi Herţegovina în vederea promovării comerţului regional.
(3)

În cadrul Consiliului de stabilizare şi de asociere au loc consultări între părţi cu privire la

acordurile menţionate la alineatele (1) şi (2) din prezentul articol şi, dacă se solicită acest lucru, cu
privire la alte aspecte majore care au legătură cu politicile lor comerciale respective cu ţările terţe.
Astfel de consultări se desfăşoară în special în cazul aderării la Uniune a unei ţări terţe, în vederea
asigurării faptului că se ţine seama de interesele reciproce ale Comunităţii şi ale Bosniei şi
Herţegovinei prevăzute de prezentul acord.

CE/BA/ro 37

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

40

ARTICOLUL 38
Dumping şi subvenţii
(1)

Niciuna dintre dispoziţiile prezentului acord nu împiedică oricare parte să demareze acţiuni de

apărare a comerţului în conformitate cu alineatul (2) al prezentului articol şi cu articolul 39.
(2)

În cazul în care una dintre părţi constată existenţa unor practici de dumping şi/sau

subvenţionare compensatorie în comerţul cu cealaltă, partea în cauză poate lua măsuri
corespunzătoare de combatere a practicilor respective, în conformitate cu Acordul OMC privind
punerea în aplicare a articolului VI din GATT 1994 sau cu Acordul OMC privind subvenţiile şi
măsurile compensatorii şi cu legislaţia naţională pertinentă.

ARTICOLUL 39
Clauza de salvgardare generală
(1)

Dispoziţiile articolului XIX din GATT 1994 şi Acordul OMC privind măsurile de salvgardare

sunt aplicabile între părţi.

CE/BA/ro 38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Sub rezerva dispoziţiilor alineatului (1) al prezentului articol, atunci când vreun produs al

uneia dintre părţi este importat pe teritoriul celeilalte părţi în cantităţi majorate în aşa măsură şi
importate în astfel de condiţii încât cauzează sau riscă să cauzeze:
(a)

un prejudiciu grav ramurii industriei naţionale de produse similare sau direct concurente pe
teritoriul părţii importatoare sau

(b)

perturbări grave în orice sector al economiei sau dificultăţi care ar putea determina
deteriorarea gravă a situaţiei economice a unei regiuni a părţii importatoare,

aceasta din urmă poate lua măsuri de salvgardare bilaterale corespunzătoare în condiţiile şi în
conformitate cu procedurile prevăzute la prezentul articol.
(3)

Măsurile de salvgardare bilaterale luate în privinţa importurilor provenite de la cealaltă parte

nu depăşesc ceea ce este necesar pentru a remedia problemele definite la alineatul (2) care au apărut
ca urmare a aplicării prezentului acord. Măsura de salvgardare adoptată ar putea consta în
suspendarea majorării sau reducerii marjelor de preferinţă prevăzute de prezentul acord pentru
produsul în cauză până la o limită maximă corespunzătoare taxei de bază menţionate la articolul 18
alineatul (4) literele (a) şi (b) şi alineatul (6) pentru acelaşi produs. Astfel de măsuri conţin elemente
clare care determină eliminarea lor treptată până cel târziu la sfârşitul perioadei stabilite, iar durata
aplicării acestora nu depăşeşte doi ani.
În circumstanţe cu totul excepţionale, durata aplicării măsurilor poate fi prelungită cu cel mult doi
ani. Nu poate fi aplicată nicio măsură de salvgardare bilaterală importului unui produs care a făcut
deja obiectul unei astfel de măsuri, timp de cel puţin patru ani de la data expirării măsurii
respective.

CE/BA/ro 39

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

42

(4)

În cazurile menţionate la prezentul articol, înainte de a lua măsurile prevăzute de acesta sau în

cazurile în care se aplică alineatul (5) litera (b) al prezentului articol, Comunitatea, pe de o parte,
sau Bosnia şi Herţegovina, pe de altă parte, în funcţie de situaţie, furnizează în cel mai scurt timp
Consiliului de stabilizare şi de asociere toate informaţiile relevante necesare unei analize în
profunzime a situaţiei, în vederea găsirii unei soluţii acceptabile pentru părţile în cauză.
(5)

La punerea în aplicare a alineatelor (1), (2), (3) şi (4), se aplică următoarele dispoziţii.

(a)

Problemele care rezultă din situaţia menţionată la prezentul articol se înaintează de îndată spre
examinare Consiliului de stabilizare şi de asociere, care poate lua orice decizii necesare pentru
a pune capăt unor astfel de probleme.
În cazul în care Consiliul de stabilizare şi de asociere sau partea exportatoare nu a luat o
decizie care să pună capăt problemelor sau în cazul în care nu s-a găsit nicio altă soluţie
satisfăcătoare în termen de 30 de zile de la înaintarea problemei Consiliului de stabilizare şi
de asociere, partea importatoare poate adopta măsurile adecvate pentru a remedia problema în
conformitate cu prezentul articol. La alegerea măsurilor de salvgardare, trebuie acordată
prioritate celor care perturbă cel mai puţin funcţionarea prezentului acord. Măsurile de
salvgardare aplicate în conformitate cu articolul XIX din GATT 1994 şi cu Acordul OMC
privind măsurile de salvgardare păstrează nivelul/marja de preferinţă acordat(ă) în temeiul
prezentului acord.

CE/BA/ro 40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(b)

Atunci când circumstanţe excepţionale şi grave ce impun luarea unor măsuri imediate fac
imposibilă, după caz, informarea sau examinarea prealabilă, partea în cauză poate, în situaţiile
prevăzute de prezentul articol, să aplice măsurile provizorii necesare pentru a face faţă
situaţiei şi informează de îndată cealaltă parte cu privire la aceasta.

Măsurile de salvgardare se notifică de îndată Consiliului de stabilizare şi de asociere şi fac obiectul
unor consultări periodice în cadrul acestuia, în special în vederea stabilirii unui calendar al
eliminării acestora, de îndată ce circumstanţele o permit.
(6)

În cazul în care Comunitatea sau Bosnia şi Herţegovina supune importurile de produse care

pot declanşa problemele prevăzute la prezentul articol unei proceduri administrative care are drept
scop furnizarea rapidă de informaţii privind evoluţia fluxurilor comerciale, partea în cauză
informează cealaltă parte cu privire la aceasta.

ARTICOLUL 40
Clauza privind penuria de produse
(1)

Atunci când respectarea dispoziţiilor prezentului titlu duce la:

(a)

o penurie gravă sau un risc de penurie gravă de produse alimentare sau alte produse esenţiale
pentru partea exportatoare; or

CE/BA/ro 41

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

44

(b)

reexportul către o ţară terţă a unui produs care în partea exportatoare face obiectul unor
restricţii cantitative la export sau al unor taxe vamale la export sau al unor măsuri sau taxe cu
efect echivalent şi atunci când situaţiile menţionate anterior provoacă sau pot provoca
probleme importante părţii exportatoare,

aceasta din urmă poate lua măsurile adecvate, în condiţiile şi în conformitate cu procedurile
prevăzute de prezentul articol.
(2)

La alegerea măsurilor, trebuie acordată prioritate celor care perturbă cel mai puţin

funcţionarea regimului prevăzut de prezentul acord. Astfel de măsuri nu se aplică într-un mod care
să constituie fie un mijloc de discriminare arbitrară sau care nu poate fi justificată, atunci când sunt
menţinute aceleaşi condiţii, fie o restricţie mascată a comerţului şi se elimină atunci când
circumstanţele nu mai justifică menţinerea lor.
(3)

Înainte de a lua măsurile prevăzute la alineatul (1) sau în cel mai scurt timp în situaţiile în care

se aplică alineatul (4), Comunitatea sau Bosnia şi Herţegovina, după caz, furnizează Consiliului de
stabilizare şi de asociere toate informaţiile utile, în vederea găsirii unei soluţii acceptabile pentru
părţi. În cadrul Consiliului de stabilizare şi de asociere, părţile pot conveni asupra oricăror mijloace
necesare pentru a pune capăt problemelor. În cazul în care nu se ajunge la un acord în termen de 30
de zile de la notificarea problemei către Consiliul de stabilizare şi de asociere, partea exportatoare
poate aplica măsuri privind exportul produsului în cauză, în temeiul prezentului articol.

CE/BA/ro 42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(4)

Atunci când circumstanţe excepţionale şi grave care impun luarea unor măsuri imediate fac

imposibilă, după caz, informarea sau examinarea prealabilă, Comunitatea sau Bosnia şi
Herţegovina, după caz, poate aplica măsurile de prevenire necesare pentru a face faţă situaţiei şi
informează imediat cealaltă parte cu privire la aceasta.
(5)

Orice măsuri luate în temeiul prezentului articol se notifică de îndată Consiliului de stabilizare

şi de asociere şi fac obiectul unor consultări periodice în cadrul acestuia, în special în vederea
stabilirii unui calendar al eliminării acestora, de îndată ce circumstanţele o permit.

ARTICOLUL 41
Monopolurile de stat
Bosnia şi Herţegovina ajustează orice monopol de stat cu caracter comercial, astfel încât să se
asigure că după intrarea în vigoare a prezentului acord nu mai există nicio discriminare în ceea ce
priveşte condiţiile de aprovizionare şi de comercializare a mărfurilor între resortisanţii statelor
membre şi cei ai Bosniei şi Herţegovinei.

CE/BA/ro 43

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 42
Reguli de origine
Cu excepţia cazului în care se prevede altfel în prezentul regulament, Protocolul nr. 2 stabileşte
regulile de origine pentru aplicarea dispoziţiilor prezentului acord.

ARTICOLUL 43
Restricţii autorizate
Prezentul acord nu împiedică aplicarea unor interdicţii sau restricţii la importurile, exporturile sau
tranzitul mărfurilor, justificate din motive de moralitate publică, ordine publică sau securitate
publică, protecţie a sănătăţii şi a vieţii oamenilor şi animalelor sau de protecţie a plantelor, protecţie
a tezaurului naţional cu valoare artistică, istorică sau arheologică sau protecţie a proprietăţii
intelectuale, industriale şi comerciale şi nici a celor impuse de normele privind aurul şi argintul. Cu
toate acestea, astfel de interdicţii sau restricţii nu constituie un mijloc de discriminare arbitrară sau o
restricţie mascată a comerţului dintre părţi.

CE/BA/ro 44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 44
Lipsa cooperării administrative
(1)

Părţile convin asupra importanţei cruciale a cooperării administrative pentru punerea în

aplicare şi controlul tratamentului preferenţial acordat în temeiul prezentului titlu şi îşi reiterează
angajamentul de a combate neregulile şi frauda în domeniul vamal şi în aspectele conexe.
(2)

Atunci când una dintre părţi constată, pe baza unor informaţii obiective, lipsa cooperării

administrative şi/sau nereguli sau fraudă în temeiul prezentului titlu, partea în cauză poate suspenda
temporar tratamentul preferenţial aferent produsului (produselor) în cauză în conformitate cu
prezentul articol.
(3)

În sensul prezentului articol, prin lipsa cooperării administrative se înţelege, printre altele:

(a)

nerespectarea repetată a obligaţiilor de a verifica originea produsului (produselor) în cauză;

(b)

refuzul repetat sau întârzierea nejustificată în ceea ce priveşte efectuarea verificărilor
ulterioare ale dovezii de origine şi/sau comunicarea rezultatelor acestora;

(c)

refuzul repetat sau întârzierea nejustificată în ceea ce priveşte obţinerea autorizaţiei de a
realiza misiuni de cooperare administrativă pentru a verifica autenticitatea documentelor sau
acurateţea informaţiilor necesare pentru acordarea tratamentului preferenţial în cauză.

CE/BA/ro 45

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

48

În sensul prezentului articol, pot fi constatate nereguli sau fraudă, printre altele, atunci când are loc
o creştere rapidă, fără o explicaţie satisfăcătoare, a importurilor de mărfuri care depăşesc nivelul
obişnuit al capacităţii de producţie şi export a celeilalte părţi, corelată cu informaţii obiective
privind nereguli sau fraudă.
(4)

Aplicarea unei suspendări temporare face obiectul următoarelor condiţii:

(a)

partea care a constatat, pe baza unor informaţii obiective, lipsa cooperării administrative
şi/sau nereguli sau fraudă notifică fără întârzieri nejustificate Comitetul de stabilizare şi de
asociere cu privire la constatările sale, furnizând informaţii obiective şi lansează consultări în
cadrul Comitetului de stabilizare şi de asociere, pe baza tuturor informaţiilor relevante şi
constatărilor obiective, în vederea găsirii unei soluţii acceptabile pentru ambele părţi;

(b)

atunci când părţile demarează consultări în cadrul Comitetului de stabilizare şi de asociere,
astfel cum se prevede mai sus, şi nu reuşesc să ajungă la o soluţie acceptabilă în termen de trei
luni de la efectuarea notificării, partea în cauză poate suspenda temporar tratamentul
preferenţial acordat produsului (produselor) în cauză. Suspendările temporare se notifică fără
întârzieri nejustificate Comitetului de stabilizare şi de asociere;

(c)

suspendările temporare efectuate în temeiul prezentul articol se limitează la minimul necesar
pentru a proteja interesele financiare ale părţii în cauză. Acestea nu depăşesc o perioadă de
şase luni, care poate fi reînnoită. Suspendările temporare se notifică de îndată ce sunt adoptate
Comitetului de stabilizare şi de asociere. Aceste suspendări fac obiectul unor consultări
periodice în cadrul Comitetului de stabilizare şi de asociere, în special pentru a li se pune
capăt de îndată ce condiţiile de aplicare nu mai sunt întrunite.

CE/BA/ro 46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(5)

Odată cu notificarea Comitetului de stabilizare şi de asociere efectuată în temeiul alineatului 4

litera (a) al prezentului articol, partea în cauză ar trebui să publice în Jurnalul său Oficial o
informare adresată importatorilor. În informarea către importatori ar trebui să se indice că în cazul
produsului respectiv s-a constatat, pe baza unor informaţii obiective, lipsa cooperării administrative
şi/sau nereguli sau fraudă.

ARTICOLUL 45
Responsabilitate financiară
În cazul unei erori a autorităţii competente în ceea ce priveşte gestionarea adecvată a sistemului
preferenţial la export, în special în aplicarea dispoziţiilor Protocolului nr. 2 atunci când eroarea în
cauză are consecinţe asupra taxelor la import, partea care se confruntă cu astfel de consecinţe poate
solicita Consiliului de stabilizare şi de asociere să examineze posibilitatea adoptării tuturor
măsurilor adecvate în vederea rezolvării situaţiei.

ARTICOLUL 46
Aplicarea prezentului acord nu aduce atingere aplicării dispoziţiilor dreptului comunitar Insulelor
Canare.

CE/BA/ro 47

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

50

TITLUL V
CIRCULAŢIA LUCRĂTORILOR, STABILIREA,
PRESTAREA DE SERVICII ŞI CIRCULAŢIA CAPITALURILOR

CAPITOLUL I
CIRCULAŢIA LUCRĂTORILOR
ARTICOLUL 47
(1)

Sub rezerva condiţiilor şi dispoziţiilor aplicabile în fiecare stat membru:

(a)

tratamentul acordat lucrătorilor care sunt resortisanţi ai Bosniei şi Herţegovinei şi care sunt
angajaţi legal pe teritoriul unui stat membru nu face obiectul niciunei discriminări bazate pe
naţionalitate, în ceea ce priveşte condiţiile de muncă, de remunerare sau de concediere, în
comparaţie cu tratamentul acordat resortisanţilor acelui stat membru;

(b)

soţul/soţia şi copiii unui lucrător angajat legal pe teritoriul unui stat membru, rezidenţi legal în
statul membru respectiv, cu excepţia lucrătorilor sezonieri sau a celor care care intră sub
incidenţa acordurilor bilaterale în sensul articolului 48, dacă nu se prevede altfel în acordurile
respective, au acces la piaţa muncii din statul membru respectiv pe durata şederii profesionale
autorizate a lucrătorului în cauză.

CE/BA/ro 48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Bosnia şi Herţegovina, sub rezerva condiţiilor şi modalităţilor aplicabile pe teritoriul său,

acordă tratamentul menţionat la alineatul (1) lucrătorilor care sunt resortisanţi ai unui stat membru
şi sunt angajaţi legal pe teritoriul său, precum şi soţului/soţiei şi copiilor lucrătorilor în cauză, care
sunt rezidenţi legal în Bosnia şi Herţegovina.

ARTICOLUL 48
(1)

Ţinând seama de situaţia de pe piaţa muncii în statele membre şi sub rezerva aplicării

legislaţiei acestora şi cu respectarea normelor în vigoare în respectivele state membre în ceea ce
priveşte mobilitatea lucrătorilor:
(a)

facilităţile existente de acces la locuri de muncă acordate de către statele membre lucrătorilor
din Bosnia şi Herţegovina în temeiul acordurilor bilaterale trebuie păstrate şi, în cazul în care
este posibil, îmbunătăţite;

(b)

celelalte state membre examinează posibilitatea de a încheia acorduri similare.

(2)

După trei ani, Consiliul de stabilizare şi de asociere examinează acordarea altor avantaje,

inclusiv facilitarea accesului la formare profesională, în conformitate cu normele şi procedurile în
vigoare în statele membre şi ţinând seama de situaţia de pe piaţa muncii în statele membre şi în
Comunitate.

CE/BA/ro 49

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

52

ARTICOLUL 49
(1)

Se adoptă norme de coordonare a sistemelor de securitate socială pentru lucrătorii care sunt

resortisanţi ai Bosniei şi Herţegovinei şi sunt angajaţi legal pe teritoriul unui stat membru, precum şi
pentru membrii familiilor acestora care sunt rezidenţi legal în statul membru respectiv. În acest
scop, dispoziţiile enumerate în continuare sunt puse în aplicare printr-o decizie a Consiliului de
stabilizare şi de asociere, decizia respectivă neaducând atingere niciunui drept sau obligaţie care
decurge din acordurile bilaterale, atunci când aceste acorduri prevăd un tratament mai favorabil:
(a)

toate perioadele de asigurare, de angajare în muncă sau de rezidenţă încheiate de lucrătorii
respectivi în diversele state membre sunt cumulate la calcularea pensiilor şi anuităţilor pentru
limită de vârstă, de invaliditate şi de urmaş, precum şi în scopul asigurării de sănătate pentru
lucrătorii respectivi şi membrii familiilor lor;

(b)

orice pensii sau anuităţi pentru limită de vârstă, de urmaş, în caz de accidente de muncă sau de
boală profesională ori de invaliditate cauzată de acestea, cu excepţia prestaţiilor
necontributive, pot fi transferate în mod liber la rata aplicată în temeiul legislaţiei statului sau
statelor membre debitoare;

(c)

lucrătorii în cauză beneficiază de alocaţii familiale pentru membrii familiilor lor astfel cum
sunt definiţi anterior.

(2)

Bosnia şi Herţegovina acordă lucrătorilor care sunt resortisanţi ai unui stat membru şi sunt

angajaţi legal pe teritoriul său, precum şi membrilor familiilor acestora, rezidenţi legal pe teritoriul
său, un tratament similar celui descris la alineatul (1) literele (b) şi (c).

CE/BA/ro 50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

CAPITOLUL II
STABILIREA

ARTICOLUL 50
Definiţii
În sensul prezentului acord:
(a)

ăsocietate din Comunitate” sau ăsocietate din Bosnia şi Herţegovina” desemnează o societate
constituită în conformitate cu legislaţia unui stat membru sau a Bosniei şi Herţegovinei şi care
are sediul social, administraţia centrală sau sediul principal pe teritoriul Comunităţii sau pe cel
al Bosniei şi Herţegovinei. Cu toate acestea, în cazul în care societatea, constituită în
conformitate cu legislaţia unui stat membru sau a Bosniei şi Herţegovinei, nu are decât sediul
social în Comunitate sau pe teritoriul Bosniei şi Herţegovinei, ea este considerată o societate
din Comunitate sau o societate din Bosnia şi Herţegovina, după caz, doar atunci când
activitatea sa are o legătură efectivă şi continuă cu economia unuia dintre statele membre sau
a Bosniei şi Herţegovinei;

(b)

ăfiliala” unei întreprinderi desemnează o societate controlată efectiv de o altă societate;

CE/BA/ro 51

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

54

(c)

ăsucursala” unei societăţi desemnează o instituţie care nu are personalitate juridică şi care
aparent funcţionează permanent, precum extensia unei societăţi-mamă, are propria conducere
şi dotarea materială necesară pentru a negocia afaceri cu terţi astfel încât aceştia din urmă,
deşi cunosc faptul că, dacă va fi necesar, va exista o legătură juridică între sucursală şi
societatea-mamă, al cărei sediu este în străinătate, nu sunt obligate să trateze direct cu aceasta,
ci pot efectua tranzacţii comerciale la instituţia care reprezintă extensia;

(d)

ăstabilire”:
(i)

în ceea ce priveşte resortisanţii, desemnează dreptul de a exercita activităţi economice în
calitate de lucrători independenţi şi de a înfiinţa întreprinderi, în special societăţi, pe
care le controlează efectiv. Calitatea resortisanţilor de lucrători care desfăşoară o
activitate independentă şi activităţile economice desfăşurate de către aceştia nu le
conferă dreptul de a căuta sau de a accepta un loc de muncă pe piaţa muncii şi nici
dreptul de acces pe piaţa muncii unei alte părţi. Dispoziţiile prezentului capitol nu se
aplică persoanelor care nu sunt exclusiv lucrători care desfăşoară activităţi
independente;

(ii)

în ceea ce priveşte societăţile din Comunitate sau societăţile din Bosnia şi Herţegovina,
desemnează dreptul de a exercita activităţi economice prin înfiinţarea de filiale şi de
sucursale în Bosnia şi Herţegovina sau, respectiv, în Comunitate;

CE/BA/ro 52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(e)

ăactivităţi” desemnează desfăşurarea unor activităţi economice;

(f)

ăactivităţi economice” desemnează, în principiu, activităţile cu caracter industrial, comercial
şi profesional, precum şi activităţile artizanale;

(g)

ăresortisant al Comunităţii” şi ăresortisant al Bosniei şi Herţegovinei” desemnează o persoană
fizică ce este resortisant al unui stat membru sau al Bosniei şi Herţegovinei;
În ceea ce priveşte transportul maritim internaţional, inclusiv operaţiunile de transport
intermodal care includ o zonă maritimă, resortisanţii Comunităţii sau ai Bosniei şi
Herţegovinei stabiliţi în afara Comunităţii sau, respectiv, în afara Bosniei şi Herţegovinei,
precum şi companiile maritime stabilite în afara Comunităţii sau în afara Bosniei şi
Herţegovinei şi controlate de resortisanţi din Comunitate sau din Bosnia şi Herţegovina
beneficiază, de asemenea, de dispoziţiile prezentului capitol şi de cele ale capitolului III în
cazul în care navele lor sunt înmatriculate în statul membru respectiv sau în Bosnia şi
Herţegovina, în conformitate cu legislaţia statului respectiv;

(h)

ăservicii financiare” desemnează activităţile descrise în anexa VI. Consiliul de stabilizare şi
de asociere poate extinde sau modifica domeniul de aplicare al anexei menţionate anterior.

CE/BA/ro 53

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

56

ARTICOLUL 51
(1)

Bosnia şi Herţegovina facilitează desfăşurarea, pe teritoriul său, a unor activităţi de către

societăţi sau resortisanţi ai Comunităţii. În acest scop, de la intrarea în vigoare a prezentului acord,
Bosnia şi Herţegovina acordă:
(a)

în ceea ce priveşte stabilirea societăţilor din Comunitate pe teritoriul Bosniei şi Herţegovinei,
un tratament nu mai puţin favorabil decât cel acordat propriilor societăţi sau oricărei societăţi
din ţări terţe, în cazul în care acesta din urmă este mai avantajos şi

(b)

în ceea ce priveşte activitatea filialelor şi a sucursalelor societăţilor din Comunitate în Bosnia
şi Herţegovina, o dată stabilite pe teritoriul său, un tratament nu mai puţin favorabil decât cel
acordat propriilor sale societăţi sau sucursale ori filialelor şi sucursalelor societăţilor din ţări
terţe, în cazul în care acesta din urmă este mai avantajos.

(2)

De la intrarea în vigoare a prezentului acord, Comunitatea şi statele sale membre acordă:

(a)

în ceea ce priveşte stabilirea societăţilor comerciale din Bosnia şi Herţegovina, un tratament
nu mai puţin favorabil decât cel acordat de către statele membre propriilor societăţi sau
oricărei societăţi din orice ţară terţă, în cazul în care acesta din urmă este mai avantajos;

CE/BA/ro 54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(b)

în ceea ce priveşte activitatea filialelor şi a sucursalelor societăţilor din Bosnia şi Herţegovina
stabilite pe teritoriul său, un tratament nu mai puţin favorabil decât cel acordat de către statele
membre propriilor societăţi şi filialelor acestora sau oricărei filiale şi sucursale a oricărei
societăţi din ţări terţe stabilite pe teritoriul lor, în cazul în care acesta din urmă este mai
avantajos.

(3)

Părţile nu adoptă nicio reglementare sau măsură nouă care să introducă o discriminare în ceea

ce priveşte stabilirea întreprinderilor oricăreia dintre părţi pe teritoriul lor sau în ceea ce priveşte
activitatea lor, odată stabilite, în comparaţie cu propriile societăţi.
(4)

La patru ani de la intrarea în vigoare a prezentului acord, Consiliul de stabilizare şi de

asociere stabileşte modalităţile detaliate de extindere a dispoziţiilor menţionate anterior la dreptul de
stabilire al resortisanţilor Comunităţii şi celor ai Bosniei şi Herţegovinei, conferindu-le acestora
dreptul de a exercita activităţi economice în calitate de lucrători care desfăşoară activităţi
independente.
(5)

Fără a aduce atingere dispoziţiilor prezentului articol:

(a)

filialele şi sucursalele societăţilor din Comunitate au dreptul, de la intrarea în vigoare a
prezentului acord, să utilizeze şi să închirieze bunuri imobile în Bosnia şi Herţegovina;

(b)

filialele societăţilor din Comunitate au, de asemenea, de la data intrării în vigoare a
prezentului acord, aceleaşi drepturi de a dobândi şi a se bucura de drepturi de proprietate
asupra bunurilor imobile la fel ca întreprinderile din Bosnia şi Herţegovina şi, în ceea ce
priveşte bunurile publice sau de interes comun, au aceleaşi drepturi de care se bucură
societăţile din Bosnia şi Herţegovina, atunci când drepturile respective sunt necesare pentru
exercitarea activităţilor economice pentru care au fost înfiinţate societăţile în cauză. Prezenta
literă se aplică fără a aduce atingere articolului 63.

CE/BA/ro 55

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

58

(c)

la patru ani de la intrarea în vigoare a prezentului acord, Consiliul de stabilizare şi de asociere
examinează posibilitatea de a se extinde drepturile menţionate la litera (b) la sucursalele
societăţilor din Comunitate.

ARTICOLUL 52
(1)

Sub rezerva dispoziţiilor articolului 51, cu excepţia serviciilor financiare descrise în anexa VI,

părţile pot reglementa stabilirea şi activitatea societăţilor şi a resortisanţilor pe teritoriul lor, cu
condiţia ca respectivele reglementări să nu discrimineze societăţi şi resortisanţi ai celeilalte părţi în
comparaţie cu propriile societăţi şi resortisanţi.
(2)

În ceea ce priveşte serviciile financiare, fără a aduce atingere oricărei alte dispoziţii a

prezentului acord, părţile nu sunt împiedicate să adopte măsuri prudenţiale, inclusiv pentru a proteja
investitorii, depunătorii, asiguraţii sau persoanele cărora li se datorează drepturi cu caracter fiduciar
de către un furnizor de servicii financiare sau pentru a asigura integritatea şi stabilitatea sistemului
financiar. Nu se recurge la astfel de măsuri ca mijloc de a eluda obligaţiile care incumbă uneia
dintre părţi în temeiul prezentului acord.
(3)

Nicio dispoziţie a prezentului acord nu se interpretează ca impunând uneia dintre părţi

divulgarea de informaţii referitoare la afacerile şi la conturile unor clienţi individuali sau orice
informaţii confidenţiale sau protejate deţinute de organismele publice.

CE/BA/ro 56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 53
(1)

Fără a aduce atingere vreunei dispoziţii contrare a Acordului multilateral privind stabilirea

unui spaţiu aerian comun european1 (denumit în continuare ăSACE”), dispoziţiile prezentului
capitol nu se aplică serviciilor de transport aerian, serviciilor de transport pe căile navigabile
interioare şi serviciilor de cabotaj maritim.
(2)

Consiliul de stabilizare şi de asociere poate face recomandări de îmbunătăţire a dreptului de

stabilire şi desfăşurare de activităţi în domeniile reglementate de alineatul (1).

ARTICOLUL 54
(1)

Dispoziţiile articolelor 51 şi 52 nu împiedică aplicarea, de către oricare dintre părţi, a unor

norme specifice privind stabilirea şi activitatea, pe teritoriul său, a sucursalelor societăţilor
aparţinând celeilalte părţi, care nu au fost constituite pe teritoriul primei părţi, norme justificate de
diferenţele juridice sau tehnice existente între aceste sucursale şi sucursalele societăţilor constituite
pe teritoriul său sau, în ceea ce priveşte serviciile financiare, justificate de raţiuni prudenţiale.

1

Acord multilateral între Comunitatea Europeană şi statele sale membre, Republica Albania,
Bosnia şi Herţegovina, Republica Bulgaria, Republica Croată, Fosta Republică Iugoslavă a
Macedoniei, Republica Islanda, Republica Muntenegru, Regatul Norvegiei, România,
Republica Serbia şi Misiunea ONU de administraţie interimară în Kosovo privind Acordul de
stabilire a unui spaţiu aerian comun european (JO L 285, 16.10.2006, p. 3).
CE/BA/ro 57

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

60

(2)

Diferenţa de tratament nu depăşeşte ceea ce este strict necesar ca urmare a acestor diferenţe

juridice sau tehnice sau, în ceea ce priveşte serviciile financiare, din raţiuni prudenţiale.

ARTICOLUL 55
Pentru a facilita accesul resortisanţilor Comunităţii şi ai Bosniei şi Herţegovinei la activităţile
profesionale reglementate şi exercitarea acestora în Bosnia şi Herţegovina şi, respectiv, în
Comunitate, Consiliul de stabilizare şi de asociere examinează măsurile necesare pentru
recunoaşterea reciprocă a calificărilor. Acesta poate adopta toate măsurile care sunt necesare în
acest scop.

ARTICOLUL 56
(1)

O societate din Comunitate stabilită pe teritoriul Bosniei şi Herţegovinei sau o societate din

Bosnia şi Herţegovina stabilită pe teritoriul Comunităţii, are dreptul de a angaja sau de a dispune
angajarea de către una dintre filialele sau sucursalele sale, în conformitate cu legislaţia în vigoare în
ţara gazdă de stabilire, pe teritoriul Bosniei şi Herţegovinei sau, respectiv, al Comunităţii, a
resortisanţilor statelor membre ale Comunităţii sau ai Bosniei şi Herţegovinei, cu condiţia ca
persoanele în cauză să facă parte din personalul-cheie definit la alineatul (2) şi să fie angajate
exclusiv de către societăţile respective, de către filialele sau sucursalele acestora. Permisele de
şedere şi de muncă pentru aceste persoane sunt valabile strict pe perioada angajării.

CE/BA/ro 58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Personalul-cheie al societăţilor menţionate anterior, denumite în continuare ăorganizaţii”, este

format din ăpersoane transferate în cadrul aceleiaşi întreprinderi”, astfel cum sunt definite la litera
(c) a prezentului alineat, şi care aparţin categoriilor descrise în continuare, cu condiţia ca organizaţia
să aibă personalitate juridică şi ca persoanele în cauză să fi fost angajate de organizaţia în cauză sau
să fi fost parteneri ai acesteia (în altă calitate decât cea de acţionari majoritari) timp de cel puţin un
an înaintea transferului respectiv:
(a)

cadre de conducere superioare ale unei organizaţii, responsabile în principal de gestionarea
acesteia sub controlul sau conducerea generală a consiliului de administraţie sau a acţionarilor
sau a echivalentului acestora, ale căror atribuţii includ:
(i)

conducerea organizaţiei, a unui departament sau a unei secţiuni a acesteia;

(ii)

supravegherea şi controlul activităţii desfăşurate de către ceilalţi membri ai personalului
care exercită funcţii de supraveghere, tehnice sau administrative;

(iii) angajarea şi concedierea sau recomandarea angajării sau concedierii personalului ori
dispunerea altor măsuri privind personalul în temeiul competenţelor care le sunt
conferite;
(b)

persoane care lucrează într-o organizaţie şi posedă competenţe excepţionale, esenţiale pentru
activitatea, echipamentele de cercetare, tehnologiile sau gestionarea acesteia. Evaluarea
acestor competenţe poate reflecta, pe lângă cunoştinţele specifice organizaţiei, un nivel înalt
de calificare pentru un anumit tip de muncă sau de activitate care necesită cunoştinţe tehnice
specifice, inclusiv practicarea unei profesii autorizate;

CE/BA/ro 59

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

62

(c)

o ăpersoană transferată în cadrul aceleiaşi întreprinderi” se defineşte ca o persoană fizică care
lucrează într-o organizaţie de pe teritoriul uneia dintre părţi şi care este transferată temporar,
în vederea exercitării de activităţi economice, pe teritoriul celeilalte părţi; organizaţia în cauză
trebuie să aibă sediul principal pe teritoriul uneia dintre părţi, iar transferul trebuie să aibă
drept destinaţie o unitate a organizaţiei respective (filială, sucursală) care desfăşoară efectiv
activităţi economice similare pe teritoriul celeilalte părţi.

(3)

Intrarea şi prezenţa temporară a resortisanţilor Bosniei şi Herţegovinei şi a resortisanţilor

Comunităţii pe teritoriul Comunităţii, respectiv al Bosniei şi Herţegovinei, sunt autorizate atunci
când reprezentanţii în cauză ai societăţilor sunt cadre de conducere superioare, astfel cum au fost
acestea definite la alineatul (2) litera (a), şi când sunt însărcinaţi să înfiinţeze o filială sau o
sucursală în Comunitate a unei societăţi din Bosnia şi Herţegovina sau o filială sau o sucursală în
Bosnia şi Herţegovina a unei societăţi din Comunitate, într-un stat membru sau, respectiv, în Bosnia
şi Herţegovina, cu condiţia ca:
(a)

aceşti reprezentanţi să nu fie implicaţi în activităţi de vânzare directă sau de furnizare de
servicii şi să nu fie remuneraţi dintr-o sursă situată pe teritoriul gazdă al unităţii; şi

(b)

societatea să aibă sediul principal în afara Comunităţii sau, respectiv, a Bosniei şi
Herţegovinei şi să nu aibă alţi reprezentanţi, birouri, filiale sau sucursale în statul membru în
cauză sau, respectiv, în Bosnia şi Herţegovina.

CE/BA/ro 60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

CAPITOLUL III
PRESTAREA DE SERVICII

ARTICOLUL 57
(1)

Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina se angajează, în conformitate cu dispoziţiile următoare,

să adopte măsurile necesare pentru a permite, în mod progresiv, prestarea de servicii de către
societăţile comunitare sau din Bosnia şi Herţegovina sau de către resortisanţii Comunităţii sau ai
Bosniei şi Herţegovinei care sunt stabiliţi pe teritoriul altei părţi, decât cea în care se află
destinatarul serviciilor.
(2)

În paralel cu procesul de liberalizare menţionat la alineatul (1), părţile autorizează circulaţia

temporară a persoanelor fizice care prestează servicii sau care sunt angajate de către un prestator de
servicii ca personal-cheie în sensul articolului 56 alineatul (2), inclusiv a persoanelor fizice care
reprezintă o societate sau un resortisant al Comunităţii ori o societate sau un resortisant al Bosniei şi
Herţegovinei şi care doresc să intre temporar pe teritoriu pentru a negocia vânzarea de servicii sau
pentru a încheia acorduri de vânzare de servicii pentru prestatorul respectiv, cu condiţia ca
respectivii reprezentanţi să nu fie implicaţi ei înşişi în vânzări directe către publicul larg sau să
furnizeze ei înşişi servicii.
(3)

După patru ani de la data intrării în vigoare a prezentului acord, Consiliul de stabilizare şi de

asociere adoptă măsurile necesare pentru a asigura punerea în aplicare progresivă a dispoziţiilor
alineatului (1). Trebuie să se ţină seama de progresele înregistrate de părţi în procesul de apropiere a
legislaţiilor lor.

CE/BA/ro 61

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

64

ARTICOLUL 58
(1)

Părţile nu adoptă nicio măsură şi nu iniţiază nicio acţiune care ar putea face condiţiile în care

pot fi prestate servicii de către resortisanţii sau de către societăţile din Comunitate sau din Bosnia şi
Herţegovina, stabilite pe teritoriul altei părţi, decât cea în care se află destinatarul serviciilor, net
mai restrictive decât erau în ziua precedentă intrării în vigoare a prezentului acord.
(2)

În cazul în care una dintre părţi consideră că măsurile adoptate de cealaltă parte după intrarea

în vigoare a prezentului acord conduc la o situaţie semnificativ mai restrictivă în ceea ce priveşte
prestarea de servicii decât cea existentă la data intrării în vigoare a prezentului acord, cea dintâi
parte poate solicita celeilalte părţi să iniţieze consultări.
ARTICOLUL 59
În ceea ce priveşte prestarea de servicii de transport între Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina, se
aplică următoarele dispoziţii.
(1)

În ceea ce priveşte transporturile terestre, Protocolul nr. 3 stabileşte normele aplicabile
relaţiilor dintre părţi pentru a asigura, în special, libertatea de tranzit în traficul rutier pe
teritoriul Bosniei şi Herţegovinei şi al întregii Comunităţi, aplicarea efectivă a principiului
nediscriminării şi armonizarea progresivă a legislaţiei Bosniei şi Herţegovinei în domeniul
transporturilor cu cea a Comunităţii.

CE/BA/ro 62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

În ceea ce priveşte transporturile maritime internaţionale, părţile se angajează să aplice efectiv
principiul accesului liber pe pieţele şi la comerţul internaţional pe o bază comercială şi să
respecte obligaţiile internaţionale şi europene în domeniul standardelor de siguranţă,
securitate şi mediu.
Părţile îşi afirmă adeziunea la principiul liberei concurenţe ca trăsătură esenţială a
transporturilor maritime internaţionale.

(3)

În aplicarea principiilor de la alineatul (2), părţile:
(a)

nu introduc clauze de partajare a încărcăturii în acordurile bilaterale viitoare cu ţările
terţe;

(b)

abolesc, la intrarea în vigoare a prezentului acord, toate măsurile unilaterale şi
obstacolele administrative, tehnice şi de altă natură care ar putea avea efecte restrictive
sau discriminatorii asupra libertăţii de a presta servicii în domeniul transporturilor
maritime internaţionale;

(c)

fiecare parte acordă, inter alia, navelor folosite de către resortisanţi sau de societăţi ale
celeilalte părţi un tratament care nu este mai puţin favorabil decât cel acordat propriilor
lor nave, în ceea ce priveşte accesul la porturile deschise comerţului internaţional,
utilizarea infrastructurilor şi a serviciilor maritime auxiliare ale porturilor respective,
precum şi în ceea ce priveşte taxele şi redevenţele, facilităţile vamale, alocarea de
posturi de acostare şi instalaţiile de încărcare şi descărcare.

CE/BA/ro 63

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

66

(4)

Pentru a asigura o dezvoltare coordonată şi o liberalizare progresivă a transporturilor între
părţi, adaptate la nevoile lor comerciale reciproce, condiţiile de acces reciproc pe piaţa
transporturilor aeriene sunt reglementate de Acordul multilateral privind instituirea unui
spaţiu aerian comun european (SACE).

(5)

Înainte de încheierea Acordului privind SACE, părţile nu iau nicio măsură şi nu iniţiază nicio
acţiune care să fie mai restrictivă sau mai discriminatorie decât cele existente anterior intrării
în vigoare a prezentului acord.

(6)

Bosnia şi Herţegovina îşi adaptează legislaţia, inclusiv normele administrative, tehnice şi de
altă natură, la legislaţia comunitară existentă în orice moment în domeniul transporturilor
aeriene, maritime, terestre şi pe căile navigabile interioare, în măsura în care acest lucru
contribuie la liberalizarea pieţelor, facilitează accesul reciproc al părţilor pe pieţele respective
şi circulaţia pasagerilor şi a mărfurilor.

(7)

Pe măsură ce părţile înregistrează progrese în realizarea obiectivelor prezentului capitol,
Consiliul de stabilizare şi de asociere examinează mijloacele prin care pot fi create condiţiile
necesare pentru îmbunătăţirea libertăţii de a presta servicii în domeniul transporturilor aerian
şi terestru.

CE/BA/ro 64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

CAPITOLUL IV
PLĂŢILE CURENTE ŞI CIRCULAŢIA CAPITALURILOR

ARTICOLUL 60
Părţile se angajează să autorizeze, într-o monedă liber convertibilă, în conformitate cu dispoziţiile
articolului VIII din Statutul Fondului Monetar Internaţional, toate plăţile şi transferurile din contul
curent al balanţei de plăţi între Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina.

ARTICOLUL 61
(1)

În ceea ce priveşte tranzacţiile aferente contului de capital şi contului financiar din balanţa de

plăţi, părţile asigură, de la intrarea în vigoare a prezentului acord, libera circulaţie a capitalurilor în
ceea ce priveşte investiţiile directe efectuate în societăţi constituite în conformitate cu legislaţia ţării
gazdă şi investiţiilor efectuate în conformitate cu dispoziţiile capitolului II din titlul V, precum şi
lichidarea sau repatrierea acestor investiţii şi a oricărui beneficiu care rezultă din ele.
(2)

În ceea ce priveşte tranzacţiile aferente contului de capital şi contului financiar din balanţa de

plăţi, părţile asigură, de la intrarea în vigoare a prezentului acord, libera circulaţie a capitalurilor în
ceea ce priveşte creditele legate de tranzacţii comerciale sau în ceea ce priveşte prestarea de servicii
la care participă un rezident al uneia dintre părţi, precum şi în ceea ce priveşte împrumuturile şi
creditele financiare cu scadenţa mai mare de un an.

CE/BA/ro 65

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

68

(3)

De la intrarea în vigoare a prezentului acord, Bosnia şi Herţegovina autorizează, printr-o

utilizare optimă şi adecvată a procedurilor existente, achiziţionarea unor bunuri imobile în Bosnia şi
Herţegovina de către resortisanţii statelor membre.
În termen de şase ani de la intrarea în vigoare a prezentului acord, Bosnia şi Herţegovina îşi
adaptează progresiv legislaţia în ceea ce priveşte achiziţionarea de bunuri imobile în Bosnia şi
Herţegovina de către resortisanţii statelor membre în scopul de a le garanta acelaşi tratament ca
resortisanţilor din Bosnia şi Herţegovina.
Părţile asigură, de asemenea, din al cincilea an de la intrarea în vigoare a prezentului acord, libera
circulaţie a capitalurilor în ceea ce priveşte investiţiile de portofoliu, împrumuturile financiare şi
creditele cu scadenţa mai mică de un an.
(4)

Fără a aduce atingere alineatului (1), părţile nu introduc noi restricţii cu privire la circulaţia

capitalurilor şi la plăţile curente între rezidenţii Comunităţii şi ai Bosniei şi Herţegovinei şi nu fac
aranjamentele existente mai restrictive.
(5)

Fără a aduce atingere dispoziţiilor articolului 60 şi ale prezentului articol, atunci când, în

circumstanţe excepţionale, circulaţia capitalurilor între Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina
produce sau ameninţă să producă dificultăţi semnificative la nivelul funcţionării politicii cursurilor
de schimb sau a politicii monetare a Comunităţii sau a Bosniei şi Herţegovinei, Comunitatea şi,
respectiv, Bosnia şi Herţegovina pot adopta măsuri de salvgardare în ceea ce priveşte circulaţia
capitalurilor între Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina pe durata unei perioade care să nu
depăşească şase luni, cu condiţia ca măsurile în cauză să fie absolut necesare.

CE/BA/ro 66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(6)

Niciuna dintre dispoziţiile anterioare nu aduce atingere drepturilor agenţilor economici ai

părţilor de a beneficia de un tratament mai favorabil care ar putea decurge dintr-un acord bilateral
sau multilateral existent, care implică părţile la prezentul acord.
(7)

Părţile se consultă în vederea facilitării circulaţiei capitalurilor între Comunitate şi Bosnia şi

Herţegovina, promovând în acest fel obiectivele prezentului acord.

ARTICOLUL 62
(1)

În cursul primilor cinci ani de la intrarea în vigoare a prezentului acord, părţile adoptă

măsurile care permit crearea condiţiilor necesare pentru aplicarea ulterioară progresivă a
reglementărilor comunitare privind libera circulaţie a capitalurilor.
(2)

La sfârşitul celui de-al cincilea an de la intrarea în vigoare a prezentului acord, Consiliul de

stabilizare şi de asociere stabileşte modalităţile detaliate pentru aplicarea integrală a reglementărilor
comunitare privind circulaţia capitalurilor.

CE/BA/ro 67

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

70

CAPITOLUL V
DISPOZIŢII GENERALE

ARTICOLUL 63
(1)

Dispoziţiile prezentului titlu se aplică sub rezerva limitărilor justificate de motive de ordine

publică, de siguranţă publică sau de sănătate publică.
(2)

Acestea nu se aplică activităţilor care, pe teritoriul oricăreia dintre părţi, sunt legate, chiar şi

ocazional, de exerciţiul autorităţii publice.

ARTICOLUL 64
În sensul prezentului titlu, nicio dispoziţie a prezentului acord nu împiedică aplicarea de către părţi
a actelor cu putere de lege şi a actelor administrative naţionale privind intrarea, şederea, angajarea,
condiţiile de muncă, stabilirea persoanelor fizice şi prestarea de servicii, în special în măsura în care
este vizată acordarea, reînnoirea sau refuzarea acordării unui permis de şedere, cu condiţia ca aceste
măsuri să nu fie aplicate astfel încât să anuleze sau să compromită avantajele care îi revin uneia
dintre părţi în temeiul unei anumite dispoziţii a prezentului acord. Prezenta dispoziţie nu aduce
atingere aplicării articolului 63.

CE/BA/ro 68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 65
Societăţile controlate şi deţinute exclusiv în comun de societăţi sau de resortisanţi ai Bosniei şi
Herţegovinei şi de societăţi sau de resortisanţi ai Comunităţii sunt, de asemenea, reglementate de
dispoziţiile prezentului titlu.

ARTICOLUL 66
(1)

Tratamentul bazat pe clauza naţiunii celei mai favorizate acordat în conformitate cu prezentul

titlu nu se aplică avantajelor fiscale pe care părţile le acordă sau le vor acorda în viitor pe baza
acordurilor care urmăresc să evite dubla impunere sau pe baza altor aranjamente fiscale.
(2)

Nicio dispoziţie a prezentului titlu nu trebuie interpretată într-un mod care să împiedice

adoptarea sau aplicarea de către părţi a unei măsuri care urmăreşte să evite evaziunea fiscală în
conformitate cu dispoziţiile fiscale ale acordurilor care urmăresc evitarea dublei impuneri, a unor
alte aranjamente fiscale sau a legislaţiei fiscale naţionale.
(3)

Nicio dispoziţie a prezentului titlu nu trebuie interpretată într-un mod care să împiedice statele

membre sau Bosnia şi Herţegovina să stabilească, în aplicarea dispoziţiilor relevante ale legislaţiei
lor fiscale, o distincţie între contribuabilii care nu se află în situaţii identice, în special în ceea ce
priveşte locul lor de reşedinţă.

CE/BA/ro 69

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

72

ARTICOLUL 67
(1)

Părţile evită, în măsura posibilului, impunerea unor măsuri restrictive, inclusiv măsuri privind

importurile, pentru a rezolva problemele balanţei de plăţi. În cazul adoptării unor astfel de măsuri,
partea care a luat măsurile respective prezintă celeilalte părţi, în cel mai scurt timp, un calendar de
eliminare a acestora.
(2)

Atunci când unul sau mai multe state membre sau Bosnia şi Herţegovina se confruntă sau

riscă să se confrunte în mod iminent cu dificultăţi grave în ceea ce priveşte balanţa de plăţi,
Comunitatea sau Bosnia şi Herţegovina, după caz, poate, în conformitate cu condiţiile prevăzute de
Acordul OMC, să adopte, pe o perioadă limitată, măsuri restrictive, inclusiv măsuri privind
importurile, care nu pot depăşi ceea ce este strict indispensabil pentru a remedia situaţia balanţei de
plăţi. Comunitatea sau Bosnia şi Herţegovina, după caz, informează de îndată cealaltă parte în acest
sens.
(3)

Nu pot fi aplicate măsuri restrictive transferurilor legate de investiţii, în special de repatriere a

sumelor investite sau reinvestite şi nici veniturilor de orice tip generate de acestea.

ARTICOLUL 68
Dispoziţiile prezentului titlu sunt adaptate progresiv, în special ţinându-se seama de cerinţele care
decurg din articolul V din GATS.

ARTICOLUL 69
Dispoziţiile prezentului acord nu împiedică aplicarea, de către oricare dintre părţi, a măsurilor
necesare pentru a preveni eludarea, prin intermediul dispoziţiilor prezentului acord, a măsurilor pe
care le-a adoptat în ceea ce priveşte accesul ţărilor terţe pe piaţa sa.

CE/BA/ro 70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL VI
APROPIEREA LEGISLAŢIILOR, ASIGURAREA RESPECTĂRII LEGII
ŞI REGULILE ÎN MATERIE DE CONCURENŢĂ

ARTICOLUL 70
(1)

Părţile recunosc importanţa apropierii legislaţiei în vigoare în Bosnia şi Herţegovina cu cea

comunitară, precum şi a punerii sale efective în aplicare. Bosnia şi Herţegovina veghează ca
legislaţia sa, actuală şi viitoare, să fie armonizată în mod progresiv cu acquis-ul comunitar. Bosnia
şi Herţegovina se asigură că legislaţia sa, actuală şi viitoare, va fi pusă în aplicare şi respectarea sa
va fi asigurată în mod corespunzător.
(2)

Această apropiere începe la data semnării prezentului acord şi se extinde progresiv la toate

elementele acquis-ului comunitar menţionate în prezentul acord până la încheierea perioadei de
tranziţie definite la articolul 8 din prezentul acord.
(3)

Apropierea se concentrează, într-o etapă iniţială, asupra elementelor fundamentale ale acquis-

ului pieţei interne, inclusiv asupra aspectelor legate de comerţ. Într-o etapă ulterioară, Bosnia şi
Herţegovina se concentrează asupra celorlalte părţi ale acquis-ului.

CE/BA/ro 71

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

74

Apropierea legislativă se realizează pe baza unui program care va fi convenit de Comisia Europeană
şi Bosnia şi Herţegovina.
(4)

Bosnia şi Herţegovina urmează să definească, de asemenea, de comun acord cu Comisia

Europeană, modalităţile detaliate de supraveghere a punerii în aplicare a apropierii legislative şi a
acţiunilor care trebuie întreprinse pentru a asigura respectarea legislaţiei respective.

ARTICOLUL 71
Concurenţa şi alte dispoziţii economice
(1)

Sunt incompatibile cu buna funcţionare a prezentului acord, în măsura în care pot afecta

schimburile comerciale dintre Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina:
(a)

toate acordurile între întreprinderi, toate deciziile de asociere a unor întreprinderi şi toate
practicile concertate între întreprinderi care au ca obiect sau ca efect împiedicarea,
restrângerea sau denaturarea concurenţei;

(b)

exploatarea abuzivă de către una sau mai multe întreprinderi a unei poziţii dominante asupra
întregului teritoriu al Comunităţii sau al Bosniei şi Herţegovinei sau asupra unei părţi
importante a acestuia;

CE/BA/ro 72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(c)

orice ajutoare de stat care denaturează sau ameninţă să denatureze concurenţa prin favorizarea
anumitor întreprinderi sau a anumitor produse.

(2)

Orice practici contrare prezentului articol sunt evaluate pe baza criteriilor care decurg din

punerea în aplicare a regulilor de concurenţă aplicabile în Comunitate, în special cele prevăzute la
articolele 81, 82, 86 şi 87 din Tratatul CE, şi a instrumentelor de interpretare adoptate de instituţiile
comunitare.
(3)

Părţile se asigură că o autoritate publică independentă din punct de vedere funcţional este

învestită cu competenţele necesare pentru aplicarea integrală a alineatului (1) literele (a) şi (b), în
ceea ce priveşte întreprinderile private şi publice şi întreprinderile cărora li s-au acordat drepturi
speciale.
(4)

Bosnia şi Herţegovina instituie o autoritate publică independentă din punct de vedere

funcţional învestită cu competenţele necesare pentru aplicarea integrală a alineatului (1) litera (c), în
termen de doi ani de la data intrării în vigoare a prezentului acord. Această autoritate are, inter alia,
competenţa de a autoriza sisteme de ajutoare de stat şi de ajutoare individuale, în conformitate cu
alineatul (2), precum şi competenţa de a dispune recuperarea ajutoarelor de stat atribuite ilegal.
(5)

Fiecare parte asigură transparenţa în domeniul ajutoarelor de stat, inter alia, prezentând

celeilalte părţi un raport anual regulat sau un raport echivalent, în conformitate cu metodologia şi
prezentarea rapoartelor comunitare privind ajutoarele de stat. La cererea uneia dintre părţi, cealaltă
parte furnizează informaţii privind anumite cazuri particulare de ajutoare de stat.

CE/BA/ro 73

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

76

(6)

Bosnia şi Herţegovina întocmeşte un inventar complet al sistemelor de ajutoare instituite

înainte de înfiinţarea autorităţii prevăzute la alineatul (4) şi aliniază aceste sisteme de ajutoare la
criteriile menţionate la alineatul (2) în termen de maximum patru ani de la data intrării în vigoare a
prezentului acord.
(7)

(a)

În sensul aplicării dispoziţiilor de la alineatul (1) litera (c), părţile convin ca, în primii
şase ani de la data intrării în vigoare a prezentului acord, orice ajutoare publice acordate
de către Bosnia şi Herţegovina să fie evaluate luând în considerare faptul că Bosnia şi
Herţegovina este considerată o zonă identică cu zonele Comunităţii descrise la articolul
87 alineatul (3) litera (a) din Tratatul CE.

(b)

Până la sfârşitul celui de-al cincilea an de la intrarea în vigoare a prezentului acord,
Bosnia şi Herţegovina transmite Comisiei Europene datele sale privind PIB-ul pe cap de
locuitor armonizate la nivelul NUTS II. Autoritatea menţionată la alineatul (4) şi
Comisia Europeană evaluează apoi în comun eligibilitatea regiunilor Bosniei şi
Herţegovinei, precum şi intensităţile maxime ale ajutorului pentru aceste regiuni, în
vederea elaborării hărţii ajutoarelor regionale pe baza orientărilor comunitare în
domeniu.

(8)

Protocolul nr. 4 stabileşte normele speciale cu privire la ajutoarele de stat care se aplică

restructurării industriei oţelului.

CE/BA/ro 74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(9)

În ceea ce priveşte produsele menţionate în capitolul II din titlul IV:

(a)

alineatul (1) litera (c) nu se aplică,

(b)

orice practici contrare alineatului (1) litera (a) sunt evaluate în conformitate cu criteriile
stabilite de către Comunitate în temeiul articolelor 36 şi 37 din Tratatul CE şi al
instrumentelor comunitare specifice adoptate în temeiul acestora.

(10) În cazul în care una dintre părţi consideră că o anumită practică este incompatibilă cu
dispoziţiile alineatului (1), aceasta poate adopta măsurile necesare după consultări în cadrul
Consiliului de stabilizare şi de asociere sau după 30 de zile lucrătoare de la transmiterea către
Consiliu a cererii de consultare.
Nicio dispoziţie a prezentului articol nu aduce atingere sau nu afectează în vreun fel adoptarea, de
către oricare dintre părţi, a unor măsuri anti-dumping sau compensatorii în conformitate cu
articolele corespunzătoare din Acordul GATT 1994 şi din Acordul OMC privind subvenţiile şi
măsurile compensatorii şi cu legislaţia internă corespunzătoare.

CE/BA/ro 75

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

78

ARTICOLUL 72
Întreprinderi publice
Până la încheierea celui de-al treilea an de la intrarea în vigoare a prezentului acord, Bosnia şi
Herţegovina aplică întreprinderilor publice şi întreprinderilor cărora le-au fost acordate drepturi
speciale şi exclusive principiile prevăzute de Tratatul CE, în special cele prevăzute la articolul 86.
Drepturile speciale acordate întreprinderilor publice în timpul perioadei de tranziţie nu includ
posibilitatea de a impune limitări cantitative sau măsuri cu efect echivalent asupra importurilor din
Comunitate în Bosnia şi Herţegovina.

ARTICOLUL 73
Drepturile de proprietate intelectuală, industrială şi comercială
(1)

În temeiul dispoziţiilor prezentului articol şi al anexei VII, părţile confirmă importanţa pe care

o acordă respectării drepturilor de proprietate intelectuală, industrială şi comercială, precum şi
protejării adecvate şi efective a acestora.

CE/BA/ro 76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, fiecare parte acordă societăţilor şi

resortisanţilor celeilalte părţi, în ceea ce priveşte recunoaşterea şi protecţia proprietăţii intelectuale,
industriale şi comerciale, un tratament nu mai puţin favorabil decât cel acordat oricărei ţări terţe în
cadrul acordurilor bilaterale.
(3)

Bosnia şi Herţegovina ia toate măsurile necesare pentru a garanta, în termen de cel mult cinci

ani de la data intrării în vigoare a prezentului acord, un nivel al protecţiei drepturilor de proprietate
intelectuală, industrială şi comercială comparabil cu cel existent în Comunitate, inclusiv prin
mijloace efective de asigurare a respectării drepturilor respective.
(4)

Bosnia şi Herţegovina se angajează să adere, în perioada menţionată anterior, la convenţiile

multilaterale în materie de drepturi de proprietate intelectuală, industrială şi comercială indicate în
anexa VII. Părţile afirmă importanţa pe care o acordă principiilor din Acordul privind aspectele
legate de comerţ ale drepturilor de proprietate intelectuală. Consiliul de stabilizare şi de asociere
poate decide să oblige Bosnia şi Herţegovina să adere la convenţiile multilaterale specifice în acest
domeniu.
(5)

În cazul în care, în domeniul proprietăţii intelectuale, industriale şi comerciale, apar probleme

care afectează condiţiile în care se efectuează schimburile comerciale, este sesizat în acest sens, în
cel mai scurt timp, Consiliul de stabilizare şi de asociere, la cererea oricăreia dintre părţi, în vederea
găsirii unor soluţii reciproc satisfăcătoare.

CE/BA/ro 77

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

80

ARTICOLUL 74
Contractele de achiziţii publice
(1)

Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina consideră oportună deschiderea procedurii de atribuire

a contractelor de achiziţii publice în condiţii nediscriminatorii şi de reciprocitate, în conformitate în
special cu regulile OMC.
(2)

Societăţile din Bosnia şi Herţegovina, stabilite sau nu în Comunitate, au acces la procedurile

de atribuire a contractelor de achiziţii publice în Comunitate, în conformitate cu reglementările
comunitare în domeniu, beneficiind de un tratament care să nu fie mai puţin favorabil decât cel
acordat societăţilor din Comunitate, începând cu data intrării în vigoare a prezentului acord.
Dispoziţiile menţionate anterior se aplică, de asemenea, contractelor de achiziţii din sectorul
serviciilor publice, de îndată ce Guvernul Bosniei şi Herţegovinei adoptă legislaţia care introduce
normele comunitare în acest domeniu. Comunitatea verifică periodic dacă Bosnia şi Herţegovina a
introdus efectiv legislaţia în cauză.
(3)

Societăţilor comunitare stabilite în Bosnia şi Herţegovina în conformitate cu dispoziţiile

capitolului II din titlul V li se acordă acces, de la data intrării în vigoare a prezentului acord, la
procedurile de atribuire a contractelor de achiziţii publice din Bosnia şi Herţegovina, beneficiind de
un tratament nu mai puţin favorabil decât cel acordat societăţilor din Bosnia şi Herţegovina.

CE/BA/ro 78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(4)

Societăţilor comunitare care nu sunt stabilite în Bosnia şi Herţegovina li se acordă acces la

procedurile de atribuire a contractelor de achiziţii publice din Bosnia şi Herţegovina, beneficiind de
un tratament nu mai puţin favorabil decât cel acordat societăţilor din Bosnia şi Herţegovina, în cel
mult cinci ani de la data intrării în vigoare a prezentului acord. În perioada de tranziţie de cinci ani,
Bosnia şi Herţegovina asigură reducerea progresivă a sistemelor preferenţiale existente, astfel încât
rata preferenţială, la intrarea în vigoare a prezentului acord, să fie de maximum 15% în primul şi în
cel de-al doilea an, de maximum 10% în cel de-al treilea şi al patrulea an şi de maximum 5% în cel
de-al cincilea an.
(5)

Consiliul de stabilizare şi de asociere examinează periodic dacă Bosnia şi Herţegovina poate

acorda tuturor societăţilor din Comunitate accesul la procedurile de atribuire a contractelor de
achiziţii publice din Bosnia şi Herţegovina. Bosnia şi Herţegovina prezintă anual Consiliului de
stabilizare şi de asociere un raport privind măsurile adoptate pentru consolidarea transparenţei şi
pentru asigurarea unui control jurisdicţional eficient al deciziilor adoptate în domeniul achiziţiilor
publice.
(6)

În ceea ce priveşte stabilirea, activitatea şi prestarea de servicii între Comunitate şi Bosnia şi

Herţegovina, precum şi angajarea şi circulaţia forţei de muncă cu privire la executarea contractelor
de achiziţii publice, se aplică dispoziţiile articolelor 47-69.

CE/BA/ro 79

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

82

ARTICOLUL 75
Standardizare, metrologie, acreditare şi evaluarea conformităţii
(1)

Bosnia şi Herţegovina ia măsurile necesare pentru a se alinia în mod progresiv la

reglementările tehnice comunitare şi la procedurile europene de standardizare, de metrologie, de
acreditare şi de evaluare a conformităţii.
(2)

În acest sens, părţile urmăresc:

(a)

să promoveze utilizarea reglementărilor tehnice comunitare, precum şi a standardelor şi
procedurilor europene de evaluare a conformităţii;

(b)

să acorde asistenţă pentru încurajarea dezvoltării unei infrastructuri de calitate: standardizare,
metrologie, acreditare şi evaluarea conformităţii;

(c)

să promoveze participarea Bosniei şi Herţegovinei la activităţile organizaţiilor privind
standardele, evaluarea conformităţii, metrologia şi alte funcţii similare (de ex. CEN,
CENELEC, ETSI, EA, WELMEC, EUROMET)1;

(d)

după caz, să încheie un Acord privind evaluarea conformităţii şi acceptarea produselor
industriale după ce cadrul legislativ şi procedurile din Bosnia şi Herţegovina au fost aliniate
într-o măsură suficientă la cele comunitare şi este disponibilă expertiză adecvată în domeniu.

1

Comitetul European de Standardizare, Comitetul European de Standardizare Electrotehnică,
Institutul European de Standardizare în Domeniul Telecomunicaţiilor, Cooperarea Europeană
pentru Acreditare, Organizaţia europeană pentru cooperare în metrologia legală, Organizaţia
Europeană pentru Metrologie.
CE/BA/ro 80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 76
Protecţia consumatorilor
Părţile cooperează pentru a alinia standardele de protecţie a consumatorilor ale Bosniei şi
Herţegovinei la cele ale Comunităţii. O protecţie eficientă a consumatorilor este necesară pentru a
asigura buna funcţionare a economiei de piaţă. Această protecţie va depinde de dezvoltarea unei
infrastructuri administrative care să asigure supravegherea pieţei şi aplicarea legislaţiei în acest
domeniu.
În acest scop şi având în vedere interesele lor comune, părţile încurajează şi asigură:
(a)

o politică de protecţie activă a consumatorilor, în conformitate cu legislaţia comunitară,
inclusiv printr-o mai bună informare şi prin dezvoltarea unor organizaţii independente;

(b)

armonizarea legislaţiei Bosniei şi Herţegovinei în domeniul protecţiei consumatorilor cu
legislaţia comunitară în vigoare;

(c)

o protecţie juridică eficientă a consumatorilor, pentru a ameliora calitatea bunurilor de
consum şi pentru a asigura standarde de securitate adecvate;

(d)

monitorizarea regulilor de către autorităţile competente şi asigurarea accesului la justiţie în
cazul litigiilor.

CE/BA/ro 81

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 77
Condiţii de muncă şi egalitatea de şanse
Bosnia şi Herţegovina îşi armonizează în mod progresiv legislaţia cu normele comunitare în ceea ce
priveşte condiţiile de muncă, în special cu privire la sănătatea şi securitatea în muncă, precum şi cu
privire la egalitatea de şanse.

TITLUL VII
JUSTIŢIE, LIBERTATE ŞI SECURITATE

ARTICOLUL 78
Consolidarea instituţiilor şi statul de drept
În cadrul cooperării lor în domeniul justiţiei şi afacerilor interne, părţile acordă o importanţă
deosebită consolidării statului de drept şi instituţiilor, la toate nivelurile, în domeniul administraţiei,
în general, şi al aplicării legii şi al administrării justiţiei, în special. Cooperarea vizează, în special,
consolidarea independenţei sistemului judiciar şi îmbunătăţirea eficienţei şi capacităţii instituţionale
ale acestuia, întărirea accesului la justiţie, dezvoltarea unor structuri adecvate pentru poliţie, vamă şi
alte organisme de aplicare a legii, prin asigurarea unei formări profesionale corespunzătoare şi prin
combaterea corupţiei şi a criminalităţii organizate.

CE/BA/ro 82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 79
Protecţia datelor cu caracter personal
Bosnia şi Herţegovina îşi armonizează legislaţia privind protecţia datelor cu caracter personal cu
legislaţia comunitară şi cu alte dispoziţii europene şi internaţionale privind viaţa privată la intrarea
în vigoare a prezentului acord. Bosnia şi Herţegovina instituie organisme independente de
supraveghere, cu resurse financiare şi umane suficiente pentru a monitoriza şi garanta în mod
eficient aplicarea legislaţiei naţionale privind protecţia datelor cu caracter personal. Părţile
cooperează în vederea atingerii acestui obiectiv.

ARTICOLUL 80
Vize, gestionarea frontierelor, azil şi migraţie
Părţile cooperează în domeniul vizelor, al controlului frontierelor, al azilului şi migraţiei şi instituie
un cadru de cooperare în aceste domenii, inclusiv la nivel regional, luând în considerare şi
valorificând la maximum alte iniţiative existente în acest domeniu, după caz.
Cooperarea în domeniile menţionate anterior se bazează pe consultări reciproce şi pe o coordonare
strânsă între părţi şi va include furnizarea de asistenţă tehnică şi administrativă pentru:
(a)

schimbul de informaţii privind legislaţia şi practicile;

CE/BA/ro 83

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

86

(b)

elaborarea legislaţiei;

(c)

consolidarea eficienţei instituţionale;

(d)

formarea profesională a personalului;

(e)

securitatea documentelor de călătorie şi detectarea documentelor falsificate;

(f)

gestionarea frontierelor.

Cooperarea se axează, în special:
(a)

în domeniul azilului, pe punerea în aplicare a legislaţiei naţionale în vederea respectării
standardelor stabilite de Convenţia privind statutul refugiaţilor, încheiată la Geneva la 28 iulie
1951 şi de Protocolul privind statutul refugiaţilor, încheiat la New York la 31 ianuarie 1967,
pentru a garanta, în acest fel, respectarea principiului nereturnării, precum şi a altor drepturi
ale solicitanţilor de azil şi ale refugiaţilor;

(b)

în materie de migraţie legală, pe normele de admitere, precum şi pe drepturile şi statutul
persoanei admise. În ceea ce priveşte migraţia, părţile convin să acorde un tratament echitabil
resortisanţilor altor ţări care îşi au reşedinţa în mod legal pe teritoriile lor şi să promoveze o
politică de integrare care să urmărească garantarea unor drepturi şi obligaţii comparabile cu
cele ale propriilor cetăţeni.

CE/BA/ro 84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 81
Prevenirea şi controlul imigraţiei ilegale; readmisia
(1)

Părţile cooperează pentru a preveni şi controla imigraţia ilegală. În acest scop, Bosnia şi

Herţegovina şi statele membre îi readmit pe oricare dintre resortisanţii lor prezenţi în mod ilegal pe
teritoriul lor, iar părţile convin, de asemenea, să încheie şi să pună integral în aplicare un acord
privind readmisia, care să includă obligaţia de readmisie a resortisanţilor altor ţări şi a apatrizilor.
Statele membre şi Bosnia şi Herţegovina furnizează, de asemenea, resortisanţilor lor, documentele
de identitate adecvate şi le acordă mijloacele administrative necesare în acest scop.
În Acordul dintre Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina privind readmisia persoanelor aflate în
situaţie de şedere ilegală sunt prevăzute proceduri specifice privind readmisia resortisanţilor proprii,
a cetăţenilor ţărilor terţe şi a apatrizilor.
(2)

Bosnia şi Herţegovina este de acord să încheie acorduri de readmisie cu celelalte ţări care

participă la procesul de stabilizare şi de asociere şi se angajează să adopte toate măsurile necesare în
vederea asigurării punerii în aplicare flexibile şi rapide a tuturor acordurilor de readmisie
menţionate la acest articol.

CE/BA/ro 85

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

88

(3)

Consiliul de stabilizare şi de asociere stabileşte ce alte eforturi comune pot fi depuse pentru a

preveni şi controla imigraţia ilegală, inclusiv reţelele de trafic de persoane şi de migraţie ilegală.

ARTICOLUL 82
Spălarea banilor şi finanţarea terorismului
(1)

Părţile cooperează pentru a preveni utilizarea sistemelor lor financiare pentru spălarea banilor

proveniţi din activităţi infracţionale în general şi din infracţiuni legate de droguri în special, precum
şi pentru finanţarea terorismului.
(2)

Cooperarea în acest domeniu poate include acordarea de asistenţă administrativă şi tehnică în

vederea realizării de progrese în punerea în aplicare a reglementărilor şi funcţionarea eficientă a
standardelor şi a mecanismelor adecvate de combatere a spălării banilor şi a finanţării terorismului
echivalente cu cele adoptate în acest domeniu de către Comunitate şi de către instanţele
internaţionale, în special de Grupul de acţiune financiară internaţională (GAFI).

CE/BA/ro 86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 83
Cooperarea în domeniul drogurilor ilicite
(1)

În limitele competenţelor şi prerogativelor fiecăreia, părţile cooperează în vederea adoptării

unei abordări echilibrate şi integrate cu privire la lupta împotriva drogurilor. Politicile şi acţiunile în
acest domeniu au drept obiectiv să consolideze structurile de combatere a drogurilor ilicite, să
reducă furnizarea, traficul şi cererea de droguri ilicite, să se poată face faţă în mod eficient
consecinţelor de sănătate şi sociale ale abuzului de droguri, precum şi să controleze mai eficient
precursorii.
(2)

Părţile convin asupra metodelor de cooperare necesare pentru atingerea acestor obiective.

Acţiunile se bazează pe principii convenite de comun acord, în conformitate cu strategia UE de
control în materie de droguri.

ARTICOLUL 84
Prevenirea şi combaterea criminalităţii organizate
şi a altor activităţi ilegale
Părţile cooperează în ceea ce priveşte prevenirea şi combaterea activităţilor infracţionale şi ilegale,
organizate sau nu, precum:
(a)

traficul de migranţi şi traficul de persoane;

CE/BA/ro 87

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

90

(b)

activităţile ilegale din domeniul economic, în special falsificarea banilor, tranzacţiile ilegale
cu produse de tipul deşeurilor industriale şi al materialelor radioactive şi tranzacţiile cu
produse ilicite, contrafăcute sau piratate;

(c)

corupţia, atât în sectorul privat, cât şi în cel public, legată în special de practici administrative
netransparente;

(d)

frauda fiscală;

(e)

producerea şi traficul ilicit de droguri şi substanţe psihotrope;

(f)

contrabanda;

(g)

traficul ilicit de arme;

(h)

falsificarea de documente;

(i)

traficul ilicit cu autoturisme;

(j)

criminalitatea informatică.

Este promovată cooperarea regională şi respectarea standardelor internaţionale recunoscute cu
privire la combaterea criminalităţii organizate.

CE/BA/ro 88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 85
Combaterea terorismului
În conformitate cu convenţiile internaţionale la care sunt părţi şi cu actele cu putere de lege şi actele
administrative, părţile convin să coopereze pentru a preveni şi elimina actele de terorism şi
finanţarea acestora:
(a)

în contextul punerii în aplicare integrale a Rezoluţiei 1373 (2001) a Consiliului de Securitate
al Organizaţiei Naţiunilor Unite şi a altor rezoluţii ale ONU în domeniu, a convenţiilor şi
instrumentelor internaţionale;

(b)

prin schimbul de informaţii privind grupările teroriste şi reţelele lor de sprijin, în conformitate
cu reglementările internaţionale şi naţionale;

(c)

prin schimbul de experienţă cu privire la mijloacele şi metodele de combatere şi prevenire a
terorismului, precum şi în domeniile tehnice şi al formării profesionale.

CE/BA/ro 89

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

92

TITLUL VIII
POLITICILE DE COOPERARE

ARTICOLUL 86
(1)

Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina instituie o cooperare strânsă care urmăreşte să

promoveze dezvoltarea şi să stimuleze potenţialul de creştere al Bosniei şi Herţegovinei. Această
cooperare consolidează legăturile economice existente pe o bază cât mai largă posibil, în interesul
ambelor părţi.
(2)

Politicile şi alte măsuri în acest sens sunt concepute astfel încât să favorizeze dezvoltarea

economică şi socială durabilă a Bosniei şi Herţegovinei. Aceste politici trebuie să includă, încă de la
început, consideraţii privind mediul şi să fie adaptate la nevoile unei dezvoltări sociale armonioase.
(3)

Politicile de cooperare se înscriu într-un cadru regional de cooperare. Va trebui acordată o

atenţie specială măsurilor care pot încuraja cooperarea între Bosnia şi Herţegovina şi ţările vecine,
dintre care unele sunt state membre, pentru a contribui astfel la stabilitatea regională. Consiliul de
stabilizare şi de asociere poate defini priorităţile între diferitele politici de cooperare descrise în
continuare şi în cadrul acestora, în conformitate cu parteneriatul european.

CE/BA/ro 90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 87
Politica economică şi comercială
Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina facilitează procesul de reformă economică printr-o cooperare
care urmăreşte să îmbunătăţească înţelegerea mecanismelor fundamentale ale economiei fiecăreia şi
formularea şi punerea în aplicare a politicii economice în economiile de piaţă.
La cererea autorităţilor din Bosnia şi Herţegovina, Comunitatea poate oferi asistenţă în scopul
sprijinirii eforturilor Bosniei şi Herţegovinei de a institui o economie de piaţă funcţională şi
apropierii progresive a politicilor sale de politicile de stabilitate ale Uniunii economice şi monetare
europene.
Cooperarea vizează, de asemenea, consolidarea statului de drept în sectorul întreprinderilor printrun cadru juridic stabil şi nediscriminatoriu în domeniul comercial.
Cooperarea în acest domeniu cuprinde schimbul informal de informaţii cu privire la principiile şi
funcţionarea Uniunii economice şi monetare europene.

CE/BA/ro 91

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 88
Cooperarea în domeniul statistic
Cooperarea între părţi se axează, în principal, asupra domeniilor prioritare ale acquis-ului
comunitar în domeniul statistic. Aceasta urmăreşte în special dezvoltarea unor sisteme statistice
eficiente şi viabile, capabile să furnizeze date comparabile, fiabile, obiective şi exacte, necesare
pentru planificarea şi monitorizarea procesului de tranziţie şi reformă din Bosnia şi Herţegovina. De
asemenea, aceasta ar trebui să permită Agenţiei de stat pentru statistică din Bosnia şi Herţegovina ,
precum şi birourilor de statistică afiliate să răspundă mai bine nevoilor clienţilor de pe plan naţional
şi internaţional (atât din sectorul administraţiei publice cât şi din sectorul privat). Sistemul statistic
ar trebui să respecte principiile fundamentale în domeniul statistic formulate de ONU, Codul
european de bune practici în domeniul statistic şi dispoziţiile legislaţiei europene privind statisticile
şi să se alinieze la acquis-ul comunitar.

ARTICOLUL 89
Servicii bancare, asigurări şi alte servicii financiare
Cooperarea dintre Bosnia şi Herţegovina şi Comunitate se axează asupra unor domenii prioritare ale
acquis-ului comunitar în domeniul serviciilor bancare, al asigurărilor şi al altor servicii financiare.
Părţile cooperează în vederea instituirii şi dezvoltării unui cadru adecvat pentru încurajarea
sectoarelor bancar, al asigurărilor şi al altor servicii financiare în Bosnia şi Herţegovina.

CE/BA/ro 92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 90
Cooperarea în domeniul auditului şi al controlului financiar
Cooperarea dintre părţi se axează asupra unor domenii prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul controlului financiar intern public (PIFC) şi al auditului extern. Părţile cooperează în
special – prin elaborarea şi adoptarea de reglementări în domeniu – în vederea dezvoltării unui
control financiar intern public transparent, inclusiv a unei gestiuni şi a unui control financiar,
precum şi a unui audit intern independent din punct de vedere funcţional şi a unor sisteme de audit
extern independente în Bosnia şi Herţegovina, în conformitate cu standardele şi metodologiile în
materie de control şi audit acceptate pe plan internaţional şi cu cele mai bune practici ale UE.
Cooperarea se va axa, de asemenea, pe consolidarea capacităţii şi pe formare profesională pentru
instituţii, în scopul dezvoltării controlului financiar intern public, precum şi a auditului extern (SAI)
în Bosnia şi Herţegovina, ceea ce presupune, în egală măsură, instituirea şi consolidarea unităţilor
centrale de armonizare ale sistemelor de gestiune şi control financiar şi a celor de audit intern.

ARTICOLUL 91
Promovarea şi protecţia investiţiilor
Cooperarea dintre părţi, în limitele competenţelor lor respective, în domeniul promovării şi
protecţiei investiţiilor vizează crearea unui climat favorabil investiţiilor private, atât interne, cât şi
externe, care este fundamental pentru revitalizarea economică şi industrială a Bosniei şi
Herţegovinei.

CE/BA/ro 93

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

96

ARTICOLUL 92
Cooperarea industrială
Cooperarea urmăreşte promovarea modernizării şi restructurării industriei şi a sectoarelor
individuale din Bosnia şi Herţegovina. Aceasta vizează, de asemenea, cooperarea industrială între
agenţii economici, având drept obiectiv consolidarea sectorului privat în condiţii care să garanteze
protecţia mediului.
Iniţiativele de cooperare industrială reflectă priorităţile stabilite de cele două părţi. Acestea iau în
considerare aspectele regionale ale dezvoltării industriale, promovând parteneriatele transnaţionale,
după caz. Aceste iniţiative ar trebui, în special, să urmărească să creeze un cadru adecvat pentru
întreprinderi şi să amelioreze gestiunea, dobândirea de cunoştinţe specializate şi să promoveze
pieţele, transparenţa pieţelor şi mediul de afaceri.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de acquis-ul comunitar în domeniul politicii
industriale.

CE/BA/ro 94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 93
Întreprinderi mici şi mijlocii
Cooperarea între părţi are ca obiectiv dezvoltarea şi consolidarea întreprinderilor mici şi mijlocii
(IMM) din sectorul privat şi ia în considerare domeniile prioritate ale acquis-ului comunitar în
domeniul IMM-urilor, precum şi cele zece orientări înscrise în Carta Europeană pentru Întreprinderi
Mici.

ARTICOLUL 94
Turism
Cooperarea între părţi în domeniul turismului are ca obiectiv principal consolidarea fluxului de
informaţii cu privire la turism (prin reţele internaţionale, baze de date etc.), întărirea cooperării între
întreprinderile de turism, experţi şi guverne şi agenţiile competente ale acestora în domeniul
turismului şi transferul de know-how (prin formare, schimburi, seminarii). Cooperarea ţine seama în
mod corespunzător de acquis-ul comunitar legat de acest sector.
Cooperarea poate fi integrată într-un cadru regional de cooperare.

CE/BA/ro 95

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

98

ARTICOLUL 95
Agricultura şi sectorul agroindustrial
Cooperarea între părţi se axează asupra domeniilor prioritare ale acquis-ului comunitar în domeniul
agriculturii, precum şi în domeniul veterinar şi fitosanitar. Cooperarea vizează, în special,
modernizarea şi restructurarea agriculturii şi a sectorului agroindustrial din Bosnia şi Herţegovina,
mai ales pentru a răspunde cerinţelor veterinare şi fitosanitare ale Comunităţii şi pentru a sprijini
apropierea progresivă a legislaţiei şi practicilor Bosniei şi Herţegovinei la normele şi standardele
Comunităţii.

ARTICOLUL 96
Pescuit
Părţile analizează posibilitatea identificării, în sectorul pescuitului, a unor domenii de interes
comun, care să prezinte avantaje pentru ambele părţi. Cooperarea ţine seama în mod corespunzător
de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în domeniul pescuitului, inclusiv de respectarea
obligaţiilor internaţionale care decurg din normele organizaţiilor de pescuit internaţionale şi
regionale privind gestionarea şi conservarea resurselor halieutice.

CE/BA/ro 96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 97
Vamă
Părţile stabilesc relaţii de cooperare în acest domeniu pentru a garanta respectarea dispoziţiilor care
trebuie adoptate în domeniul comercial şi pentru a realiza apropierea sistemelor vamale din Bosnia
şi Herţegovina cu cele comunitare, contribuind astfel la pregătirea măsurilor de liberalizare
prevăzute în temeiul prezentului acord şi a apropierii progresive a legislaţiei din Bosnia şi
Herţegovina în domeniul vamal cu acquis-ul.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul vamal.
Normele privind asistenţa administrativă reciprocă între părţi în domeniul vamal sunt stabilite în
Protocolul nr. 5.

ARTICOLUL 98
Fiscalitate
Părţile cooperează în domeniul fiscal, inclusiv prin măsuri care urmăresc să continue reforma
sistemului fiscal al Bosniei şi Herţegovinei şi să restructureze administraţia fiscală, pentru a garanta
o percepere eficientă a impozitelor şi pentru a consolida combaterea fraudei fiscale.

CE/BA/ro 97

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul fiscal şi în combaterea concurenţei fiscale neloiale. Eliminarea concurenţei fiscale
neloiale ar trebui să se bazeze pe principiile din Codul de conduită privind fiscalitatea
întreprinderilor, adoptat de Consiliu la data de 1 decembrie 1997.
Cooperarea urmăreşte, de asemenea, îmbunătăţirea transparenţei şi combaterea corupţiei, precum şi
includerea schimbului de informaţii cu statele membre ca instrument menit să faciliteze aplicarea
măsurilor de prevenire a fraudei şi a evaziunii fiscale. Bosnia şi Herţegovina va completa, de
asemenea, reţeaua de acorduri bilaterale cu statele membre, în conformitate cu ultima versiune
actualizată a modelului de convenţie fiscală a OCDE privind venitul şi capitalul, precum şi pe baza
modelului de acord al OCDE privind schimbul de informaţii în materie fiscală, în măsura în care
statul membru solicitant aderă la acestea.

CE/BA/ro 98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 99
Cooperarea în domeniul social
Părţile cooperează pentru a facilita dezvoltarea politicii de ocupare a forţei de muncă în Bosnia şi
Herţegovina, în contextul unei reforme şi integrări economice consolidate. Cooperarea urmăreşte,
de asemenea, să sprijine adaptarea sistemului de protecţie socială din Bosnia şi Herţegovina la noile
cerinţe economice şi sociale, în vederea asigurării accesului echitabil şi a sprijinului efectiv al
tuturor persoanelor vulnerabile şi poate presupune ajustarea legislaţiei din Bosnia şi Herţegovina cu
privire la condiţiile de muncă şi la egalitatea de şanse între femei şi bărbaţi, pentru persoanele cu
handicap şi pentru toate persoanele vulnerabile, inclusiv cele care aparţin unor minorităţi, precum şi
îmbunătăţirea nivelului de protecţie a sănătăţii şi siguranţei lucrătorilor, adoptând ca referinţă
nivelul de protecţie existent în Comunitate.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
acest domeniu.

ARTICOLUL 100
Educaţie şi formare profesională
Părţile cooperează în vederea creşterii nivelului educaţiei generale şi al formării profesionale în
Bosnia şi Herţegovina, precum şi în ceea ce priveşte politica în materie de tineret şi activitatea
profesională a tinerilor, inclusiv educaţia informală. În ceea ce priveşte sistemele de învăţământ
superior, una dintre priorităţi este realizarea obiectivelor Declaraţiei de la Bologna în cadrul
procesului interguvernamental de la Bologna.

CE/BA/ro 99

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

102

Părţile cooperează, de asemenea, pentru a asigura accesul liber la toate nivelurile de învăţământ şi
formare profesională din Bosnia şi Herţegovina, fără discriminări pe criterii de gen, culoare, origine
etnică sau religie. O prioritate ar fi ca Bosnia şi Herţegovina să respecte angajamentele pe care şi lea asumat în cadrul convenţiilor internaţionale relevante care abordează aceste aspecte.
Programele şi instrumentele comunitare în domeniu contribuie la modernizarea structurilor şi
activităţilor de învăţământ şi formare din Bosnia şi Herţegovina.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
acest domeniu.

ARTICOLUL 101
Cooperarea culturală
Părţile se angajează să promoveze cooperarea culturală. Această cooperare urmăreşte, inter alia, să
promoveze înţelegerea şi respectul reciproc între persoane, comunităţi şi popoare. Părţile se
angajează, de asemenea, să coopereze pentru a promova diversitatea culturală, în special în cadrul
Convenţiei UNESCO privind protecţia şi promovarea diversităţii expresiilor culturale.

CE/BA/ro 100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 102
Cooperarea în domeniul audiovizual
Părţile cooperează pentru a promova industria audiovizualului în Europa şi pentru a încuraja
coproducţia în domeniile cinematografiei şi televiziunii.
Cooperarea ar putea include, inter alia, programe şi facilităţi pentru formarea jurnaliştilor şi a altor
profesionişti media, precum şi acordarea de asistenţă tehnică mass-mediei, sectorului public şi
privat, în vederea consolidării independenţei, profesionalismului şi legăturilor lor cu mass-media
europeană.
Bosnia şi Herţegovina îşi aliniază politicile privind reglementarea aspectelor de conţinut ale
radiodifuziunii transfrontaliere la cele ale Comunităţii şi îşi armonizează legislaţia cu acquis-ul
comunitar în materie. Bosnia şi Herţegovina acordă o atenţie deosebită aspectelor legate de
dobândirea drepturilor de proprietate intelectuală pentru programele difuzate prin satelit, frecvenţe
terestre şi cablu.

ARTICOLUL 103
Societatea informaţională
Cooperarea se axează în primul rând asupra domeniilor prioritare ale acquis-ului comunitar cu
privire la societatea informaţională. Cooperarea sprijină în primul rând alinierea progresivă a
politicilor şi legislaţiei Bosniei şi Herţegovinei în acest sector la cele comunitare.

CE/BA/ro 101

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

104

Părţile cooperează, de asemenea, în vederea dezvoltării suplimentare a societăţii informaţionale în
Bosnia şi Herţegovina. Obiectivele generale vor consta în pregătirea întregii societăţi pentru era
digitală, atragerea de investiţii şi asigurarea interoperabilităţii reţelelor şi serviciilor.

ARTICOLUL 104
Reţele şi servicii de comunicaţii electronice
Cooperarea se axează în primul rând asupra domeniilor prioritare ale acquis-ului comunitar în acest
domeniu.
Părţile consolidează, în special, cooperarea în domeniul reţelelor şi serviciilor de comunicaţii
electronice, având drept obiectiv final adoptarea de către Bosnia şi Herţegovina a acquis-ului
comunitar în acest sector la un an de la intrarea în vigoare a prezentului acord.

ARTICOLUL 105
Informare şi comunicare
Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina iau măsurile necesare pentru a stimula schimbul reciproc de
informaţii. Se acordă prioritate programelor destinate să furnizeze publicului larg informaţii de bază
despre Comunitate, iar mediilor profesionale din Bosnia şi Herţegovina, informaţii mai specializate.

CE/BA/ro 102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 106
Transporturi
Cooperarea între părţi se axează asupra domeniilor prioritare ale acquis-ului comunitar în domeniul
transporturilor.
Cooperarea poate viza, în principal, restructurarea şi modernizarea modalităţilor de transport din
Bosnia şi Herţegovina, îmbunătăţirea liberei circulaţii a pasagerilor şi mărfurilor, consolidarea
accesului la piaţa şi facilităţile de transport, inclusiv la porturi şi aeroporturi, sprijinirea dezvoltării
infrastructurilor multimodale conectate la principalele reţele transeuropene, în special în vederea
întăririi legăturilor regionale în Europa de Sud-Est în conformitate cu memorandumul de înţelegere
privind dezvoltarea reţelei de transport regional de bază, atingerea unor standarde de funcţionare
care sunt comparabile cu cele din Comunitate, dezvoltarea unui sistem de transport în Bosnia şi
Herţegovina compatibil şi aliniat cu sistemul Comunităţii precum şi ameliorarea modalităţilor de
protecţie a mediului înconjurător în transport.

ARTICOLUL 107
Energie
Cooperarea se axează asupra domeniilor prioritare ale acquis-ului comunitar în domeniul energiei,
inclusiv, dacă este cazul, asupra aspectelor legate de securitatea nucleară. Se bazează pe Tratatul de
instituire a Comunităţii Energiei şi se dezvoltă în vederea integrării progresive a Bosniei şi
Herţegovinei pe pieţele de energie ale Europei.

CE/BA/ro 103

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 108
Mediu
Părţile dezvoltă şi consolidează cooperarea în domeniul protecţiei mediului, urmărind obiectivul
vital de a împiedica continuarea degradării şi de a demara acţiuni de îmbunătăţire a situaţiei
mediului în vederea asigurării unei dezvoltări durabile.
Părţile stabilesc relaţii de cooperare în special în scopul de a consolida structurile şi procedurile
administrative în vederea asigurării planificării strategice a aspectelor de mediu şi a coordonării
părţilor interesate şi se concentrează asupra alinierii legislaţiei Bosniei şi Herţegovinei la acquis-ul
comunitar. Cooperarea s-a putea concentra, de asemenea, asupra dezvoltării unor strategii menite să
reducă în mod semnificativ poluarea locală, regională şi transfrontalieră a aerului şi a apei, inclusiv
deşeurile şi produsele chimice, să instituie un sistem care să permită o producţie şi un consum
eficient, curat, durabil şi regenerabil de energie şi să realizeze evaluări ale impactului asupra
mediului şi evaluări strategice asupra mediului. O atenţie specială se acordă ratificării şi punerii în
aplicare a Protocolului de la Kyoto.

CE/BA/ro 104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 109
Cooperarea privind cercetarea
şi dezvoltarea tehnologică
Părţile încurajează cooperarea în materie de cercetare ştiinţifică civilă şi de dezvoltare tehnologică,
spre beneficiul reciproc al părţilor şi luând în considerare disponibilitatea resurselor, accesul
adecvat la programele celeilalte părţi, sub rezerva atingerii unor niveluri adecvate de protecţie
efectivă a drepturilor de proprietate intelectuală, industrială şi comercială.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul cercetării şi dezvoltării tehnologice.

ARTICOLUL 110
Dezvoltarea regională şi locală
Părţile urmăresc să consolideze cooperarea pentru dezvoltare regională şi locală, pentru a contribui
la dezvoltarea economică şi la reducerea dezechilibrelor regionale. O atenţie deosebită se acordă
cooperării transfrontaliere, transnaţionale şi interregionale.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de priorităţile acquis-ului comunitar în domeniul
dezvoltării regionale.

CE/BA/ro 105

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

108

ARTICOLUL 111
Reforma în administraţia publică
Cooperarea va urmări continuarea procesului de dezvoltare a unei administraţii publice eficiente şi
mai responsabile în Bosnia şi Herţegovina, având ca temelie eforturile de reformă întreprinse până
în prezent în domeniu.
Cooperarea în acest domeniu se concentrează în principal asupra consolidării instituţionale, în
conformitate cu cerinţele exprimate în Parteneriatul european şi va include aspecte ca de exemplu:
dezvoltarea şi punerea în aplicare a unor proceduri de recrutare transparente şi imparţiale,
gestionarea resurselor umane şi dezvoltarea carierei în serviciul public, formarea continuă,
promovarea eticii în cadrul administraţiei publice şi consolidarea procesului de adoptare a
politicilor. Reformele vor ţine seama de obiectivele de sustenabilitate fiscală, inclusiv de aspectele
legate de arhitectura fiscală. Cooperarea vizează toate nivelurile administraţiei publice din Bosnia şi
Herţegovina.

CE/BA/ro 106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL IX
COOPERAREA FINANCIARĂ

ARTICOLUL 112
Pentru a atinge obiectivele prezentului acord şi în conformitate cu articolele 5, 113 şi 115, Bosnia şi
Herţegovina poate primi asistenţă financiară din partea Comunităţii, sub forma unor subvenţii şi a
unor împrumuturi, inclusiv împrumuturi acordate de Banca Europeană de Investiţii. Ajutorul
comunitar este condiţionat de realizarea unor progrese suplimentare în ceea ce priveşte îndeplinirea
criteriilor politice de la Copenhaga şi, în special, a unor progrese cu privire la realizarea priorităţilor
specifice ale parteneriatului european. De asemenea, se ia în considerare evaluarea furnizată prin
rapoartele anuale privind evoluţiile din Bosnia şi Herţegovina. Asistenţa comunitară este, de
asemenea, supusă condiţiilor procesului de stabilizare şi de asociere, în special în ceea ce priveşte
angajamentul beneficiarilor de a iniţia reforme democratice, economice şi instituţionale. Ajutoarele
acordate Bosniei şi Herţegovinei sunt direcţionate pentru a răspunde necesităţilor identificate,
priorităţilor convenite, pentru a reflecta capacitatea de absorbţie şi, atunci când este necesar, pentru
a restitui fondurile şi pentru a pune în aplicare măsurile adoptate pentru reformarea şi restructurarea
economiei.

CE/BA/ro 107

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 113
Asistenţa financiară sub formă de subvenţii se poate acorda în conformitate cu regulamentul
relevant al Consiliului, pe baza unui cadru indicativ multianual şi a unor programe de acţiune
anuale, stabilite de către Comunitate în urma consultărilor cu Bosnia şi Herţegovina.
Asistenţa financiară poate viza oricare sector de cooperare, acordând o atenţie deosebită justiţiei şi
afacerilor interne, apropierii legislaţiei şi dezvoltării economice.

ARTICOLUL 114
Pentru a asigura o utilizare optimă a resurselor disponibile, părţile urmăresc să existe o coordonare
strânsă între contribuţiile Comunităţii şi cele provenite din alte surse, de exemplu din partea statelor
membre, a altor ţări şi a instituţiilor financiare internaţionale.
În acest scop, părţile fac periodic schimb de informaţii privind toate sursele de asistenţă.

CE/BA/ro 108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL X
DISPOZIŢII INSTITUŢIONALE, GENERALE ŞI FINALE

ARTICOLUL 115
Se instituie un Consiliu de stabilizare şi de asociere care monitorizează aplicarea şi punerea în
aplicare a prezentului acord. Acesta se întruneşte periodic la nivelul corespunzător, precum şi atunci
când circumstanţele impun acest lucru. Consiliul examinează orice aspecte importante care decurg
din prezentul acord, precum şi orice altă problemă bilaterală sau internaţională de interes comun.

ARTICOLUL 116
(1)

Consiliul de stabilizare şi de asociere este alcătuit, pe de o parte, din membri ai Consiliului

Uniunii Europene şi din membri ai Comisiei Europene şi, pe de altă parte, din membri ai
Consiliului de miniştri din Bosnia şi Herţegovina.
(2)

Consiliul de stabilizare şi de asociere îşi stabileşte regulamentul de procedură.

(3)

Membrii Consiliului de stabilizare şi de asociere pot dispune să fie reprezentaţi în

conformitate cu condiţiile care urmează să fie prevăzute de regulamentul de procedură.

CE/BA/ro 109

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

112

(4)

Preşedinţia Consiliului de stabilizare şi de asociere este asigurată pe rând de către un

reprezentant al Comunităţii şi de către un reprezentant al Bosniei şi Herţegovinei, în conformitate
cu dispoziţiile care urmează să fie prevăzute de regulamentul de procedură.
(5)

În ceea ce priveşte chestiunile care ţin de competenţa sa, Banca Europeană de Investiţii

participă, cu statut de observator, la lucrările Consiliului de stabilizare şi de asociere.

ARTICOLUL 117
În vederea realizării obiectivelor stabilite de prezentul acord şi în cazurile prevăzute de acesta,
Consiliul de stabilizare şi de asociere are competenţă de decizie în cadrul domeniului de aplicare al
prezentului acord. Deciziile adoptate sunt obligatorii pentru părţi, care trebuie să ia măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a acestora. Consiliul de stabilizare şi de asociere poate, de
asemenea, să formuleze recomandări adecvate. Comitetul interimar adoptă decizii şi formulează
recomandări de comun acord între părţi.

ARTICOLUL 118
(1)

Consiliul de stabilizare şi de asociere este asistat în exercitarea atribuţiilor sale de un comitet

de stabilizare şi de asociere alcătuit, pe de o parte, din reprezentanţi ai Consiliului Uniunii Europene
şi reprezentanţi ai Comisiei Europene şi, pe de altă parte, din reprezentanţi ai Consiliului de miniştri
din Bosnia şi Herţegovina.

CE/BA/ro 110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Consiliul de stabilizare şi de asociere stabileşte, în regulamentul său de procedură, atribuţiile

Comitetului de stabilizare şi de asociere, care includ pregătirea reuniunilor Consiliului de stabilizare
şi de asociere, şi stabileşte modalitatea de funcţionare a acestui comitet.
(3)

Consiliul de stabilizare şi de asociere poate delega Comitetului de stabilizare şi de asociere

oricare dintre competenţele sale. În acest caz, Comitetul de stabilizare şi de asociere adoptă decizii
în conformitate cu condiţiile prevăzute la articolul 117.

ARTICOLUL 119
Comitetul de stabilizare şi de asociere poate să înfiinţeze subcomitete.
Înainte de încheierea primului an ulterior datei la care a intrat în vigoare prezentul acord, Comitetul
de stabilizare şi de asociere instituie subcomitetele necesare în vederea punerii în aplicare adecvate
a prezentului acord.
Se creează un subcomitet însărcinat cu soluţionarea aspectelor legate de migraţie.

CE/BA/ro 111

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

114

ARTICOLUL 120
Consiliul de stabilizare şi de asociere poate decide înfiinţarea altor comitete sau organisme speciale
care îl pot asista în exercitarea atribuţiilor sale. În regulamentul său de procedură, Consiliul de
stabilizare şi de asociere stabileşte alcătuirea şi atribuţiile acestor comitete sau organisme şi
modalitatea lor de funcţionare.

ARTICOLUL 121
Se înfiinţează o Comisie parlamentară de stabilizare şi de asociere. Aceasta reprezintă un spaţiu de
întâlnire şi dialog între membrii Adunării Parlamentare a Bosniei şi Herţegovinei şi cei ai
Parlamentului European. Comisia se reuneşte la intervale pe care le stabileşte ea însăşi.
Comisia parlamentară de stabilizare şi de asociere este alcătuită din membri ai Parlamentului
European şi din membri ai Adunării Parlamentare a Bosniei şi Herţegovinei.
Comisia parlamentară de stabilizare şi de asociere îşi stabileşte regulamentul său de procedură.
Preşedinţia Comisiei parlamentare de stabilizare şi de asociere este exercitată pe rând de către un
membru al Parlamentului European şi de către un membru al Adunării Parlamentare a Bosniei şi
Herţegovinei, în conformitate cu modalităţile care urmează să fie prevăzute de regulamentul de
procedură.

CE/BA/ro 112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 122
În cadrul prezentului acord, fiecare parte se angajează să garanteze că persoanele fizice şi juridice
ale celeilalte părţi au acces liber, fără nici o discriminare în raport cu propriii resortisanţi, la
instanţele şi organele administrative competente ale părţilor, în vederea apărării drepturilor
individuale şi de proprietate ale acestora.

ARTICOLUL 123
Nici o dispoziţie a prezentului acord nu împiedică o parte să ia toate măsurile:
(a)

pe care le consideră necesare pentru a preveni divulgarea unor informaţii care sunt contrare
intereselor sale esenţiale în materie de securitate;

(b)

referitoare la producţia sau comercializarea armelor, muniţiilor sau a materialului de război
sau la cercetarea, dezvoltarea sau producţia indispensabilă pentru asigurarea apărării sale, cu
condiţia ca măsurile respective să nu denatureze condiţiile de concurenţă pentru produsele
care nu sunt destinate unor scopuri specific militare;

(c)

pe care le consideră esenţiale pentru asigurarea propriei securităţi în caz de conflicte interne
grave care aduc atingere menţinerii legii şi ordinii publice, în caz de război sau de grave
tensiuni internaţionale care ameninţă să se transforme în conflict armat sau pentru îndeplinirea
obligaţiilor pe care şi le-a asumat în vederea menţinerii păcii şi securităţii internaţionale.

CE/BA/ro 113

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

116

ARTICOLUL 124
(1)

În domeniile reglementate de prezentul acord şi fără a aduce atingere dispoziţiilor speciale

prevăzute de acesta:
(a)

regimul aplicat Comunităţii de către Bosnia şi Herţegovina nu poate să dea naştere nici unei
discriminări între statele membre, resortisanţii, societăţile sau alte persoane juridice ale
acestora;

(b)

regimul aplicat Bosniei şi Herţegovinei de către Comunitate nu poate să dea naştere nici unei
discriminări între resortisanţii, societăţile sau alte persoane juridice din Bosnia şi Herţegovina.

(2)

Dispoziţiile alineatului (1) nu aduc atingere dreptului părţilor de a aplica dispoziţiile relevante

din legislaţia lor fiscală contribuabililor care nu se găsesc într-o situaţie identică în ceea ce priveşte
locul de reşedinţă.

ARTICOLUL 125
(1)

Părţile iau toate măsurile generale sau specifice necesare pentru a-şi îndeplini obligaţiile care

le revin în temeiul prezentului acord. Părţile asigură îndeplinirea obiectivelor prevăzute de prezentul
acord.

CE/BA/ro 114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Părţile convin să se consulte rapid, la cererea uneia dintre ele, pe căile adecvate, pentru a

examina aspectele legate de interpretarea sau punerea în aplicare a prezentului acord şi alte aspecte
relevante privind relaţiile dintre ele.
(3)

Fiecare parte sesizează Consiliul de stabilizare şi de asociere cu privire la orice diferend legat

de aplicarea sau interpretarea prezentului acord. În acest caz, articolul 126 şi, după caz, Protocolul
nr. 6 se aplică.
Consiliul de stabilizare şi de asociere poate soluţiona diferendul printr-o decizie obligatorie.
(4)

În cazul în care una dintre părţi consideră că cealaltă parte nu şi-a îndeplinit una din

obligaţiile impuse de prezentul acord, aceasta poate lua măsurile corespunzătoare. Înainte însă de a
lua vreo măsură, partea în cauză trebuie, cu excepţia cazurilor de urgenţă deosebită, să furnizeze
Consiliului de stabilizare şi de asociere toate informaţiile relevante necesare pentru o analiză
aprofundată a situaţiei, în vederea identificării unei soluţii acceptabile pentru ambele părţi.
La alegerea măsurilor, se acordă prioritate celor care perturbă cel mai puţin aplicarea prezentului
acord. Aceste măsuri sunt notificate imediat Consiliului de stabilizare şi de asociere şi fac obiectul
consultărilor, în cazul în care cealaltă parte solicită acest lucru, în cadrul Consiliului de stabilizare şi
de asociere, a Comitetului de stabilizare şi de asociere sau a oricărui alt organism instituit în baza
articolelor 119 şi 120.
(5)

Dispoziţiile alineatelor (2), (3) şi (4) nu afectează în niciun fel şi nu aduc atingere articolelor

30, 38, 39, 40, 44 şi Protocolului nr. 2.

CE/BA/ro 115

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

118

ARTICOLUL 126
(1)

Atunci când apare un litigiu între părţi cu privire la interpretarea sau punerea în aplicare a

prezentului acord, oricare dintre părţi notifică celeilalte părţi şi Consiliului de stabilizare şi de
asociere o cerere formală de soluţionare a litigiului.
Atunci când una dintre părţi consideră că o măsură adoptată de cealaltă parte sau lipsa unei acţiuni
din partea acesteia constituie o încălcare a obligaţiilor care îi revin în temeiul prezentului acord,
cererea formală de soluţionare a litigiului trebuie să specifice motivele care stau la baza acestei
afirmaţii şi să indice, după caz, că partea în cauză poate adopta măsurile prevăzute la articolul 125
alineatul (4).
(2)

Părţile se străduiesc să soluţioneze litigiul angajându-se cu bună credinţă în consultări în

cadrul Consiliului de stabilizare şi de asociere şi a altor organisme prevăzute la alineatul (3), cu
scopul de a ajunge cât mai curând posibil la o soluţie reciproc acceptabilă.
(3)

Părţile pun la dispoziţia Consiliului de stabilizare şi de asociere toate informaţiile relevante

necesare pentru o analiză aprofundată a situaţiei.
Până la soluţionarea litigiului, acesta face obiectul discuţiilor în cadrul tuturor reuniunilor
Consiliului de stabilizare şi de asociere, cu excepţia cazului în care este iniţiată procedura de arbitraj
prevăzută în Protocolul nr. 6. Un litigiu este considerat soluţionat atunci când Consiliul de
stabilizare şi de asociere adoptă o decizie cu caracter obligatoriu pentru a soluţiona litigiul, astfel
cum se prevede la articolul 125 alineatul (3), sau atunci când declară încetarea litigiului.

CE/BA/ro 116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Consultările cu privire la un litigiu pot fi purtate de asemenea în cadrul oricărei reuniuni a
Comitetului de stabilizare şi de asociere sau a oricărui alt comitet sau organism competent, instituit
în baza articolelor 119 sau 120, conform celor convenite între părţi sau la cererea oricăreia dintre
părţi. Consultările pot fi purtate, de asemenea, în scris.
Orice informaţii divulgate în timpul consultărilor rămân confidenţiale.
(4)

În ceea ce priveşte aspectele care ţin de domeniul de aplicare al Protocolului nr. 6, oricare

dintre părţi poate solicita soluţionarea litigiului prin arbitraj în conformitate cu protocolul respectiv,
atunci când părţile nu au reuşit să soluţioneze litigiul în termen de două luni de la iniţierea
procedurii de soluţionare a litigiului, în conformitate cu alineatul (1).

ARTICOLUL 127
Prezentul acord nu aduce atingere, înainte de a fi acordate drepturi echivalente persoanelor şi
operatorilor economici în temeiul prezentului acord, drepturilor care le sunt garantate prin
acordurile existente care prevăd obligaţii pentru unul sau mai multe state membre, pe de o parte, şi
pentru Bosnia şi Herţegovina, pe de altă parte.

ARTICOLUL 128
Anexele I-VII, precum şi Protocoalele nr. 1-7 fac parte integrantă din prezentul acord.

CE/BA/ro 117

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

120

Acordul-cadru între Comunitatea Europeană şi Bosnia şi Herţegovina privind principiile generale
de participare a Bosniei şi Herţegovinei la programele Comunităţii1, semnat la 22 noiembrie 2004,
şi anexa la acesta fac parte integrantă din prezentul acord. Revizuirea prevăzută la articolul 8 din
acordul-cadru se efectuează în cadrul Consiliului de stabilizare şi de asociere, care are competenţa
de a modifica, dacă este necesar, acordul-cadru.

ARTICOLUL 129
Prezentul acord se încheie pentru o perioadă nedeterminată.
Oricare dintre părţi poate denunţa prezentul acord, notificându-şi intenţia celeilalte părţi. Prezentul
acord încetează să fie aplicabil după şase luni de la data respectivei notificări.
Oricare dintre părţi poate suspenda prezentul acord, cu efect imediat, în cazul nerespectării de către
cealaltă parte a unuia dintre elementele esenţiale ale prezentului acord.

ARTICOLUL 130
În sensul prezentului acord, termenul ăpărţi” desemnează, pe de o parte, Comunitatea sau statele
sale membre ori Comunitatea şi statele sale membre şi, pe de altă parte, Bosnia şi Herţegovina, în
conformitate cu competenţele lor.

1

JO L 192, 22.7.2005, p. 9.
CE/BA/ro 118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 131
Prezentul acord se aplică, pe de o parte, teritoriilor în care se aplică Tratatele de instituire a
Comunităţii Europene, a Comunităţii Europene a Cărbunelui şi Oţelului şi a Comunităţii Europene a
Energiei Atomice şi în condiţiile prevăzute de respectivele tratate şi, pe de altă parte, teritoriului
Bosniei şi Herţegovinei.

ARTICOLUL 132
Secretarul General al Consiliului Uniunii Europene este depozitarul prezentului acord.

ARTICOLUL 133
Prezentul acord este redactat în două exemplare în limbile bulgară, cehă, daneză, engleză, estonă,
franceză, finlandeză, germană, greacă, italiană, letonă, lituaniană, maghiară, malteză, olandeză,
polonă, portugheză, română, slovacă, slovenă, spaniolă şi suedeză şi în limbile bosniacă, croată şi
sârbă, textele în fiecare limbă fiind egal autentice.

CE/BA/ro 119

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

122

ARTICOLUL 134
Părţile ratifică sau aprobă prezentul acord în conformitate cu propriile proceduri.
Instrumentele de ratificare sau de aprobare se depun la Secretariatul General al Consiliului Uniunii
Europene.
Prezentul acord intră în vigoare în prima zi a celei de-a doua luni următoare datei depunerii
ultimului instrument de ratificare sau de aprobare.

ARTICOLUL 135
Acord interimar
În cazul în care, până la îndeplinirea procedurilor necesare intrării în vigoare a prezentului acord,
dispoziţiile anumitor părţi ale prezentului acord, în special cele privind libera circulaţie a mărfurilor
şi dispoziţiile relevante privind transporturile, sunt puse în aplicare prin acorduri interimare între
Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina, părţile convin ca, în aceste condiţii şi în sensul dispoziţiilor
titlului IV articolele 71 şi 73 din prezentul acord şi al Protocoalelor 1, 2, 4, 5, 6 şi 7 şi al
dispoziţiilor relevante ale Protocolului nr. 3, prin ădata intrării în vigoare a prezentului acord” să se
înţeleagă data intrării în vigoare a acordului interimar, în ceea ce priveşte obligaţiile cuprinse în
dispoziţiile menţionate anterior.

CE/BA/ro 120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

LISTA ANEXELOR ŞI PROTOCOALELOR

ANEXE
-

Anexa I (articolul 21) - Concesii tarifare acordate de Bosnia şi Herţegovina pentru produsele
industriale din Comunitate

-

Anexa II [articolul 27 alineatul(2)] - Definiţia produselor ăbaby beef”

-

Anexa III (articolul 27) - Concesii tarifare acordate de Bosnia şi Herţegovina pentru produsele
agricole primare originare din Comunitate

-

Anexa IV (articolul 28) - Taxele aplicabile la importurile în Comunitate de bunuri originare
din Bosnia şi Herţegovina

-

Anexa V (articolul 28) - Taxele aplicabile la importurile în Bosnia şi Herţegovina de bunuri
originare din Comunitate

-

Anexa VI (articolul 50) - Stabilire: servicii financiare

-

Anexa VII (articolul 73) - Drepturi de proprietate intelectuală, industrială şi comercială

CE/BA/L/ro 1

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

124

PROTOCOALE
-

Protocolul nr. 1 (articolul 25) - privind comerţul între Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina cu
produse agricole transformate

-

Protocolul nr. 2 (articolul 42) - privind definiţia noţiunii de ăproduse originare” şi metodele de
cooperare administrativă în vederea aplicării dispoziţiilor prezentului acord între Comunitate
şi Bosnia şi Herţegovina

-

Protocolul nr. 3 (articolul 59) - privind transporturile terestre

-

Protocolul nr. 4 (articolul 71) - privind ajutorul de stat acordat industriei siderurgice

-

Protocolul nr. 5 (articolul 97) - privind asistenţa administrativă reciprocă în domeniul vamal

-

Protocolul nr. 6 (articolul 126) - soluţionarea litigiilor

-

Protocolul nr. 7 (articolul 27) - privind concesiile preferenţiale reciproce pentru anumite
vinuri, recunoaşterea, protecţia şi controlul reciproce ale denumirilor vinurilor şi băuturilor
spirtoase şi a vinurilor aromatizate

CE/BA/L/ro 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ANEXA I

CONCESII TARIFARE ACORDATE DE BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PENTRU PRODUSELE INDUSTRIALE DIN COMUNITATE

ANEXA I(a)
CONCESII TARIFARE ACORDATE DE BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PENTRU PRODUSELE INDUSTRIALE DIN COMUNITATE
(menţionate la articolul 21)

Nivelul taxelor vamale va fi redus după cum urmează:
(a)

la data intrării în vigoare a acordului, taxele vamale la import se vor reduce la 50% din taxele
vamale de bază;

(b)

la data de 1 ianuarie a primului an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele vamale
la import rămase vor fi eliminate.

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2501 00

Sare (inclusiv sare de masă şi sare denaturată) şi clorură de sodiu pură, chiar sub
formă de soluţie apoasă sau cu adaos de agenţi antiaglomeranţi sau agenţi care
asigură o bună fluiditate; apă de mare:

2501 00 10

− Apă Apă de mare şi ape care provin din saline
− Sare (inclusiv sare de masă şi sare denaturată) şi clorură de sodiu pură, chiar sub
formă de soluţie apoasă sau cu adaos de agenţi antiaglomeranţi sau agenţi care
asigură o bună fluiditate:
− − Altele:
− − − Altele:

2501 00 99

− − − − Altele

2508

Alte argile (cu excepţia argilelor expandate de la poziţia 6806), andaluzit,
cianit,silimanit, chiar calcinate; mulit; pământuri de şamotă şi de cărămizi silicioase:

CE/BA/Anexa/ro 1

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

126

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2508 70 00

− Pământuri de şamotă sau de cărămizi silicioase

2511

Sulfat de bariu natural (baritină); carbonat de bariu natural (witherit), chiar
calcinat,altele decât oxidul de bariu de la poziţia 2816:

2511 20 00

− Carbonat de bariu natural (witherit)

2522

Var nestins, var stins şi var hidraulic, cu excepţia oxidului şi a hidroxidului de calciu
de la poziţia 2825

2523

Ciment Portland, ciment aluminos, ciment de furnal înalt, ciment supersulfatat şi
cimenturi hidraulice similare, chiar colorate sau sub formă de ăclinker”:

2523 10 00

− Cimenturi nepulverizate numite ăclinker”
− Cimenturi Portland:

2523 21 00

− − Cimenturi albe, chiar colorate artificial

2523 29 00

− − Altele:

ex 2523 29 00

− − − Altele decât cimentul utilizat pentru cimentarea puţuri lor petrolifere şi a
zăcămintelor de gaze

2524

Azbest:

2524 10 00

− Crocidolit

2524 90 00

− Altele:

ex 2524 90 00

− − Azbest sub formă de fibre, fulgi sau praf

2702

Lignit, chiar aglomerat, cu excepţia gagatului

2711

Gaz de sondă şi alte hidrocarburi gazoase:
− Lichefiate:

2711 11 00

− − Gaz natural

2711 12

− − Propan

2711 13

− − Butani

2711 19 00

− − Altele

2801

Fluor, clor, brom şi iod:

2801 10 00

− Clor

2801 20 00

− Iod

2804

Hidrogen, gaze rare şi alte nemetale:

2804 10 00

− Hidrogen
− Gaze rare:

2804 29

− − Altele

2804 30 00

− Azot

2804 40 00

− Oxigen
− Siliciu:

2804 69 00

− − Altele

2804 90 00

− Seleniu

CE/BA/Anexa/ro 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2807 00

Acid sulfuric; oleum:

2807 00 90

− Oleum

2808 00 00

Acid nitric (azotic); acizi sulfonitrici

2809

Pentaoxid de difosfor; acid fosforic; acizi polifosforici, cu compoziţie chimică definită
sau nu:

2809 10 00

− Pentaoxid de difosfor

2809 20 00

− Acid fosforic şi acizi polifosforici:

ex 2809 20 00

− − Acizi metafosforici

2811

Alţi acizi anorganici şi alţi compuşi oxigenaţi anorganici ai nemetalelor:
− Alţi acizi anorganici:

2811 19

− − Altele:

2811 19 10

− − − Bromură de hidrogen (acid bromhidric)

2811 19 20

− − − Cianură de hidrogen (acid cianhidric)

2811 19 80

− − − Altele:

ex 2811 19 80

− − − − Altele decât acid arsenic
− Alţi compuşi oxigenaţi anorganici ai nemetalelor:

2811 21 00

− − Dioxid de carbon

2811 29

− − Altele

2812

Halogenuri şi oxihalogenuri de nemetale

2813

Sulfuri de nemetale; trisulfură de fosfor comercială:

2813 90

− Altele

2814

Amoniac, anhidru sau în soluţie apoasă

2815

Hidroxid de sodiu (sodă caustică); hidroxid de potasiu (potasă caustică); peroxizi de
sodiu sau de potasiu:

2815 20

− Hidroxid de potasiu (potasă caustică):

2815 30 00

− Peroxizi de sodiu sau de potasiu

2816

Hidroxid şi peroxid de magneziu; oxizi, hidroxizi şi peroxizi de stronţiu sau de bariu:

2816 40 00

− Oxizi, hidroxizi şi peroxizi de stronţiu sau de bariu

2819

Oxizi şi hidroxizi de crom

CE/BA/Anexa/ro 3

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

128

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2820

Oxizi de mangan

2821

Oxizi şi hidroxizi de fier; pământuri colorante care conţin minimum 70%, în greutate,
fier combinat evaluat în Fe2O3:

2821 20 00

− Pământuri colorante

2822 00 00

Oxizi şi hidroxizi de cobalt; oxizi de cobalt comerciali

2824

Oxizi de plumb; miniu de plumb roşu şi portocaliu

2825

Hidrazină şi hidroxilamină şi sărurile lor anorganice; alte baze anorganice; alţi oxizi,
hidroxizi şi peroxizi metalici:

2825 20 00

− Oxid şi hidroxid de litiu

2825 30 00

− Oxizi şi hidroxizi de vanadiu

2825 40 00

− Oxizi şi hidroxizi de nichel

2825 50 00

− Oxizi şi hidroxizi de cupru

2825 60 00

− Oxizi de germaniu şi dioxid de zirconiu

2825 70 00

− Oxizi şi hidroxizi de molibden

2825 80 00

− Oxizi de antimoniu

2826

Fluoruri; fluorosilicaţi, fluoroaluminaţi şi alte săruri complexe de fluor:
− Fluoruri:

2826 12 00

− − De aluminiu

2826 30 00

− Hexafluoroaluminat de sodiu (criolit sintetic)

2826 90

− Altele:

2826 90 80

− − Altele:

ex 2826 90 80

− − − Fluorosilicaţi alţii decât de sodiu sau de potasiu

2827

Cloruri, oxicloruri şi hidroxicloruri; bromuri şi oxibromuri; ioduri şi oxiioduri:

2827 10 00

− Clorură de amoniu

2827 20 00

− Clorură de calciu
− Alte cloruri:

2827 31 00

− − De magneziu

2827 32 00

− − De aluminiu

2827 39

− − Altele:

2827 39 10

− − − De staniu

CE/BA/Anexa/ro 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
2827 39 85

Denumirea mărfurilor
− − − Altele
− Oxicloruri şi hidroxicloruri:

2827 41 00

− − De cupru

2827 49

− − Altele:
− Bromuri şi oxibromuri:

2827 51 00

− − Bromuri de sodiu sau de potasiu

2827 59 00

− − Altele

2827 60 00

− Ioduri şi oxiioduri:

ex 2827 60 00

− − Altele decât iodura de potasiu

2828

Hipocloriţi; hipoclorit de calciu comercial; cloriţi; hipobromiţi:

2828 90 00

− Altele

2829

Cloraţi şi percloraţi; bromaţi şi perbromaţi; iodaţi şi periodaţi

2830

Sulfuri; polisulfuri, cu compoziţie chimică definită sau nu:

2830 90

− Altele

2831

Ditioniţi şi sulfoxilaţi:

2831 90 00

− Altele

2832

Sulfiţi; tiosulfaţi

2833

Sulfaţi; alauni; persulfaţi:
− Sulfaţi de sodiu:

2833 19 00

− − Altele
− Alţi sulfaţi:

2833 21 00

− − De magneziu

2833 22 00

− − De aluminiu

2833 24 00

− − De nichel

2833 25 00

− − De cupru

2833 29

− − Altele:

2833 29 20

− − − De cadmiu; de crom; de zinc

2833 29 30

− − − De cobalt; de titan:

ex 2833 29 30

− − − − De titan

2833 29 60

− − − De plumb

2833 29 90

− − − Altele:

ex 2833 29 90

− − − − Altele decât de staniu sau de mangan

2833 30 00

− Alauni

2833 40 00

− Persulfaţi

CE/BA/Anexa/ro 5

129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

130

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2834

Nitriţi; nitraţi:

2834 10 00

− Nitriţi

2835

Fosfinaţi (hipofosfiţi), fosfonaţi (fosfiţi) şi fosfaţi; polifosfaţi, cu compoziţie chimică
definită sau nu:

2835 10 00

− Fosfinaţi (hipofosfiţi) şi fosfonaţi (fosfiţi)
− Fosfaţi:

2835 22 00

− − De mono- sau de disodiu

2835 24 00

− − De potasiu

2835 26

− − Alţi fosfaţi de calciu

2835 29

− − Altele
− Polifosfaţi:

2835 39 00

− − Altele

2836

Carbonaţi; percarbonaţi; carbonat de amoniu comercial conţinând carbamat de
amoniu:
− Altele:

2836 92 00

− − Carbonat de stronţiu

2837

Cianuri, oxicianuri şi cianuri complexe:
− Cianuri şi oxicianuri:

2837 19 00

− − Altele

2839

Silicaţi; silicaţi de metale alcaline comerciali:

2839 90

− Altele:

2839 90 90

− − Altele:

ex 2839 90 90

− − − De plumb

2841

Săruri ale oxiacizilor metalici sau permetalici:
− Manganiţi, manganaţi şi permanganaţi:

2841 69 00

− − Altele

2841 80 00

− Tungstenaţi (wolframaţi)

2841 90

− Altele:

2841 90 85

− − Altele:

ex 2841 90 85

− − − Aluminaţi

CE/BA/Anexa/ro 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
2843

Denumirea mărfurilor
Metale preţioase în stare coloidală; compuşi anorganici sau organici ai metalelor
preţioase, cu compoziţie chimică definită sau nu; amalgame de metale preţioase:
− Compuşi ai argintului:

2843 21 00

− − Nitrat de argint

2843 29 00

− − Altele

2843 30 00

− Compuşi ai aurului

2843 90

− Alţi compuşi; amalgame

2844

Elemente chimice radioactive şi izotopi radioactivi (inclusiv elementele chimice şi
izotopii fisionabili sau fertili) şi compuşii lor; amestecuri şi reziduuri care conţin
aceste produse:

2845

Izotopi, alţii decât cei de la poziţia 2844; compuşii lor anorganici sau organici cu
compoziţie chimică definită sau nu

2846

Compuşi, anorganici sau organici, ai metalelor de pământuri rare, ai ytriului sau ai
scandiului sau ai amestecurilor din aceste metale

2848 00 00

Fosfuri cu compoziţie chimică definită sau nu, cu excepţia ferofosfurilor

2849

Carburi cu compoziţie chimică definită sau nu:

2849 90

− Altele

2850 00

Hidruri, nitruri, azide, siliciuri şi boruri, cu compoziţie chimică definită sau nu,altele
decât compuşii care constituie în acelaşi timp carburi de la poziţia 2849

2852 00 00

Compuşi, anorganici sau organici, ai mercurului, cu excepţia amalgamelor:

ex 2852 00 00

− Fulminaţi sau cianuri

2853 00

Alţi compuşi anorganici (inclusiv apa distilată, apa de conductibilitate sau de puritate
similară); aer lichid (inclusiv aerul lichid din care au fost eliminate gazele rare); aer
comprimat; amalgame, altele decât amalgamele de metale preţioase

2903

Derivaţi halogenaţi ai hidrocarburilor:
− Derivaţi cloruraţi saturaţi ai hidrocarburilor aciclice:

2903 11 00

− − Clormetan (clorură de metil) şi cloretan (clorură de etil)

2903 13 00

− − Cloroform (triclormetan)

2903 19

− − Altele:

2903 19 10

− − − 1,1,1-Tricloretan (metilcloroform)
− Derivaţi cloruraţi nesaturaţi ai hidrocarburilor aciclice:

2903 29 00

− − Altele
− Derivaţi fluoruraţi, bromuraţi şi iodaţi ai hidrocarburilor aciclice:

CE/BA/Anexa/ro 7

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

132

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2903 31 00

− − Dibromură de etilenă (ISO) (1,2-dibrometan)

2903 39

− − Altele
− Derivaţi halogenaţi ai hidrocarburilor ciclanice, ciclenice sau cicloterpenice:

2903 52 00

− − Aldrin (ISO), clordan (ISO) şi heptaclor (ISO)

2903 59

− − Altele

2904

Derivaţi sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi ai hidrocarburilor, chiar halogenate:

2904 10 00

− Derivaţi care conţin numai grupe sulfonice, sărurile lor şi esterii lor etilici

2904 20 00

− Derivaţi care conţin numai grupe nitro sau nitrozo:

ex 2904 20 00

− − Alţii decât 1,2,3-propan-triol trinitrat

2904 90

− Altele

2905

Alcooli aciclici şi derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:
− Alcooli monohidroxilici saturaţi:

2905 11 00

− − Metanol (alcool metilic)
− Alcooli monohidroxilici nesaturaţi:

2905 29

− − Altele
− Derivaţi halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi ai alcoolilor aciclici:

2905 51 00

− − Etclorvinol (DCI)

2905 59

− − Altele

2906

Alcooli ciclici şi derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:
− Ciclanici, ciclenici sau cicloterpenici:

2906 13

− − Steroli şi inozitoli:

2906 13 10

− − − Steroli:

ex 2906 13 10

− − − − Colesterină
− Aromatici:

2906 29 00

− − Altele:

ex 2906 29 00

− − − Alcool cinamilic

2908

Derivaţi halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi ai fenolilor sau ai fenolialcoolilor:
− Altele:

2908 99

− − Altele:

2908 99 90

− − − Altele:

ex 2908 99 90

− − − − Alţii decât dinitroortocrezolul sau alţi eteri nitroderivaţi

CE/BA/Anexa/ro 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
2909

Denumirea mărfurilor
Eteri, eteri-alcooli, eteri-fenoli, eteri-alcooli-fenoli, peroxizi ai alcoolilor, peroxizi ai
eterilor, peroxizi ai cetonelor (cu compoziţie chimică definită sau nu) şi derivaţii lor
halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:
− Eteri aciclici şi derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:

2909 19 00

− − Altele

2909 20 00

− Eteri ciclanici, ciclenici, cicloterpenici şi derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi
sau nitrozaţi

2909 30

− Eteri aromatici şi derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:
− − Derivaţi bromuraţi:

2909 30 31

− − − Eter de pentabromdifenil; 1,2,4,5-tetrabrom-3,6-bis (pentabromfenoxi) benzen

2909 30 35

− − − 1,2-Bis(2,4,6-tribromfenoxi)etan, pentru producerea acrilo-nitril-butadienstiren(ABS)

2909 30 38

− − − Altele

2909 30 90

− − Altele

2910

Epoxizi, epoxi-alcooli, epoxi-fenoli şi epoxi-eteri cu trei atomi în ciclu şi derivaţii lor
halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:

2910 40 00

− Dieldrin (ISO, DCI)

2910 90 00

− Altele

2911 00 00

Acetali şi semiacetali, care conţin chiar alte funcţii oxigenate, şi derivaţii lor
halogenaţi,sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi

2912

Aldehide, chiar conţinând alte funcţii oxigenate; polimeri ciclici ai aldehidelor;
paraformaldehidă:
− Aldehide aciclice fără alte funcţii oxigenate:

2912 11 00

− − Metanal (formaldehidă)

2915

Acizi monocarboxilici aciclici saturaţi şi anhidridele, halogenurile, peroxizii şi
peroxiacizii lor; derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:
− Acid acetic şi sărurile lui; anhidridă acetică:

2915 29 00

− − Altele

2915 60

− Acizi butanoici, acizi pentanoici, sărurile şi esterii lor:

2915 70

− Acid palmitic, acid stearic, sărurile şi esterii lor:

2915 70 15

− − Acid palmitic

CE/BA/Anexa/ro 9

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

134

Codul NC
2917

Denumirea mărfurilor
Acizi policarboxilici, anhidridele, halogenurile, peroxizii şi peroxiacizii lor; derivaţii
lor halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:
− Acizi policarboxilici aciclici, anhidridele, halogenurile, peroxizii, peroxiacizii şi
derivaţii lor:

2917 12

− − Acid adipic, sărurile şi esterii lui:

2917 12 10

− − − Acid adipic şi sărurile lui

2917 13

− − Acid azelaic, acid sebacic, sărurile şi esterii lor

2917 19

− − Altele:

2917 19 10

− − − Acid malonic, sărurile şi esterii săi

2917 20 00

− Acizi policarboxilici ciclanici, ciclenici sau cicloterpenici, anhidridele, halogenurile,
peroxizii, peroxiacizii şi derivaţii lor
− Acizi policarboxilici aromatici, anhidridele, halogenurile, peroxizii, peroxiacizii şi
derivaţii lor:

2917 34

− − Alţi esteri ai acidului ortoftalic:

2917 34 10

− − − Ortoftalaţii de dibutil

2920

Esterii altor acizi anorganici ai nemetalelor (cu excepţia esterilor acizilor
halogenhidrici)şi sărurile lor; derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:

2920 90

− Altele:

2920 90 10

− − Esteri sulfurici şi esteri carbonici; sărurile lor şi derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi,
nitraţi, nitrozaţi:

ex 2920 90 10

− − − Esteri carbonici şi derivaţii lor; derivaţii esterilor sulfurici

2920 90 85

− − Alte produse:

ex 2920 90 85

− − − Nitoglicerină; alţi esteri carbonici şi derivaţii lor; pentaeritritil tetranitrat

2921

Compuşi cu funcţie aminică:
− Monoamine aromatice şi derivaţii lor; sărurile acestor produse:

2921 41 00

− − Anilina şi sărurile ei:

ex 2921 41 00

− − − Anilină

2922

Amino compuşi cu funcţii oxigenate:
− Amino-alcooli, alţii decât cei care conţin mai mult de un tip de funcţie oxigenată,
eterii şi esterii lor; sărurile acestor produse:

2922 11 00

− − Monoetanolamina şi sărurile ei:

ex 2922 11 00

− − − Sărurile monoetanolaminei

2922 12 00

− − Dietanolamina şi sărurile ei:

ex 2922 12 00

− − − Sărurile dietanolaminei

CE/BA/Anexa/ro 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2922 13

− − Trietanolamina şi sărurile ei:

2922 13 90

− − − Sărurile trietanolaminei
− Amino-naftoli şi alţi amino-fenoli, alţii decât cei care conţin mai mult de un tip de
funcţie oxigenată, eterii şi esterii lor; sărurile acestor produse:

2922 21 00

− − Acizi aminonaftolsulfonici şi sărurile lor

2922 29 00

− − Altele:

ex 2922 29 00

− − − Anisidine, dianisidine, fenetidine şi sărurile lor
− Aminoacizi, alţii decât cei care conţin mai mult de un tip de funcţie oxigenată şi
esterii lor; sărurile acestor produse:

2922 41 00

− − Lizina şi esterii ei; sărurile acestor produse

2922 42 00

− − Acid glutamic şi sărurile lui

ex 2922 42 00

− − − Altele decât glutamina de sodiu

2923

Săruri şi hidroxizi de amoniu cuaternari; lecitine şi alte fosfoaminolipide, cu
compoziţie chimică definită sau nu:

2923 10 00

− Colina şi sărurile ei:

ex 2923 10 00

− − Altele decât clorura de colină sau iodura de succinilcolină

2924

Compuşi cu funcţie carboxiamidă; compuşi cu funcţie amidă ai acidului carbonic:
− Amide (inclusiv carbamaţii) aciclice şi derivaţii lor; sărurile acestor produse:

2924 19 00

− − Altele:

ex 2924 19 00

− − − Acetamidă sau asparagină şi sărurile ei
− Amide (inclusiv carbamaţii) ciclice şi derivaţii lor; sărurile acestor produse:

2924 23 00

− − Acid 2-acetamidobenzoic (acid N-acetilantranilic) şi sărurile lui

2925

Compuşi cu funcţie carboximidă (inclusiv zaharină şi sărurile ei) şi compuşi cufuncţie
imină:
− Imide şi derivaţii lor; sărurile acestor produse:

2925 12 00

− − Glutetimid (DCI)

2925 19

− − Altele

2926

Compuşi cu funcţie nitril:

2926 90

− Altele:

2926 90 20

− − Izoftalonitril

CE/BA/Anexa/ro 11

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

136

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2930

Tiocompuşi organici:

2930 20 00

− Tiocarbamaţi şi ditiocarbamaţi

2930 30 00

Mono-, di-sau tetrasulfuri de tiouram

2930 90

− Altele:

2930 90 85

− − Altele:

ex 2930 90 85

− − − Tioamide (exceptând tiourea) şi tioeteri

2933

Compuşi heterociclici cu heteroatom(i) de azot în exclusivitate:
− Compuşi a căror structură conţine un ciclu triazină necondensat (hidrogenat sau
nu):

2933 61 00

− − Melamină

2933 69

− − Altele:

2933 69 10

− − − Atrazină (ISO); propazină (ISO); simazină (ISO); hexahidro-1,3,5-trinitro-1,3,5triazină (hexogen, trimetilentrinitramină)
− Lactame:

2933 72 00

− − Clobazam (DCI) şi metiprilonă (DCI)

2933 79 00

− − Alte lactame

2938

Glicozide, naturale sau reproduse prin sinteză, sărurile, eterii, esterii lor şi alţi
derivaţi:

2938 90

− Altele:

2938 90 90

− − Altele:

ex 2938 90 90

− − − Alte sponine

2939

Alcaloizi vegetali, naturali sau reproduşi prin sinteză, sărurile, eterii, esterii lor şi alţi
derivaţi:

2939 20 00

− Alcaloizii arborelui de chinină şi derivaţii lor; sărurile acestor produse
− Altele:

2939 91

− − Cocaină, ecgonină, levometamfetamină, metamfetamină (DCI), racemat de
metamfetamină; sărurile, esterii şi alţi derivaţi ai acestor produse:
− − − Cocaina şi sărurile ei:

2939 91 11

− − − − Cocaină brută

2939 91 19

− − − − Altele

2939 91 90

− − − Altele

2939 99 00

− − Altele:

ex 2939 99 00

− − − Altele decât butil-scopolamină sau capsaicină

CE/BA/Anexa/ro 12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2940 00 00

Zaharuri chimic pure cu excepţia zaharozei, a lactozei, a maltozei, a glucozei şi a
fructozei (levuloza); eteri, acetali şi esteri ai zaharurilor şi sărurile lor, altele decât
produsele de la poziţiile 2937, 2938 sau 2939

2941

Antibiotice:

2941 10

− Penicilinele şi derivaţii lor cu structură de acid penicilanic; sărurile acestor produse:

2941 10 10

− − Amoxicilină (DCI) şi sărurile ei

2941 10 20

− − Ampicilină (DCI), metampicilină (DCI), pivampicilină (DCI) şi sărurile lor

3102

Îngrăşăminte minerale sau chimice azotate:
− Sulfat de amoniu; săruri duble şi amestecuri de sulfat de amoniu şi de nitrat de
amoniu:

3102 29 00

− − Altele

3102 30

− Nitrat de amoniu, chiar in soluţie apoasă:

3102 30 10

− − În soluţie apoasă

3102 30 90

− − Altele:

ex 3102 30 90

− − − Altele decât nitrat de amoniu pentru explozivi, poros

3102 40

− Amestecuri de nitrat de amoniu cu carbonat de calciu sau alte substanţe anorganice
fără putere de fertilizare

3102 50

− Nitrat de sodiu:

3102 50 10

− − Nitrat de sodiu natural

3102 50 90

− − Altele:

ex 3102 50 90

− − − Cu conţinut în azot peste 16,3%

3103

Îngrăşăminte minerale sau chimice fosfatice:

3103 10

− Superfosfaţi

3103 90 00

− Altele:

ex 3103 90 00

− − Altele decât fosfaţii, îmbogăţiţi cu calciu

3105

Îngrăşăminte minerale sau chimice care conţin două sau trei dintre următoarele
elemente fertilizante: azot, fosfor şi potasiu; alte îngrăşăminte; produse de la acest
capitol prezentate fie în tablete sau forme similare, fie în ambalaje cu o greutate brută
de maximum 10 kg:

3105 10 00

− Produsele acestui capitol prezentate fie în tablete sau forme similare, fie în ambalaje
cu o greutate brută de maximum 10 kg

3105 20

− Îngrăşăminte minerale sau chimice care conţin cele trei elemente fertilizante: azot,
fosfor şi potasiu

CE/BA/Anexa/ro 13

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

138

Codul NC
3105 30 00

Denumirea mărfurilor
− Hidrogenoortofosfat de diamoniu (fosfat diamoniu)
− Alte îngrăşăminte minerale sau chimice care conţin două elemente fertilizante azot
şi fosfor:

3105 51 00

− − Care conţin nitraţi şi fosfaţi

3105 59 00

− − Altele

3105 60

− Îngrăşăminte minerale sau chimice care conţin două elemente fertilizante fosfor şi
potasiu:

3202

Produse tanante organice sintetice; produse tanante anorganice; preparate tanante,
chiar conţinând produse tanante naturale; preparate enzimatice pentru pretăbăcire:

3202 90 00

− Altele

3205 00 00

Lacuri colorante; preparate prevăzute în nota 3 din prezentul capitol, pe bază de
lacuri colorante

3206

Alte substanţe colorante; preparate de felul celor menţionate la nota 3 din prezentul
capitol, altele decât cele de la poziţiile 3203, 3204 sau 3205; produse anorganice de
tipul celor utilizate ca luminofori, chiar cu compoziţie chimică definită:

3206 20 00

− Pigmenţi şi preparate pe baza compuşilor cromului
− Alte substanţe colorante şi alte preparate:

3206 41 00

− − Ultramarin şi preparatele pe bază de ultramarin

3206 42 00

− − Litopon şi alţi pigmenţi şi preparate pe bază de sulfură de zinc

3206 49

− − Altele:

3206 49 30

− − − Pigmenţi şi preparate pe baza compuşilor cadmiului

3206 49 80

− − − Altele:

ex 3206 49 80

− − − − Pe bază de negru de fum; gri de zinc

3208

Lacuri şi vopsele (inclusiv emailuri) pe bază de polimeri sintetici sau de polimeri
naturali modificaţi, dispersaţi sau dizolvaţi într-un mediu neapos; soluţii definite la
nota 4 a prezentului capitol:

3209

Lacuri şi vopsele (inclusiv emailuri) pe bază de polimeri sintetici sau de polimeri
naturali modificaţi, dispersaţi sau dizolvaţi într-un mediu apos

3212

Pigmenţi (inclusiv pulberi şi fulgi metalici) dispersaţi în medii neapoase, sub formă de
lichid sau de pastă, de tipul celor utilizate pentru fabricarea vopselelor (inclusiv a
emailurilor); folii pentru marcare prin presare la cald; tincturi şi alte substanţe
colorante prezentate în forme sau ambalaje condiţionate pentru vânzarea cu
amănuntul:

3212 90

− Altele

3213

Culori pentru pictură artistică, pentru uz didactic, pictarea firmelor, modificarea
nuanţelor, amuzament şi culori similare în tuburi, tablete, flacoane, sticle, tăviţe sau în
alte forme similare de ambalaj

CE/BA/Anexa/ro 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

3214

Chit pentru geamuri, chit pentru îmbinări, cimenturi de răşină şi alte masticuri; glet
pentru zugrăvit; gleturi nerefractare de tipul celor utilizate în construcţii la faţade,
pereţi interiori, podele, tavane şi similare:

3214 10

− Chit pentru geamuri, chit pentru îmbinări, cimenturi de răşină şi alte masticuri;
gleturi pentru zugrăvit

3215

Cerneluri de imprimat, de scris sau de desen şi alte cerneluri, chiar concentrate sau
sub forme solide:

3215 90

− Altele

3303 00

Parfumuri şi ape de toaletă

3304

Produse de înfrumuseţare sau de machiaj şi preparate pentru întreţinerea sau
îngrijirea pielii, altele decât medicamentele, inclusiv preparate de protecţie împotriva
soarelui şi preparate pentru bronzare; preparate pentru manichiură sau pedichiură

3305

Preparate pentru îngrijirea părului

3306

Preparate pentru igiena bucală sau dentară, inclusiv pudrele şi cremele pentru
facilitarea aderenţei protezelor dentare; fire utilizate pentru curăţarea spaţiilor
interdentare (fire dentare), în ambalaje individuale pentru vânzarea cu amănuntul:

3306 20 00

− Aţă utilizată pentru curăţarea spaţiilor interdentare (aţă dentară)

3306 90 00

− Altele

3307

Preparate pentru preras, ras sau după ras, deodorante corporale, preparate pentru
baie, depilatoare, alte preparate de parfumerie sau de toaletă şi alte preparate
cosmetice, nedenumite şi necuprinse în altă parte; deodorante pentru încăperi,
preparate chiar parfumate, care au sau nu proprietăţi dezinfectante:

3307 10 00

− Preparate pentru preras, ras sau după ras

3307 30 00

Săruri parfumate şi alte preparate pentru baie
− Preparate pentru parfumarea sau dezodorizarea încăperilor, inclusiv preparatele
odoriferante pentru ceremonii religioase:

3307 41 00

− − ăAgarbatti” şi alte preparate odoriferante acţionând prin ardere

3307 49 00

− − Altele

3307 90 00

− Altele

3401

Săpun; produse şi preparate organice tensioactive folosite ca săpun, în formă de bare,
în calupuri, în bucăţi, chiar modelate, chiar conţinând săpun; produse şi preparate
organice tensioactive pentru spălarea pielii, sub formă lichidă sau cremă, condiţionate
pentru vânzarea cu amănuntul, chiar conţinând săpun; hârtie, vată, fetru şi materiale
neţesute, impregnate, îmbibate sau acoperite cu săpun sau detergent:
− Săpunuri, produse şi preparate organice tensioactive, sub formă de bare, calupuri,
bucăţi, chiar modelate, şi hârtie, vată, fetru şi materiale neţesute, impregnate,
îmbibate sau acoperite cu săpun sau detergent:

CE/BA/Anexa/ro 15

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

140

Codul NC

Denumirea mărfurilor

3401 19 00

− − Altele

3401 20

− Săpunuri sub alte forme

3402

Agenţi organici de suprafaţă (alţii decât săpunurile); preparate tensioactive, preparate
pentru spălat (inclusiv preparatele auxiliare pentru spălat) şi preparate de curăţat,
chiar conţinând săpun, altele decât cele de la poziţia 3401:

3402 20

− Preparate condiţionate pentru vânzarea cu amănuntul:

3402 20 20

− − Preparate tensioactive

3402 90

− Altele:

3402 90 10

− − Preparate tensioactive

3404

Ceară artificială şi ceară preparată:

3404 90

− Altele:

3404 90 10

− − Ceară preparată, inclusiv ceară pentru sigiliu

3404 90 80

− − Altele:

ex 3404 90 80

− − − Altele decât de lignit modificat chimic

3405

Ceară şi creme pentru încălţăminte, ceară de parchet, materiale de lustruit pentru
caroserii, sticlă sau metal, pastă şi praf pentru curăţat şi preparate similare (chiar sub
formă de hârtie, vată, fetru, materiale neţesute, materiale plastice sau cauciuc
alveolar, impregnate, îmbibate sau acoperite cu astfel de preparate), fără a include
ceara de la poziţia 3404:

3405 10 00

− Ceară, creme şi preparate similare pentru încălţăminte sau piele

3405 20 00

− Ceară de parchet, creme şi preparate similare pentru întreţinerea mobilei din lemn,
a parchetului sau a altor obiecte din lemn

3405 30 00

− Materiale de lustruit şi preparate similare pentru caroserii, altele decât cele pentru
lustruirea metalelor

3405 90

− Altele:

3405 90 90

− − Altele

3406 00

Lumânări şi articole similare

3407 00 00

Paste pentru modelat, inclusiv cele prezentate pentru joacă; compoziţii numite ăceară
pentru stomatologie” sau ămateriale pentru impresiuni dentare”, prezentate în seturi,
în ambalaje pentru vânzarea cu amănuntul sau în plachete, potcoave, batoane sau
forme similare; alte compoziţii pentru stomatologie, pe bază de ipsos sau ghips (ghips
calcinat sau sulfat de calciu)

3601 00 00

Pulberi propulsive

3602 00 00

Explozivi preparaţi, alţii decât pulberile propulsive

3603 00

Fitiluri de siguranţă; fitile de detonare; amorse sau capse explozive; aprinzătoare;
detonatoare electrice

CE/BA/Anexa/ro 16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

3604

Articole pentru focuri de artificii, rachete de semnalizare sau contra grindinei şi
similare, petarde şi alte articole pirotehnice:

3604 10 00

− Articole pentru focuri de artificii

3604 90 00

− Altele:

ex 3604 90 00

− − Altele decât rachete contra grindinei

3605 00 00

Chibrituri, altele decât articolele pirotehnice de la poziţia 3604

3606

Feroceriu şi alte aliaje piroforice sub toate formele; articole din materiale inflamabile
specificate la nota 2 din prezentul capitol

3701

Plăci şi filme fotografice plane, sensibilizate, neimpresionate, din alte materiale decât
hârtia, cartonul sau textilele; filme fotografice plane cu developare şi tragere
instantanee, sensibilizate, neimpresionate, chiar în încărcătoare:

3701 10

− Pentru raze X

3701 20 00

− Filme cu developare şi revelare instantanee
− Altele:

3701 91 00

− − Pentru fotografii în culori (policrome)

3701 99 00

− − Altele

3702

Pelicule fotografice sensibilizate, neimpresionate, în role, din alte materiale decât
hârtia, cartonul sau textilele; pelicule fotografice cu developare sau tragere
instantanee, în role, sensibilizate, neimpresionate

3703

Hârtii, cartoane şi textile, fotografice, sensibilizate, neimpresionate

3704 00

Plăci, pelicule, filme, hârtii, cartoane şi textile fotografice, impresionate, dar
nedevelopate

3705

Plăci şi pelicule fotografice, impresionate şi developate, altele decât filmele
cinematografice:

3705 10 00

− Pentru reproducere offset

3705 90

− Altele:

3705 90 10

− − Microfilme:

ex 3705 90 10

− − − Care conţin texte ştiinţifice sau profesionale

3809

Agenţi de apretare sau finisare, acceleratori de vopsire sau de fixare a
substanţelorcolorante şi alte produse şi preparate (de exemplu produse pentru scrobit
şi preparate pentru mordansare), de felul celor folosite în industria textilă, industria
hârtiei, industria pielăriei sau în alte industrii similare, nedenumite şi necuprinse în
altă parte:
− Altele:

3809 91 00

− − De felul celor folosite în industria textilă sau în industrii similare

3809 92 00

− − De felul celor folosite în industria hârtiei sau în industrii similare:

ex 3809 92 00

− − − Altele decât preparatele incomplete

3809 93 00

− − De felul celor folosite în industria pielăriei sau în industrii similare:

ex 3809 93 00

− − − Altele decât preparatele incomplete

CE/BA/Anexa/ro 17

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

142

Codul NC

Denumirea mărfurilor

3810

Preparate pentru decaparea metalelor; flux de sudură sau de lipire şi alte preparate
auxiliare pentru sudarea sau lipirea metalelor; paste şi pulberi din metale şi din alte
materiale pentru sudură sau lipire; preparate de tipul celor utilizate pentru
acoperirea sau umplerea electrozilor sau a baghetelor de sudură

3811

Preparate antidetonante, inhibitori de oxidare, aditivi peptizanţi, amelioratori de
vâscozitate, aditivi anticorozivi şi alţi aditivi preparaţi, pentru uleiurile minerale
(inclusiv pentru benzină) sau pentru alte lichide utilizate în aceleaşi scopuri ca şi
uleiurile minerale:
− Preparate antidetonante:

3811 11

− − Pe bază de compuşi ai plumbului:
− Aditivi pentru uleiuri lubrifiante:

3811 29 00

− − Altele

3811 90 00

− Altele

3813 00 00

Preparate şi încărcături pentru aparate extinctoare; grenade şi bombe extinctoare

3814 00

Solvenţi şi diluanţi organici compuşi, nedenumiţi şi necuprinşi în altă parte; preparate
concepute pentru îndepărtarea lacurilor şi vopselelor

3815

Iniţiatori de reacţie, acceleratori de reacţie şi preparate catalitice, nedenumite şi
necuprinse în altă parte:
− Catalizatori pe suport:

3815 11 00

− − Cu nichel sau compuşi de nichel ca substanţă activă

3815 12 00

− − Cu metale preţioase sau compuşi ai metalelor preţioase ca substanţă activă

3817 00

Alchilbenzeni în amestec şi alchil-naftaline în amestec, altele decât cele de la poziţia
2707 sau 2902

3819 00 00

Lichide pentru frâne hidraulice şi alte lichide preparate pentru transmisii hidraulice,
care nu conţin sau care conţin sub 70% din greutate uleiuri de petrol sau de minerale
bituminoase

3820 00 00

Preparate antigel şi lichide preparate pentru degivrare

3821 00 00

Medii de cultură preparate pentru dezvoltarea sau păstrarea micro-organismelor
(inclusiv viruşi şi microorganisme similare) sau celulelor umane, de plante sau de
animale

3824

Lianţi preparaţi pentru tipare sau miezuri de turnătorie; produse chimice şi
preparate ale industriei chimice sau ale industriilor conexe (inclusiv cele constând în
amestecuri de produse naturale), nedenumite şi necuprinse în altă parte:

3824 10 00

− Lianţi preparaţi pentru tipare şi miezuri de turnătorie

3824 30 00

− Carburi metalice neaglomerate amestecate între ele sau cu lianţi metalici

3824 40 00

− Aditivi preparaţi pentru cimenturi, mortare sau betoane

CE/BA/Anexa/ro 18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

3824 50

− Mortare şi betoane, nerefractare

3824 90

− Altele:

3824 90 15

− − Schimbători de ioni

3824 90 20

− − Compoziţii absorbante pentru desăvârşirea vidului din tuburile sau valvele
electrice

3824 90 25

− − Piroligniţi (de exemplu de calciu); tartrat de calciu brut; citrat de calciu brut

3824 90 35

− − Preparate anti-rugină care conţin amine ca elemente active
− − Altele:

3824 90 50

− − − Preparate pentru galvanoplastie

3824 90 55

− − − Amestecuri de mono-, di- şi tri- esteri ai glicerinei cu acizi graşi (emulsionanţi
pentru grăsimi)
− − − Produse şi preparate utilizate în scopuri farmaceutice sau chirurgicale:

3824 90 61

Produse intermediare din procesul de fabricare a antibioticelor obţinute prin
fermentarea Streptomyces tenebrarius, uscate sau nu, utilizate la fabricarea
medicamentelor de uz uman de la poziţia 3004

3824 90 62

− − − − Produse intermediare ale procesului de fabricare a sărurilor monensin

3824 90 64

− − − − Altele

3824 90 65

− − − Produse auxiliare de felul celor utilizate în turnătorie (altele decât cele
menţionate la subpoziţia 3824 10 00)

3825

Produse reziduale ale industriei chimice sau ale industriilor conexe, nedenumite şi
necuprinse în altă parte; deşeuri orăşeneşti; nămol de epurare; alte deşeuri
menţionate la nota 6 din prezentul capitol

3901

Polimeri de etilenă, în forme primare:

3901 20

− Polietilenă cu densitate de minimum 0,94:

3901 20 90

− − Altele

3901 90

− Altele:

3901 90 10

− − Răşină ionomer constând dintr-o sare a unui terpolimer de etilenă cu acrilat de
izobutil şi acid metacrilic

3901 90 20

− − Copolimer de polistiren de tip bloc A-B-A, copolimer de etilenă-butilenă şi
polistiren, care conţine în greutate maximum 35 % stiren, în una din formele
menţionate la nota 6 litera (b) din prezentul capitol

3902

Polimeri de propilenă sau de alte olefine, sub forme primare:

3902 10 00

− Polipropilenă

3902 20 00

− Poliizobutilenă

3902 90

− Altele:

CE/BA/Anexa/ro 19

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

144

Codul NC

Denumirea mărfurilor

3902 90 10

− − Copolimer de polistiren de tip bloc A-B-A, copolimer de etilenă-butilenă şi
polistiren, care conţine în greutate maximum 35% stiren, în una din formele
menţionate la nota 6 litera (b) din prezentul capitol

3902 90 20

− − Poli-1-butenă, un copolimer al 1-butenei cu etilenă care conţine în greutate
maximum 10% etilenă, sau un amestec de poli-1-butenă cu polietilenă şi/sau
polipropilenă care conţine în greutate maximum 10% polietilenă şi/sau maximum
25% polipropilenă, în una din formele menţionate la nota 6 litera (b) din prezentul
capitol

3904

Polimeri de clorură de vinil sau de alte olefine halogenate, sub forme primare:
− Altă poli(clorură de vinil):

3904 21 00

− − Neplastifiată

3904 22 00

− − Plastifiată

3904 50

− Polimeri de clorură de viniliden:

3904 90 00

− Altele

3906

Polimeri acrilici sub forme primare:

3906 90

− Altele:

3906 90 10

− − Poli[N-(3-hidroxiimino-1,1-dimetilbutil) acrilamidă]

3906 90 20

− − Copolimer de metacrilat de 2-diizopropilaminoetil cu metracrilat de decil, sub
formă de soluţie în N,N-dimetilacetamidă, care conţine în greutate minimum 55%
copolimer

3906 90 30

− − Copolimer de acid acrilic cu acrilat de 2-etilhexil, care conţine în greutate
minimum 10% dar maximum 11% acrilat de 2-etilhexil

3906 90 40

− − Copolimer de acrilonitril cu acrilat de metil, modificat cu polibutadien-acrilonitril
(NBR)

3906 90 50

− − Produs de polimerizare a acidului acrilic cu metacrilat de alchil şi mici cantităţi de
alţi monomeri, utilizat ca substanţă de îngroşare în fabricarea pastelor utilizate la
imprimarea textilelor

3906 90 60

− − Copolimer de acrilat de metil cu etilenă şi un monomer care conţin ca substituent
o grupă carboxi neterminală, cu o greutate de minimum 50% acrilat de metil,
combinat sau nu cu silice

3907

Poliacetali, alţi polieteri şi răşini epoxidice, sub forme primare; policarbonaţi, răşini
alchidice, poliesteri alilici şi alţi poliesteri, sub forme primare:

3907 30 00

− Răşini epoxidrice

3907 50 00

− Răşini alchidice
− Alţi poliesteri:

3907 91

− − Nesaturaţi:

CE/BA/Anexa/ro 20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

3909

Răşini aminice, răşini fenolice şi poliuretani, sub forme primare:

3909 30 00

− Alte răşini aminice

3909 50

− Poliuretani:

3909 50 10

− − Poliuretan de 2,2’-(terţ-butilimino)dietanol şi de diizocianat de 4,4’metilendiciclohexil, sub formă de soluţie în N,N-dimetilacetamidă care conţine în
greutate minimum 50% polimer

3912

Celuloză şi derivaţii ei chimici, nedenumiţi şi necuprinşi în altă parte, sub forme
primare:
− Acetaţi de celuloză:

3912 12 00

− − Plastifiaţi
− Eteri de celuloză:

3912 39

− − Altele:

3912 39 20

− − − Hidroxipropilceluloză

3912 90

− Altele:

3912 90 10

− − Esteri de celuloză

3913

Polimeri naturali (de exemplu acid alginic) şi polimeri naturali modificaţi (de exemplu
proteine întărite, derivaţi chimici ai cauciucului natural), nedenumiţi şi necuprinşi în
altă parte, sub forme primare:

3913 10 00

− Acid alginic, sărurile şi esterii acestuia

3913 90 00

− Altele:

ex 3913 90 00

− − Cazeină sau gelatină

3915

Deşeuri, şpan, talaş, spărturi de materiale plastice

3916

Monofilamente a căror dimensiune maximă în secţiunea transversală depăşeşte 1 mm
(monofire), inele, tije, bare şi profile, chiar prelucrate la suprafaţă, dar neprelucrate
altfel, din material plastic

3917

Tuburi, ţevi şi accesorii ale acestora (de exemplu îmbinări, coturi, flanşe), din
materiale plastice:
− Tuburi, ţevi şi furtunuri rigide:

3917 21

− − Din polimeri de etilenă:

3917 21 10

− − − Obţinute fără sudură sau lipire şi cu o lungime care depăşeşte dimensiunea
maximă a secţiunii transversale, chiar fasonate, dar nu altfel prelucrate

3917 22

− − Din polimeri de propilenă:

3917 22 10

− − − Obţinute fără sudură sau lipire şi cu o lungime care depăşeşte dimensiunea
maximă a secţiunii transversale, chiar fasonate, dar nu altfel prelucrate

CE/BA/Anexa/ro 21

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

146

Codul NC

Denumirea mărfurilor

3917 22 90

− − − Altele:

ex 3917 22 90

− − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru aeronavele civile

3917 23

− − Din polimeri de clorură de vinil:

3917 23 10

− − − Obţinute fără sudură sau lipire şi cu o lungime care depăşeşte dimensiunea
maximă a secţiunii transversale, chiar fasonate, dar nu altfel prelucrate

3917 23 90

− − − Altele:

ex 3917 23 90

− − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru aeronavele civile

3917 29

− − Din alte materiale plastice:
− − − Obţinute fără sudură sau lipire şi cu o lungime care depăşeşte dimensiunea
maximă a secţiunii transversale, chiar fasonate, dar nu altfel prelucrate:

3917 29 12

− − − − Din produse de polimerizare de reorganizare sau de condensare, chiar
modificate chimic

3917 29 15

− − − − Din produse de polimerizare de adiţie

3917 29 19

− − − − Altele

3917 29 90

− − − Altele:

ex 3917 29 90

− − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru aeronavele civile
− Alte tuburi, ţevi şi furtunuri:

3917 32

− − Altele, neranforsate cu alte materiale, nici asociate în alt mod cu alte materiale,
fără accesorii:
− − − Obţinute fără sudură sau lipire şi cu o lungime care depăşeşte dimensiunea
maximă a secţiunii transversale, chiar fasonate, dar nu altfel prelucrate:

3917 32 10

− − − − Din produse de polimerizare de reorganizare sau de condensare, chiar
modificate chimic
− − − − Din produse de polimerizare de adiţie:

3917 32 31

− − − − − Din polimeri de etilenă

3917 32 35

− − − − − Din polimeri de clorură de vinil

3917 32 39

− − − − − Altele

3917 32 51

− − − − Altele
− − − Altele:

3917 32 99

− − − − Altele

3917 33 00

− − Altele, neranforsate cu alte materiale, nici asociate în alt mod cu alte materiale, cu
accesorii:

ex 3917 33 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

3917 39

− − Altele:
− − − Obţinute fără sudură sau lipire şi cu o lungime care depăşeşte dimensiunea
maximă a secţiunii transversale, chiar fasonate, dar nu altfel prelucrate:

CE/BA/Anexa/ro 22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

3917 39 12

− − − − Din produse de polimerizare de reorganizare sau de condensare, chiar
modificate chimic

3917 39 15

− − − − Din produse de polimerizare de adiţie

3917 39 19

− − − − Altele

3917 39 90

− − − Altele:

ex 3917 39 90

− − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru aeronavele civile

3917 40 00

− Accesorii:

ex 3917 40 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

3918

Învelitori din materiale plastice pentru podele, autoadezive sau nu, în rulouri sau în
formă de plăci de pardoseală sau de dale; învelitori pentru pereţi şi tavane din
materiale plastice definite la nota 9 din acest capitol

3919

Plăci, folii, benzi, panglici, pelicule şi alte forme plate autoadezive, din materiale
plastice, chiar în rulouri:

3919 10

− În rulouri cu o lăţime de maximum 20 cm:
− − Benzi, panglici acoperite cu cauciuc natural sau sintetic, nevulcanizat:

3919 10 11

− − − Din poli(clorură de vinil) plastifiată sau din polietilenă

3919 10 13

− − − Din poli(clorură de vinil) neplastificată

3919 10 19

− − − Altele
− − Altele:
− − − Din produse de polimerizare de reorganizare sau de condensare, chiar
modificate chimic:

3919 10 31

− − − − Din poliesteri

3919 10 38

− − − − Altele
− − − Din produse de polimerizare de adiţie:

3919 10 61

− − − − Din poli(clorură de vinil) plastifiată sau din polietilenă

3919 10 69

− − − − Altele

3919 10 90

− − − Altele

3919 90

− Altele:

3919 90 10

− − Prelucrate altfel decât la suprafaţă sau tăiate altfel decât sub formă pătrată sau
dreptunghiulară
− − Altele:

3919 90 90

− − − Altele

CE/BA/Anexa/ro 23

147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

148

Codul NC

Denumirea mărfurilor

3920

Alte plăci, folii, pelicule, benzi, panglici şi lame, din materiale plastice nealveolare,
neranforsate, nestratificate, neasociate cu alte materiale, neprevăzute cu un suport:

3920 10

− Din polimeri de etilenă:
− − Cu o grosime de maximum 0,125 mm:
− − − Din polietilenă cu densitate:
− − − − Sub 0,94:

3920 10 23

− − − − − Pelicule de polietilenă cu o grosime de minimum 20 microni, dar de
maximum 40 microni, pentru fabricarea peliculelor fotorezistente utilizate la
fabricarea semiconductorilor sau a circuitelor imprimate
− − − − − Altele:
− − − − − − Neimprimate:

3920 10 24

− − − − − − − Pelicule extensibile

3920 10 26

− − − − − − − Altele

3920 10 27

− − − − − − Imprimate

3920 10 28

− − − − De minimum 0,94

3920 20

− Din polimeri de propilenă
− Din polimeri de clorură de vinil:

3920 43

− − Care conţin în greutate minimum 6% plastifianţi

3920 49

− − Altele
− Din polimeri acrilici:

3920 51 00

− − Din poli(metacrilat de metil)

3920 59

− − Altele
− Din policarbonaţi, din răşini alchidice, din poliesteri alilici sau din alţi poliesteri:

3920 61 00

− − Din policarbonaţi

3920 62

− − Din poli(etilen tereftalat)

3920 63 00

− − Din poliesteri nesaturaţi

3920 69 00

− − Din alţi poliesteri
− Din celuloză sau din derivaţii ei chimici:

3920 71

− − Din celuloză regenerată

3920 73

− − Din acetat de celuloză

3920 79

− − Din alte derivate ale celulozei:
− Din alte materiale plastice:

CE/BA/Anexa/ro 24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

3920 91 00

− − Din poli(butiral de vinil)

3920 92 00

− − Din poliamide

3920 93 00

− − Din răşini aminice

3920 94 00

− − Din răşini fenolice

3920 99

− − Din alte materiale plastice:

3921

Alte plăci, folii, pelicule, benzi şi lame din materiale plastice:
− Produse alveolare:

3921 11 00

− − Din polimeri de stiren

3921 12 00

− − Din polimeri de clorură de vinil

3921 14 00

− − Din celuloză regenerată

3921 19 00

− − Din alte materiale plastice

3921 90

− Altele

3922

Căzi de baie, căzi de duş, chiuvete, lavoare, bideuri, vase de closet, scaune şi capace
pentru closete, rezervoare de apă şi articole similare pentru utilizări sanitare sau
igienice, din materiale plastice

3923

Articole de transport sau de ambalare din materiale plastice; buşoane, dopuri, capace,
capsule şi alte dispozitive de închidere, din materiale plastice

3924

Veselă, alte articole de menaj sau obiecte de uz casnic şi articole de igienă sau de
toaletă, din materiale plastice

3925

Articole pentru echiparea construcţiilor, din materiale plastice, nedenumite şi
necuprinse în altă parte

3926

Alte articole din materiale plastice şi articole din alte materiale de la poziţiile de la
3901 până la 3914:

3926 10 00

− Articole de birou şi articole şcolare

3926 20 00

− Articole şi accesorii de îmbrăcăminte (inclusiv mănuşi, mitene şi mănuşi cu un
deget)

3926 30 00

− Garnituri pentru mobilă, caroserii sau similare

3926 40 00

− Statuete şi alte obiecte de ornament

3926 90

− Altele:

3926 90 50

− − Grătare şi articole similare pentru filtrarea apei la intrarea în canalul de scurgere
− − Altele:

3926 90 92

− − − Fabricate din foi

CE/BA/Anexa/ro 25

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

150

Codul NC
4002

Denumirea mărfurilor
Cauciuc sintetic şi factice derivat din uleiuri, sub forme primare sau în plăci, foi şi
benzi; amestecuri ale produselor de la poziţia 4001 cu produse de la prezenta poziţie,
sub forme primare sau în plăci, foi sau benzi:
− Cauciuc stiren-butadienic (SBR); cauciuc stiren-butadienic carboxilat (XSBR):

4002 19

− − Altele

4005

Cauciuc amestecat, nevulcanizat, sub forme primare sau în plăci, foi sau benzi:

4005 20 00

− Soluţii, dispersii, altele decât cele din subpoziţia 4005 10

4011

Anvelope pneumatice noi, din cauciuc:

4011 10 00

− De tipul celor utilizate pentru autoturisme (inclusiv cele de tip break şi cele de curse)

4011 30 00

− De tipul celor utilizate pentru aeronave:

ex 4011 30 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

4014

Articole de igienă sau de farmacie (inclusiv tetinele), din cauciuc vulcanizat,
nedurificat, chiar cu părţi din cauciuc durificat:

4014 10 00

− Prezervative

4016

Alte articole din cauciuc vulcanizat, nedurificat:
− Altele:

4016 92 00

− − Gume de şters

4016 94 00

− − Paraşocuri, chiar gonflabile, pentru acostarea navelor

4016 99

− − Altele:
− − − Altele:
− − − − Pentru autovehiculele de la poziţiile 8701-8705:

4016 99 52

− − − − − Piese din cauciuc-metal

4016 99 58

− − − − − Altele
− − − − Altele:

4016 99 91

− − − − − Piese din cauciuc-metal:

ex 4016 99 91

− − − − − − Altele decât cele pentru uz tehnic, utilizate pentru aeronavele civile

4016 99 99

− − − − − Altele:

ex 4016 99 99

− − − − − − Altele decât cele pentru uz tehnic, utilizate pentru aeronavele civile

4104

Piei tăbăcite sau semifinite de bovine (inclusiv de bivoli) sau de ecvidee, epilate, chiar
şpăltuite, dar fără alte prelucrări

CE/BA/Anexa/ro 26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

4105

Piei tăbăcite sau semifinite de ovine, epilate, chiar şpăltuite, dar fără alte prelucrări

4106

Piei tăbăcite sau semifinite ale altor animale şi piei fără blană, epilate, chiar şpăltuite,
dar fără alte prelucrări

4107

Piei prelucrate după tăbăcire sau după uscare şi piei pergamentate de bovine (inclusiv
de bivoli) sau de ecvidee, epilate, chiar şpăltuite, altele decât cele de la poziţia 4114

4112 00 00

Piei prelucrate după tăbăcire sau după uscare şi piei pergamentate, de ovine, epilate,
chiar şpăltuite, altele decât cele de la poziţia 4114

4113

Piei prelucrate după tăbăcire sau după uscare şi piei pergamentate, ale altor animale,
epilate, şi piei prelucrate după tăbăcire şi piei pergamentate de animale lipsite de păr,
chiar şpăltuite, altele decât cele de la poziţia 4114

4114

Piei tăbăcite în grăsimi (piei chamois), inclusiv cele obţinute prin tăbăcire combinată;
piei lăcuite sau lăcuite stratificate; piei metalizate

4115

Piele reconstituită pe bază de piele sau de fibre de piele, sub formă de plăci, foi sau
benzi, chiar rulate; resturi şi alte deşeuri de piele prelucrată sau de piele reconstituită,
neutilizabile pentru fabricarea unor articole din piele; praf, pudră şi făină de piele:

4115 10 00

− Piele reconstituită pe bază de piele sau de fibre de piele, sub formă de plăci, foi sau
benzi, chiar rulate;

4205 00

Alte articole din piele naturală sau reconstituită:
− De tipul celor folosite la maşini sau aparate mecanice sau pentru alte utilizări
tehnice:

4205 00 11

− − Curele de transmisie sau de transport

4205 00 19

− − Altele

4402

Cărbune de lemn (inclusiv cărbunele din coji sau din nuci), chiar aglomerat

4403

Lemn brut, chiar cojit, curăţat de ramuri sau ecarisat:

4403 10 00

− Tratat cu vopsea, creuzot sau alţi agenţi de conservare

4406

Traverse din lemn pentru căi ferate sau similare

4407

Lemn tăiat sau despicat longitudinal, tranşat sau derulat, chiar geluit, şlefuit sau lipit
prin îmbinare cap la cap cu o grosime de peste 6 mm:
− Altele:

4407 91

− − De stejar (Quercus spp.)

4407 92 00

− − De fag (Fagus spp.)

4407 93

− − De arţar (Acer spp.)

4407 94

− − De cireş (Prunus spp.)

CE/BA/Anexa/ro 27

151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

152

Codul NC

Denumirea mărfurilor

4407 95

− − De frasin (Fraxinus spp.)

4407 99

− − Altele:

4407 99 20

− − − Lipit prin îmbinare cap la cap, chiar geluit sau şlefuit
− − − Altele:

4407 99 25

− − − − Geluit

4407 99 40

− − − − Şlefuit
− − − − Altele:

4407 99 91

− − − − − De plop

4407 99 98

− − − − − Altele

4408

Foi pentru furnir (inclusiv cele obţinute prin tranşarea lemnului stratificat), foi pentru
placaj sau pentru alt lemn stratificat similar şi alt lemn tăiat longitudinal, tranşat sau
derulat, chiar geluit, îmbinat lateral sau cap la cap, cu o grosime de maximum 6 mm:

4408 90

− Altele

4409

Lemn (inclusiv lamele şi frizele de parchet, neasamblate), profilat (sub formă de
lambă, de uluc, fălţuit, şanfrenat, îmbinat în V, mulurat, rotunjit sau similare), în
lungul unuia sau mai multor canturi, feţe sau capete, chiar geluit, şlefuit sau lipit prin
îmbinare cap la cap

4415

Lăzi, lădiţe, coşuri, cilindri şi ambalaje similare din lemn; tambure pentru cabluri, din
lemn; paleţi simpli, boxpaleţi si alte platforme de încărcare, din lemn; grilaje pentru
paleţi din lemn

4416 00 00

Butoaie, cuve, putini şi alte produse de dogărie şi părţile lor, din lemn, inclusiv doagele

4417 00 00

Unelte, suporturi şi mânere de unelte, monturi de perii, mânere de mături sau de
perii, din lemn; forme, calapoade şi tendori pentru încălţăminte, din lemn

4418

Lucrări de tâmplărie şi piese de dulgherie pentru construcţii, inclusiv panouri
celulare, panouri asamblate pentru acoperit podeaua şi şindrile (ăshingles” şi
ăshakes”), din lemn:

4418 60 00

− Stâlpi şi grinzi

4418 90

− Altele

4419 00

Articole de masă sau de bucătărie din lemn

4420

Lemn marchetat şi lemn încrustat; sipete, casete şi cutii pentru bijuterii sau orfevrărie
şi articole similare, din lemn; statuete şi alte obiecte de ornament, din lemn; articole
de mobilier din lemn, necuprinse în capitolul 94

4421

Alte articole din lemn

4503

Articole din plută naturală:

4503 90 00

− Altele

CE/BA/Anexa/ro 28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

4601

Împletituri şi articole similare din materiale de împletit, chiar asamblate în benzi;
materiale de împletit, împletituri şi articole similare din materiale de împletit, ţesute
sau aşezate paralel sub formă de foi, chiar finisate (de exemplu, rogojini, ştergătoare şi
diverse împletituri)

4602

Produse din împletituri, confecţionate direct în formă finală din materiale de împletit
sau din articole de la poziţia 4601; articole din lufa:

4602 90 00

− Altele

4707

Hârtie sau carton reciclabile (deşeuri şi maculatură):

4707 20 00

− Alte hârtii sau cartoane obţinute în principal din pastă chimică albită, necolorate în
masă

4802

Hârtie şi carton, necretate, de tipul celor utilizate pentru scris, tipărit sau pentru alte
scopuri grafice şi hârtie şi carton pentru cartele sau benzi de perforat, neperforate, în
rulouri sau coli de formă pătrată sau dreptunghiulară, de orice dimensiuni, altele
decât hârtia de la poziţia 4801 sau 4803; hârtie şi cartoane confecţionate manual:

4802 10 00

− Hârtii şi cartoane fabricate manual

4802 20 00

− Hârtii şi cartoane suport pentru hârtii şi cartoane fotosensibile, termosensibile sau
electrosensibile:

ex 4802 20 00

− − Carton normal pentru fotografii

4802 40

− Hârtii suport pentru tapet
− Alte hârtii şi cartoane, fără fibre obţinute printr-un procedeu mecanic sau chimicomecanic sau la care maximum 10% din greutatea totală a compoziţiei fibroase o
constituie astfel de fibre:

4802 56

− − Cu o greutate de minimum 40 g/m2, dar de maximum 150 g/m2, în foi având o
latură de maximum 435 mm şi cealaltă de maximum 297 mm, nepliată:

4802 56 20

− − − La care o latură are 297 mm şi cealaltă 210 mm (format A4):

ex 4802 56 20

− − − − Altele decât hârtia suport pentru hârtie carbon

4802 56 80

− − − Altele:

ex 4802 56 80

− − − − Altele decât hârtia fără conţinut de lemn imprimată, hârtia fără conţinut de
lemn pentru procedee mecanografice, hârtia fără conţinut de lemn pentru scris sau
hârtia decorativă brută sau altele decât hârtia suport pentru hârtia carbon

4804

Hârtii şi cartoane kraft, necretate sau impregnate, în rulouri sau foi, altele decât cele
de la poziţia 4802 sau 4803:
− Hârtii şi cartoane pentru coperţi, numite kraftliner:

4804 11

− − Nealbite:

4804 19

− − Altele
− Hârtii kraft pentru saci de mari dimensiuni:

CE/BA/Anexa/ro 29

153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

154

Codul NC
4804 29

Denumirea mărfurilor
− − Altele
− Alte hârtii şi cartoane kraft, cu o greutate de maximum 150 g/m2:

4804 39

− − Altele
− Alte hârtii şi cartoane kraft, cu o greutate peste 150 g/m2, dar sub 225 g/m2:

4804 49

− − Altele
− Alte hârtii şi cartoane kraft, cu o greutate de minimum 225 g/m2:

4804 52

− − Albite uniform în masă şi la care peste 95% din greutatea compoziţiei fibroase
totale o constituie fibrele de lemn obţinute printr-un procedeu chimic

4804 59

− − Altele

4805

Alte hârtii şi cartoane, necretate sau impregnate, în rulouri sau foi, care nu au fost
supuse unei prelucrări suplimentare sau unor tratamente, altele decât cele stipulate la
nota 3 din acest capitol:
− Hârtie pentru caneluri:

4805 11 00

− − Hârtie semichimică pentru caneluri

4805 12 00

− − Hârtie din paie pentru caneluri

4805 19

− − Altele
− Testliner (carton din fibre recuperate):

4805 24 00

− − Cu o greutate de maximum 150 g/m2

4805 25 00

− − Cu o greutate de peste 150g/m²

4805 30

− Hârtie sulfit pentru ambalaj
− Altele:

4805 91 00

− − Cu o greutate de maximum 150 g/m2

4805 92 00

− − Cu o greutate de peste 150 g/m2, dar sub 225 g/m2

4805 93

− − Cu o greutate de minimum 225 g/m2

4808

Hârtii şi cartoane ondulate (chiar acoperite prin lipire), creponate, încreţite, gofrate,
ştanţate sau perforate, în rulouri sau foi, altele decât descrise la poziţia 4803

4809

Hârtii carbon, hârtii denumite ăautocopiante” şi alte hârtii copiative (inclusiv hârtii
cretate, acoperite sau impregnate, pentru hârtii stencil sau plăci offset), chiar
imprimate, în rulouri sau foi

4810

Hârtii şi cartoane cretate cu caolin sau cu alte substanţe anorganice pe una sau pe
ambele feţe, cu sau fără lianţi, fără alte stratificări sau aplicări la suprafaţă, chiar
colorate la suprafaţă, decorate la suprafaţă sau imprimate, în rulouri sau în foi de
formă pătrată sau dreptunghiulară, de orice dimensiuni:
− Hârtie şi carton kraft, altele decât cele de tipul folosit pentru scris, tipărit sau alte
scopuri grafice:

CE/BA/Anexa/ro 30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
4810 39 00

Denumirea mărfurilor
− − Altele
− Alte hârtii şi cartoane:

4810 92

− − Multistrat:

4810 99

− − Altele

4811

Hârtii, cartoane, vată de celuloză şi straturi subţiri din fibre celulozice, cretate,
impregnate, acoperite, colorate la suprafaţă, decorate la suprafaţă sau imprimate, în
rulouri sau în foi de formă pătrată sau dreptunghiulară, având orice dimensiuni,
altele decât produsele de tipul celor descrise la poziţiile 4803, 4809 sau 4810:

4811 10 00

− Hârtii şi cartoane gudronate, bituminate sau asfaltate
− Hârtii şi cartoane gomate sau adezive:

4811 41

− − Autoadezive

4811 49 00

− − Altele
− Hârtii şi cartoane impregnate sau acoperite cu materiale plastice (cu excepţia
adezivilor):

4811 51 00

− − Albite, cu o greutate de peste 150g/m²

4811 59 00

− − Altele:

ex 4811 59 00

− − − Altele decât hârtia decorativă imprimată pentru producţia de laminate, pentru
înnobilarea plăcilor de lemn, pentru impregnare etc.

4813

Hârtie pentru ţigări, chiar tăiată la dimensiune, sub formă sau tubulară:

4813 10 00

− Sub formă sau tubulară

4813 20 00

− În rulouri cu o lăţime maximă de 5 cm

4813 90

− Altele:

4813 90 90

− − Altele:

ex 4813 90 90

− − − Neimpregnate, în rulouri cu o lăţime de peste 15 cm sau în foi pătrate sau
dreptunghiulare, având o latură de peste 36 cm

4816

Hârtii carbon, hârtii denumite ăautocopiante” şi alte hârtii copiative (altele decât cele
de la poziţia 4809), hârtii stencil şi plăci offset, din hârtie, chiar ambalate în cutii:

4816 20 00

− Hârtii denumite ăautocopiante”

4822

Tamburi, bobine, fuzete, canete, mosoare şi suporturi similare din pastă de hârtie,
hârtie sau carton, chiar perforate sau întărite:

4823

Alte hârtii, cartoane, vată de celuloză şi straturi subţiri din fibre celulozice, decupate
la dimensiune; alte articole din pastă de hârtie, din hârtie, carton, vată de celuloză sau
straturi subţiri din fibre celulozice:

CE/BA/Anexa/ro 31

155

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

156

Codul NC

Denumirea mărfurilor

4823 20 00

− Hârtie şi carton de filtru

4823 40 00

− Hârtii cu diagrame pentru aparatele de înregistrat, sub formă de bobine, foi sau
discuri

4823 90

− Altele:

4823 90 40

− − Hârtie şi carton de tipul celor folosite pentru scris, tipărit sau pentru alte scopuri
grafice

4823 90 85

− − Altele:

ex 4823 90 85

− − − Altele decât garnituri, şaibe şi alte etanşări utilizate pentru aeronavele civile

4901

Cărţi, broşuri şi tipărituri similare, chiar în foi volante:
− Altele:

4901 91 00

− − Dicţionare şi enciclopedii, chiar în fascicule:

ex 4901 91 00

− − − Altele decât dicţionarele

4908

Decalcomanii (abţibilduri) de orice fel:

4908 90 00

− Altele

5007

Ţesături din mătase sau din deşeuri de mătase:

5007 10 00

− Ţesături din pieptănătură de mătase

5106

Fire din lână cardată, necondiţionate pentru vânzarea cu amănuntul:

5106 10

− Care conţin lână minimum 85% din greutate

5106 20

− Care conţin lână sub 85% din greutate:

5106 20 10

− − Cu un conţinut de lână şi de păr fin de animale de minimum 85% din greutate

5108

Fire din păr fin de animale, cardat sau pieptănat, necondiţionate pentru vânzarea cu
amănuntul

5109

Fire din lână sau din păr fin de animale, condiţionate pentru vânzarea cu amănuntul

5112

Ţesături din lână pieptănată sau din păr fin de animale, pieptănat:

5112 30

− Altele, amestecate în principal sau numai cu fibre sintetice sau artificiale
discontinue:

5112 30 10

− − Cu o greutate de maximum 200 g/m2

5112 90

− Altele:

5112 90 10

− − Cu un conţinut total de materiale textile de la capitolul 50 de peste 10% din
greutate
− − Altele:

5112 90 91

− − − Cu o greutate de maximum 200 g/m2

5211

Ţesături din bumbac, care conţin bumbac sub 85% din greutate, amestecate în
principal sau numai cu fibre sintetice sau artificiale, având o greutate de peste 200
g/m2:
− Din fire de diferite culori:

5211 42 00

− − Ţesătură ădenim”

CE/BA/Anexa/ro 32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

5306

Fire din in

5307

Fire din iută sau din alte fibre textile liberiene de la poziţia 5303

5308

Fire din alte fibre textile vegetale; fire din hârtie:

5308 20

− Fire din cânepă

5308 90

− Altele:
− − Fire din ramie:

5308 90 12

− − − Măsurând minimum 277,8 decitex (maximum 36 numere metrice)

5308 90 19

− − − Măsurând sub 277,8 decitex (peste 36 numere metrice)

5308 90 90

− − Altele

5501

Cabluri din filamente sintetice:

5501 30 00

− Acrilice sau modacrilice

5502 00

Cabluri din filamente artificiale:

5502 00 80

− Altele

5601

Vată din materiale textile şi articole din aceasta; fibre textile cu o lungime de
maximum 5 mm (fire tunse de pe postav), noduri şi nopeuri (butoni) din materiale
textile:

5601 10

− Şervete şi tampoane igienice, scutece pentru copii şi articole igienice similare, din
vată
− Vată; alte articole din vată:

5601 21

− − Din bumbac

5601 22

− − Din fibre sintetice sau artificiale:
− − − Altele:

5601 22 91

− − − − Din fibre sintetice

5601 22 99

− − − − Din fibre artificiale

5601 29 00

− − Altele

5601 30 00

− Fire tunse de pe postav, noduri şi nopeuri (butoni) din materiale textile

5602

Pâslă, chiar impregnată, îmbrăcată, acoperită sau stratificată:

5602 10

− Pâslă compactizată cu plăci cu ace şi produse cusute-tricotate:
− Alte pâsle, neimpregnate, neîmbrăcate, neacoperite şi nestratificate:

5602 29 00

− − Din alte materiale textile

5602 90 00

− Altele

CE/BA/Anexa/ro 33

157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

158

Codul NC
5603

Denumirea mărfurilor
Articole neţesute, chiar impregnate, îmbrăcate, acoperite sau stratificate:
− Din filamente sintetice sau artificiale:

5603 11

− − Cu o greutate de maximum 25 g/m2:

5603 11 10

− − − Îmbrăcate sau acoperite

5603 12

− − Cu o greutate de peste 25 g/m2, dar de maximum 70 g/m2:

5603 12 10

− − − Îmbrăcate sau acoperite

5603 13

− − Cu o greutate de peste 70 g/m2, dar de maximum 150 g/m2:

5603 13 10

− − − Îmbrăcate sau acoperite

5603 14

− − Cu greutatea de peste 150 g/m2:

5603 14 10

− − − Îmbrăcate sau acoperite
− Altele:

5603 91

− − Cu greutatea de maximum 25 g/m²

5603 93

− − Cu greutatea de peste 70 g/m2, dar de maximum 150 g/m2

5604

Fire şi corzi din cauciuc, acoperite cu textile; fire textile, benzi şi articole de forme
similare de la poziţiile 5404 sau 5405, impregnate, îmbibate, acoperite sau învelite cu
cauciuc sau cu material plastic:

5604 90

− Altele

5605 00 00

Fire metalizate, chiar îmbrăcate, care sunt fire textile, benzi sau forme similare de la
poziţiile 5404 sau 5405, combinate cu metal sub formă de fire, benzi sau pulbere, sau
acoperite cu metal

5606 00

Fire ăîmbrăcate”, benzi şi forme similare de la poziţia 5404 sau 5405, ăîmbrăcate”,
altele decât cele de la poziţia 5605 şi altele decât firele de păr de cal ăîmbrăcate”; fire
tip ăomidă”; fire ăcu bucleuri”

5608

Plase cu ochiuri înnodate, din sfori, funii sau frânghii; plase confecţionate pentru
pescuit şi alte plase confecţionate din materiale textile:
− Din materiale textile sintetice sau artificiale:

5608 11

− − Plase confecţionate pentru pescuit

5608 19

− − Altele

5609 00 00

Articole din fire, benzi sau forme similare de la poziţia 5404 sau 5405, sfori, funii sau
frânghii, nedenumite şi necuprinse în altă parte

5809 00 00

Ţesături din fire din metal şi ţesături din fire metalice sau din fire textile metalizate de
la poziţia 5605, de tipul celor utilizate pentru îmbrăcăminte, mobilier sau utilizări
similare, nedenumite şi necuprinse în altă parte

CE/BA/Anexa/ro 34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

5905 00

Tapet din materiale textile

5909 00

Furtunuri pentru pompe şi furtunuri similare din materiale textile, chiar cu armături
sau accesorii din alte materiale

5910 00 00

Benzi transportoare sau curele de transmisie, din materiale textile, chiar impregnate,
îmbrăcate, acoperite sau stratificate cu materiale plastice sau ranforsate cu metal sau
cu alte materiale

5911

Produse şi articole textile pentru utilizări tehnice, menţionate la nota 7 din acest
capitol:

5911 10 00

− Ţesături, pâsle şi ţesături dublate cu pâslă, combinate cu unul sau mai multe
straturi de cauciuc, piele sau alte materiale, de tipul celor utilizate pentru fabricarea
garniturilor de cardă, şi produse similare pentru alte utilizări tehnice, inclusiv
panglicile fabricate din catifea, impregnate cu cauciuc, pentru acoperirea sulurilor de
la maşinile de ţesut
− Ţesături şi pâsle fără sfârşit sau prevăzute cu dispozitive de joncţiune, de tipul celor
utilizate la maşinile de prelucrare a hârtiei sau la maşinile similare (de exemplu,
pentru fabricat pastă de lemn sau azbociment):

5911 31

− − Cu o greutate sub 650 g/m2

5911 32

− − Cu o greutate de minimum 650 g/m2

5911 40 00

− Ţesături pentru filtrare de tipul celor utilizate la presele de ulei sau pentru utilizări
tehnice similare, inclusiv cele din păr uman

6801 00 00

Pavele, borduri pentru trotuar şi dale pentru pavaj, din pietre naturale (altele decât
ardezia)

6802

Pietre monumentale sau pentru construcţie (altele decât ardezia) prelucrate şi articole
din aceste pietre, cu excepţia celor de la poziţia 6801; cuburi şi articole similare pentru
mozaicuri, din pietre naturale (inclusiv ardezia), chiar pe suport; granule, cioburi şi
praf de pietre naturale (inclusiv ardezia) colorate artificial:
− Alte pietre monumentale sau pentru construcţie şi articole din aceste pietre, cioplite
simplu sau tăiate, cu suprafaţa plană sau netedă:

6802 23 00

− − Granit

6802 29 00

− − Alte pietre:

ex 6802 29 00

− − − Altele decât pietrele calcaroase (cu excepţia marmurei, travertinului şi
alabastrului)
− Altele:

6802 91

− − Marmură, travertin şi alabastru

6802 92

− − Alte pietre calcaroase

6802 93

− − Granit

6802 99

− − Alte pietre

6806

Lână de zgură, de rocă şi altă lână minerală similară; vermiculită expandată, argile
expandate, zgură spongioasă şi produse din materiale minerale similare expandate;
amestecuri şi articole din materiale minerale pentru izolări termice sau fonice sau
pentru absorbţia zgomotului, cu excepţia celor de la poziţiile 6811, 6812 sau de la
capitolul 69

CE/BA/Anexa/ro 35

159

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

160

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6807

Articole din asfalt sau din materiale similare (de exemplu, smoală, bitum de petrol)

6808 00 00

Panouri, planşe, dale, blocuri şi articole similare, din fibre vegetale, din paie sau din
talaş, aşchii, rumeguş sau din alte deşeuri din lemn aglomerate cu ciment, ipsos sau
alţi lianţi minerali

6809

Articole din ipsos sau din compoziţii pe bază de ipsos

6810

Articole din ciment, din beton sau din piatră artificială, chiar armate:
− Ţigle, dale, cărămizi şi articole similare:

6810 11

− − Blocuri şi cărămizi pentru construcţii
− Alte articole:

6810 99 00

− − Altele

6813

Materiale de fricţiune şi articole din acestea (de exemplu, plăci, role, benzi, segmenţi,
discuri, şaibe, membrane), nemontate, pentru frâne, pentru ambreiaje sau pentru
toate organele supuse frecării, din azbest, alte substanţe minerale sau celuloză, chiar
combinate cu materiale textile sau cu alte materiale:

6813 20 00

− Care conţin azbest:

ex 6813 20 00

− − Altele decât cele pe bază de azbest sau alte substanţe minerale, utilizate pentru
aeronavele civile
− Care nu conţin azbest:

6813 81 00

− − Garnituri de frână:

ex 6813 81 00

− − − Altele decât cele pe bază de azbest sau alte substanţe minerale, utilizate pentru
aeronavele civile

6813 89 00

− − Altele:

ex 6813 89 00

− − − Altele decât cele pe bază de azbest sau alte substanţe minerale, utilizate pentru
aeronavele civile

6814

Mică prelucrată şi articole din mică, inclusiv mică aglomerată sau reconstituită, chiar
pe suport de hârtie, de carton sau din alte materiale

6815

Articole din piatră sau din alte minerale (inclusiv din fibre de carbon şi articole din
acestea şi articole din turbă), nedenumite şi necuprinse în altă parte:

6815 10

− Articole din grafit sau alt carbon, pentru alte utilizări altele decât cele electrice

6815 20 00

− Articole din turbă
− Alte articole:

6815 91 00

− − Care conţin magnezită, dolomită sau cromită:

ex 6815 91 00

− − − Altele decât din substanţe sinterizate simultan sau amalgamate electric

6815 99

− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6902

Cărămizi, dale, plăci şi produse similare din ceramică, refractare, pentru construcţii,
altele decât cele din pulberi silicioase fosile sau din pământuri silicioase similare:

6902 10 00

− Cu un conţinut în greutate de peste 50% de Mg, Ca sau Cr, considerate izolat sau
împreună, exprimate ca MgO, CaO sau Cr2O3

6905

Ţiglă pentru acoperişuri, elemente de şemineu, canale de fum, ornamente
arhitectonice din ceramică şi alte articole de construcţie din ceramică

6906 00 00

Ţevi, jgheaburi şi accesorii de ţevărie, din ceramică

6908

Plăci şi dale din ceramică pentru pavaj sau pentru acoperit, lăcuite sau smălţuite;
cuburi, blocuri şi articole similare din ceramică, pentru mozaicuri, lăcuite sau
smălţuite, chiar pe suport:

6908 90

− Altele:
− − Altele:
− − − Altele:
− − − − Altele:

6908 90 99

− − − − − Altele

6909

Aparate şi articole din ceramică pentru laborator, utilizări chimice sau pentru alte
scopuri tehnice; jgheaburi, rezervoare şi recipiente similare din ceramică pentru
gospodăria rurală; ulcioare şi recipiente similare de transport sau ambalare, din
ceramică:
− Aparate şi articole pentru laborator, utilizări chimice sau pentru alte scopuri
tehnice:

6909 11 00

− − Din porţelan

6909 19 00

− − Altele

6909 90 00

− Altele

7002

Bile din sticlă (altele decât microsferele de la poziţia 7018), bare, baghete sau tuburi,
neprelucrate:

7002 10 00

− Bile

7002 20

− Bare sau baghete:

7002 20 10

− − Din sticlă optică

7002 20 90

− − Altele:

ex 7002 20 90

− − − Altele decât ăsticla email”
− Tuburi:

7002 31 00

− − Din cuarţ topit sau alte silice topite

7002 32 00

− − Din altă sticlă cu un coeficient de dilatare lineară de maximum 5 × 10–6 per grad
Kelvin între 0 şi 300°C

7002 39 00

− − Altele:

ex 7002 39 00

− − − Altele decât sticla neutră

CE/BA/Anexa/ro 37

161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

162

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7004

Sticlă trasă sau suflată, în foi, chiar cu strat absorbant, reflectorizant sau
nereflectorizant, dar neprelucrată altfel:

7004 20

− Sticlă colorată în masă, opacifiată, placată (dublată) sau cu strat absorbant,
reflectorizant sau nereflectorizant:

7004 20 10

− − Sticlă optică
− − Altele:

7004 20 91

− − − Cu strat nereflectorizant

7004 20 99

− − − Altele

7004 90

− Altă sticlă:
− − Altele, cu grosimea:

7004 90 92

− − − De maximum 2,5 mm

7004 90 98

− − − De peste 2,5 mm

7005

Geam (sticlă flotată şi sticlă şlefuită sau polizată pe una sau două feţe) în foi sau în
plăci, chiar cu strat absorbant, reflectorizant sau nereflectorizant, dar neprelucrat
prin alte procedee

7006 00

Sticlă de la poziţiile 7003, 7004 sau 7005, curbată, tăiată oblic, gravată, perforată,
emailată sau altfel prelucrată, dar neînrămată şi necombinată cu alte materiale:

7006 00 10

− Sticlă optică

7011

Învelişuri din sticlă (inclusiv baloane şi tuburi), deschise şi părţi ale acestora, din
sticlă, fără garnituri, pentru lămpi electrice, tuburi catodice sau similare:

7011 10 00

− Pentru iluminat electric

7011 90 00

− Altele

7015

Sticlă pentru ceasuri şi sticlă similară, sticlă pentru industria optică sau medicală,
bombată, curbată, scobită sau similare, neprelucrată optic; sfere (bule) scobite şi
segmentele lor, pentru fabricarea acestor obiecte din sticlă:

7015 10 00

− Sticlă pentru optică medicală

7016

Pavele, dale, cărămizi, plăci, ţigle şi alte articole, din sticlă presată sau turnată, chiar
armată, pentru clădiri sau construcţii; cuburi, blocuri şi alte articole din sticlă, chiar
pe suport, pentru mozaicuri sau decoraţiuni similare; sticlă asamblată în vitralii;
sticlă numită ămulticelulară” sau sticlă ăspumoasă” în blocuri, panouri, plăci, cochilii
sau forme similare:

7016 10 00

− Cuburi, blocuri şi alte articole din sticlă, chiar pe suport, pentru mozaicuri sau
decoraţiuni similare

7016 90

− Altele:

7016 90 80

− − Altele:

ex 7016 90 80

− − − Pavele, dale, cărămizi, plăci, ţigle şi alte articole, din sticlă presată sau turnată;
sticlă numită ămulticelulară” sau sticlă ăspumoasă”

CE/BA/Anexa/ro 38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7017

Sticlărie de laborator, de igienă sau de farmacie, chiar gradată sau calibrată:

7017 90 00

− Altele

7018

Mărgele din sticlă, imitaţii de perle naturale sau de cultură, imitaţii de pietre preţioase
sau semipreţioase, articole similare de sticlărie şi articole din acestea, altele decât
imitaţiile de bijuterii; ochi de sticlă, alţii decât protezele; statuete şi alte articole de
ornament, din sticlă prelucrată sau trasă (sticlă filată), altele decât imitaţiile de
bijuterii; microsfere din sticlă cu diametrul de maximum 1 mm:

7018 10

− Mărgele din sticlă, imitaţii de perle naturale sau de cultură, imitaţii de pietre
preţioase sau semipreţioase şi articole similare din sticlă:
− − Mărgele de sticlă:

7018 10 11

− − − Şlefuite şi polizate mecanic:

ex 7018 10 11

− − − − Mărgele de sticlă sinterizată pentru industria electrică

7018 90

− Altele:

7018 90 10

− − Ochi de sticlă; obiecte de sticlărie

7019

Fibre de sticlă (inclusiv vata de sticlă) şi articole din aceste materiale (de exemplu, fire,
ţesături):
− Şuviţe, semitort (rovings) şi fire, tăiate sau nu:

7019 11 00

− − Fire tăiate (chopped strands), cu lungimea de maximum 50 mm

7019 12 00

− − Semitort (rovings)

7019 19

− − Altele

7104

Pietre artificiale sau reconstituite, chiar prelucrate sau asortate, dar neînşirate,
nemontate, neîncastrate; pietre artificiale sau reconstituite, neasortate, înşirate
temporar pentru facilitarea transportului:

7104 20 00

− Altele, neprelucrate sau simplu tăiate sau degroşate:

ex 7104 20 00

− − Pentru utilizări industriale

7106

Argint (inclusiv argint aurit sau platinat), sub formă brută sau semiprelucrată sau sub
formă de pulbere:

7107 00 00

Metale comune placate sau dublate cu argint, sub formă brută sau semiprelucrate

7109 00 00

Metale comune sau argint, placate sau dublate cu aur, sub formă brută sau
semiprelucrată

7111 00 00

Metale comune, argint sau aur, placate sau dublate cu platină, sub formă brută sau
semiprelucrată

7115

Alte articole din metale preţioase sau din metale placate sau dublate cu metale
preţioase:

7115 10 00

− Catalizatori din platină sub formă de plasă de sârmă sau de reţea

7115 90

− Altele:

7115 90 10

− − Din metale preţioase:

ex 7115 90 10

− − − Pentru laboratoare

7115 90 90

− − Placate sau dublate cu metale preţioase:

ex 7115 90 90

− − − Pentru laboratoare

CE/BA/Anexa/ro 39

163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

164

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7201

Fonte brute şi fonte-oglindă (spiegel) în lingouri, blocuri sau alte forme primare:

7201 20 00

− Fonte brute, nealiate, care conţin peste 0,5% din greutate fosfor

7201 50

− Fonte brute, aliate; fonte oglindă (spiegel):

7201 50 10

− − Fonte brute, aliate, cu un conţinut de titan de minimum 0,3% şi maximum 1% din
greutate şi cu un conţinut de vanadiu de minimum 0,5% şi maximum 1%

7207

Semifabricate din fier sau din oţeluri nealiate:
− Care conţin, în greutate, sub 0,25% carbon:

7207 11

− − Cu secţiunea transversală pătrată sau dreptunghiulară a căror lăţime este mai
mică decât dublul grosimii:
− − − Laminate sau obţinute prin turnare continuă:

7207 11 11

− − − − Din oţel pentru prelucrare pe maşini-unelte automate

7207 11 90

− − − Forjate

7207 12

− − Altele, cu secţiune transversală dreptunghiulară:

7207 12 10

− − −Laminate sau obţinute prin turnare continuă:

ex 7207 12 10

− − − − Cu o grosime sub 50 mm

7207 12 90

− − − Forjate

7207 19

− − Altele:

7207 20

− Care conţin, în greutate, minimum 0,25% carbon:
− − Cu secţiunea transversală pătrată sau dreptunghiulară a căror lăţime este mai
mică decât dublul grosimii:
− − − Laminate sau obţinute prin turnare continuă:

7207 20 11

− − − − Din oţel pentru prelucrare pe maşini-unelte automate
− − − − Altele, cu un conţinut, în greutate:

7207 20 15

− − − − − De minimum 0,25%, dar sub 0,6%, carbon

7207 20 17

− − − − − De minimum 0,6%, carbon

7207 20 19

− − − Forjate
− − Altele, cu secţiune transversală dreptunghiulară:

7207 20 39

− − − Forjate
− − Cu secţiunea transversală circulară sau poligonală:

7207 20 52

− − − Laminate sau obţinute prin turnare continuă

7207 20 59

− − − Forjate

7207 20 80

− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7212

Produse laminate plate, din fier sau din oţeluri nealiate, cu o lăţime mai mică de 600
mm, placate sau acoperite:

7212 10

− Cositorite:

7212 30 00

− Altfel acoperite cu zinc:

7212 40

− Vopsite, lăcuite sau acoperite cu materiale plastice

7212 60 00

− Placate

7213

Bare şi tije laminate la cald, rulate în spire nearanjate (ăfil machine”), din fier sau din
oţeluri nealiate

7214

Alte bare şi tije din fier sau din oţeluri nealiate, simplu forjate, laminate, trase sau
extrudate la cald, inclusiv cele torsionate după laminare:
− Altele:

7214 91

− − Cu secţiunea transversală dreptunghiulară:

7214 91 10

− − − Care conţin, în greutate, sub 0,25% carbon

7214 99

− − Altele:
− − − Care conţin, în greutate, sub 0,25% carbon:
− − − − Altele, cu secţiunea circulară de un diametru:

7214 99 31

− − − − − Egal sau mare de 80 mm

7214 99 39

− − − − − Mai mic de 80 mm

7214 99 50

− − − − Altele

7217

Sârmă din fier sau din oţeluri nealiate:

7217 10

− Neacoperită, chiar lustruită:

7217 10 90

− − Care conţin, în greutate, minimum 0,6% carbon:

7221 00

Bare şi tije, laminate la cald, rulate în spire nearanjate (fil machine), din oţeluri
inoxidabile

7222

Alte bare, tije din oţeluri inoxidabile; profile din oţeluri inoxidabile

7223 00

Sârmă, din oţeluri inoxidabile

7224

Alte oţeluri aliate în lingouri sau în alte forme primare; semifabricate din alte oţeluri
aliate:

7224 10

− Lingouri şi alte forme primare

7224 90

− Altele:

7224 90 02

− − Din oţeluri de scule
− − Altele:
− − − Cu secţiunea transversală pătrată sau dreptunghiulară:
− − − − Laminate la cald sau obţinute prin turnare continuă:
− − − − − A căror lăţime este mai mică decât dublul grosimii:

CE/BA/Anexa/ro 41

165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

166

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7224 90 03

− − − − − − Din oţeluri rapide

7224 90 05

− − − − − − Cu un conţinut de carbon de maximum 0,7%, de mangan de minimum
0,5%, dar maximum 1,2% şi de siliciu de minimum 0,6%, dar maximum 2,3% din
greutate; cu un conţinut de bor de minimum 0,0008% din greutate, fără ca alt element
să atingă conţinutul minim indicat la nota 1 litera (f) a acestui capitol

7224 90 07

− − − − − − Altele

7224 90 14

− − − − − Altele
− − − Altele:
− − − − Laminate la cald sau obţinute prin turnare continuă:

7224 90 31

− − − − − Cu un conţinut de carbon de minimum 0,9%, dar maximum 1,15%, şi un
conţinut de crom de minimum 0,5%, dar maximum 2%, şi, eventual, un conţinut de
molibden de maximum 0,5% din greutate

7224 90 38

− − − − − Altele

7224 90 90

− − − − Forjate

7225

Produse laminate plate, din alte oţeluri aliate, cu o lăţime de minimum 600 mm

7226

Produse laminate plate, din alte oţeluri aliate, cu o lăţime mai mică de 600 mm:
− Din oţeluri cu siliciu numite ămagnetice”:

7226 11 00

− − Cu grăunţi orientaţi

7226 19

− − Altele

7226 20 00

− Din oţeluri rapide
− Altele:

7226 91

− − Simplu laminate la cald

7226 92 00

− − Simplu laminate la rece

7226 99

− − Altele:

7226 99 10

− − − Acoperite electrolitic cu zinc

7226 99 30

− − − Altfel acoperite cu zinc

7226 99 70

− − − Altele:

ex 7226 99 70

− − − − Cu lăţimea de maximum 500 mm, laminate la cald, neprelucrate altfel decât
placate; cu lăţimea de peste 500 mm, neprelucrate altfel decât tratate la suprafaţă,
inclusiv placarea

7227

Bare şi tije, laminate la cald, rulate în spire nearanjate (fil machine), din oţeluri aliate:

7227 10 00

− Din oţeluri rapide

7227 20 00

− Din oţeluri silico-manganoase

CE/BA/Anexa/ro 42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7227 90

− Altele:

7227 90 10

− − Cu un conţinut de bor de minimum 0,0008% din greutate, fără ca alt element să
atingă conţinutul minim indicat la nota 1 litera (f) a acestui capitol

7227 90 95

− − Altele

7228

Alte bare şi tije, din alte oţeluri aliate; profile din alte oţeluri aliate; bare şi tije
tubulare, pentru foraj, din oţeluri aliate sau nealiate:

7228 10

− Bare şi tije din oţeluri rapide

7228 80 00

− Bare şi tije tubulare pentru foraj

7229

Sârmă din alte oţeluri aliate:

7229 90

− Altele:

7229 90 20

− − Din oţeluri rapide

7229 90 90

− − Altele

7302

Materiale de construcţii pentru liniile ferate, din fontă, din fier sau din oţel: şine,
contraşine şi cremaliere, ace şi inimi de macaz, macazuri şi alte elemente de
încrucişare sau de schimbare de cale, traverse, eclise de îmbinare, cuzineţi, pene de
fixare, plăci de bază, plăci de aşezare, plăci de strângere, plăci şi bare de ecartament şi
alte piese special concepute pentru aşezarea, îmbinarea sau fixarea şinelor:

7302 40 00

− Eclise de îmbinare şi plăci de bază

7304

Tuburi, ţevi şi profile tubulare, fără sudură, din fier sau din oţel:
− Tuburi şi ţevi de cuvelaj sau de producţie şi prăjini de foraj, de tipul celor utilizate
pentru extracţia petrolului sau a gazelor:

7304 24 00

− − Altele, din oţeluri inoxidabile

7304 29

− − Altele

7305

Alte tuburi şi ţevi (de exemplu sudate sau nituite), cu secţiunea circulară, cu diametrul
exterior peste 406,4 mm, din fier sau din oţel:

7305 20 00

− Tuburi şi ţevi de cuvelaj de tipul celor utilizate pentru extracţia petrolului sau a
gazelor
− Altele, sudate:

7305 31 00

− − Sudate longitudinal

7305 39 00

− − Altele

7305 90 00

− Altele

7306

Alte tuburi, ţevi şi profile tubulare (de exemplu sudate, nituite, fălţuite sau cu margini
simplu apropiate), din fier sau din oţel:
− Tuburi şi ţevi de cuvelaj şi de producţie de tipul celor utilizate pentru extracţia
petrolului sau a gazelor:

7306 21 00

− − Sudate, din oţeluri inoxidabile

7306 29 00

− − Altele

7306 30

− Altele, sudate, cu secţiunea circulară, din fier sau din oţeluri nealiate:
− − De precizie, cu grosimea peretelui:

CE/BA/Anexa/ro 43

167

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

168

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7306 30 11

− − − De maximum 2 mm:

ex 7306 30 11

− − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru transportul gazelor
sau lichidelor, utilizate pentru aeronavele civile

7306 30 19

− − − De peste 2 mm:

ex 7306 30 19

− − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru transportul gazelor
sau lichidelor, utilizate pentru aeronavele civile

7306 40

− Altele, sudate, cu secţiunea circulară, din oţeluri inoxidabile:

7306 40 80

− − Altele:

ex 7306 40 80

− − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru transportul gazelor sau
lichidelor, utilizate pentru aeronavele civile

7306 50

− Altele, sudate, cu secţiunea circulară, din alte oţeluri aliate:

7306 50 20

− − De precizie:

ex 7306 50 20

− − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru transportul gazelor sau
lichidelor, utilizate pentru aeronavele civile

7306 50 80

− − Altele:

ex 7306 50 80

− − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru transportul gazelor sau
lichidelor, utilizate pentru aeronavele civile

7306 90 00

− Altele

7307

Accesorii de ţevărie (de exemplu racorduri, coturi, manşoane) din fontă, din fier sau
din oţel:
− Altele:

7307 91 00

− − Flanşe şi bride

7307 92

− − Coturi, curbe şi manşoane, filetate

7307 93

− − Accesorii pentru sudat cap la cap

7307 99

− − Altele

7308

Construcţii şi părţi de construcţii (de exemplu poduri şi elemente de poduri, porţi de
ecluze, turnuri, piloni, stâlpi, coloane, şarpante, acoperişuri, uşi şi ferestre şi tocurile
lor, pervazuri şi praguri, obloane, balustrade) din fontă, din fier sau din oţel, cu
excepţia construcţiilor prefabricate de la poziţia 9406; table, tole, tije, bare, profile,
ţevi şi produse similare, din fontă, din fier sau din oţel, pregătite în vederea utilizării
lor în construcţii:

7308 10 00

− Poduri şi elemente de poduri

7308 20 00

− Turnuri şi piloni

7308 30 00

− Uşi, ferestre şi tocurile lor, pervazuri şi praguri

7310

Rezervoare, butoaie, bidoane, cutii şi recipiente similare, pentru orice fel de substanţe
(cu excepţia gazelor comprimate sau lichefiate), din fontă, din fier sau din oţel, cu o
capacitate de maximum 300 l, fără dispozitive mecanice sau termice, chiar căptuşite
sau izolate termic:

CE/BA/Anexa/ro 44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7310 10 00

− Cu o capacitate de minimum 50 l

7311 00

Recipiente pentru gaze comprimate sau lichefiate, din fontă, din fier sau din oţel

7312

Toroane, cabluri, benzi împletite, parâme, odgoane şi articole similare, din fier sau din
oţel, neizolate electric:

7312 10

− Toroane şi cabluri:

7312 10 20

− − Din oţel inoxidabil:

ex 7312 10 20

− − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii sau fasonate în articole, utilizate pentru
aeronavele civile
− − Altele, cu cea mai mare dimensiune a secţiunii transversale:
− − − De maximum 3 mm:

7312 10 41

− − − − Acoperite cu aliaje pe bază de cupru-zinc (alamă):

ex 7312 10 41

− − − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii sau fasonate în articole, utilizate
pentru aeronavele civile

7312 10 49

− − − − Altele:

ex 7312 10 49

− − − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii sau fasonate în articole, utilizate
pentru aeronavele civile
− − − De peste 3 mm:
− − − − Toroane:

7312 10 61

− − − − − Neacoperite:

ex 7312 10 61

− − − − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii sau fasonate în articole, utilizate
pentru aeronavele civile
− − − − − Acoperite:

7312 10 65

− − − − − − Acoperite cu zinc

ex 7312 10 65

− − − − − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii sau fasonate în articole, utilizate
pentru aeronavele civile

7312 10 69

− − − − − − Altele:

ex 7312 10 69

− − − − − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii sau fasonate în articole, utilizate
pentru aeronavele civile

7312 90 00

− Altele:

ex 7312 90 00

− − Altele decât cele prevăzute cu accesorii sau fasonate în articole, utilizate pentru
aeronavele civile

7313 00 00

Sârmă ghimpată din fier sau din oţel; torsade ghimpate sau nu, din sârmă sau din
benzi de fier sau de oţel, de tipul celor utilizate pentru împrejmuiri

7314

Pânze metalice (inclusiv pânzele continue sau fără sfârşit), grilaje, plase şi zăbrele din
sârmă de fier sau de oţel; table şi benzi expandate, din fier sau din oţel:
− Pânze metalice ţesute:

7314 12 00

− − Pânze metalice continue sau fără sfârşit, pentru utilaje, din oţeluri inoxidabile

7314 19 00

− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 45

169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

170

Codul NC
7314 20

Denumirea mărfurilor
− Grilaje, plase şi zăbrele, sudate în punctele de intersecţie, din sârmă cu dimensiunea
cea mai mare a secţiunii transversale de minimum 3 mm şi ale căror ochiuri au o
suprafaţă de minimum 100 cm2
− Alte grilaje, plase şi zăbrele, sudate în punctele de intersecţie:

7314 31 00

− − Zincate

7314 39 00

− − Altele
− Alte pânze metalice, grilaje, plase şi zăbrele:

7314 41

− − Acoperite cu zinc

7314 42

− − Acoperite cu materiale plastice

7314 49 00

− − Altele

7314 50 00

− Table şi benzi expandate

7315

Lanţuri şi părţile acestora, din fontă, din fier sau din oţel:
− Lanţuri cu zale articulate şi părţile acestora:

7315 11

− − Lanţuri cu role

7315 12 00

− − Alte lanţuri

7315 19 00

− − Părţi

7315 20 00

− Lanţuri antiderapante
− Alte lanţuri:

7315 81 00

− − Lanţuri cu zale cu punte de legătură

7315 89 00

− − Altele

7318

Şuruburi, buloane, piuliţe, tirfoane, cârlige filetate, nituri, cuie spintecate, ştifturi,
piroane, pene, şaibe, inele (inclusiv şaibele şi inelele elastice, de siguranţă) şi articole
similare, din fontă, din fier sau din oţel:
− Articole filetate:

7318 11 00

− − Tirfoane

7318 12

− − Alte şuruburi pentru lemn

7318 13 00

− − Cârlige şi pitoane filetate

7318 14

− − Şuruburi autofiletante

7318 15

− − Alte şuruburi şi buloane, chiar cu piuliţele, şaibele sau inelele acestora

7318 16

− − Piuliţe

7318 19 00

− − Altele
− Articole nefiletate:

7318 21 00

− − Şaibe şi inele elastice, de siguranţă şi alte şaibe şi inele de blocare

CE/BA/Anexa/ro 46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7318 23 00

− − Nituri

7318 24 00

− − Cuie spintecate, ştifturi, piroane şi pene

7318 29 00

− − Altele

7319

Ace de cusut, ace de tricotat, andrele, croşete, ace de brodat şi articole similare pentru
folosire manuală, din fier sau din oţel; ace de siguranţă şi alte ace din fier sau din oţel,
nedenumite şi necuprinse în altă parte:

7319 20 00

− Ace de siguranţă

7319 30 00

− Alte ace

7319 90

− Altele:

7319 90 10

− − Ace de cusut, de stopat sau de brodat

7320

Arcuri şi foi de arcuri, din fier sau din oţel:

7320 10

− Arcuri cu foi şi foile lor:

7320 20

− Arcuri elicoidale:

7320 20 20

− − Formate la cald
− − Altele:

7320 20 81

− − − Arcuri de compresiune

7320 20 85

− − − Arcuri de tracţiune

7320 20 89

− − − Altele:

ex 7320 20 89

− − − − Altele decât cele pentru vehicule feroviare

7320 90

− Altele

7321

Sobe de încălzit, cazane cu vatră, maşini de gătit, cuptoare (inclusiv cele care pot fi
utilizate suplimentar şi la încălzirea centrală), grătare barbecue, plăci radiante,
reşouri cu gaze, plite de încălzit mâncarea şi aparate neelectrice similare, pentru uz
casnic, precum şi părţile acestora, din fontă, din fier sau din oţel

7322

Radiatoare pentru încălzirea centrală, cu încălzire neelectrică şi părţile lor, din fontă,
din fier sau din oţel; generatoare şi distribuitoare de aer cald (inclusiv cele care pot
funcţiona şi ca distribuitoare de aer rece sau de aer condiţionat), cu încălzire
neelectrică, prevăzute cu un ventilator sau cu o suflantă cu motor şi părţile acestora,
din fontă, din fier sau din oţel:
− Radiatoare şi părţile acestora:

7322 11 00

− − Din fontă

7322 19 00

− − Altele

7322 90 00

− Altele:

ex 7322 90 00

− − Altele decât generatoarele şi distribuitoarele de aer cald (cu excepţia părţilor
acestora), utilizate pentru aeronavele civile

CE/BA/Anexa/ro 47

171

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

172

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7323

Articole de menaj sau de uz gospodăresc şi părţile acestora, din fontă, din fier sau din
oţel; sârmă de parchet din fier sau din oţel; bureţi, spălătoare de vase, mănuşi şi
articole similare pentru curăţat, lustruit sau utilizări similare din fier sau din oţel

7324

Articole sanitare, de igienă sau de toaletă şi părţile acestora, din fontă, din fier sau din
oţel:

7324 10 00

− Chiuvete de bucătărie şi de baie, din oţeluri inoxidabile:

ex 7324 10 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− Căzi de baie:

7324 21 00

− − Din fontă, chiar emailate

7324 29 00

− − Altele

7324 90 00

− Altele, inclusiv părţi:

ex 7324 90 00

− − Altele decât articolele sanitare (cu excepţia părţilor acestora), utilizate pentru
aeronavele civile

7325

Alte articole turnate din fontă, din fier sau din oţel:

7325 10

− Din fontă nemaleabilă:

7325 10 50

− − Trape de vizitare
− − Altele:

7325 10 92

− − − Articole pentru canalizări

7325 99

− − Altele

7326

Alte articole din fier sau din oţel:
− Forjate sau ştanţate dar neprelucrate altfel:

7326 19

− − Altele:

7326 19 10

− − − Forjate

7326 20

− Articole din sârmă de fier sau de oţel:

7326 20 30

− − Cuşti şi colivii

7326 20 50

− − Coşuri împletite

7326 20 80

− − Altele:

ex 7326 20 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

7326 90

− Altele

7415

Ţinte, cuie, pioneze, agrafe (altele decât cele de la poziţia 8305), crampoane cu vârf şi
articole similare, din cupru sau cu tijă din fier sau din oţel şi cap din cupru; şuruburi,
buloane, piuliţe, cârlige filetate, nituri, cuie spintecate, ştifturi, piroane, pene, şaibe,
inele (inclusiv şaibele şi inelele elastice de siguranţă) şi articole similare, din cupru:

7415 10 00

− Ţinte, cuie, pioneze, agrafe, crampoane cu vârf şi articole similare
− Alte articole, filetate:

CE/BA/Anexa/ro 48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7415 33 00

− − Şuruburi; buloane şi piuliţe:

ex 7415 33 00

− − − Şuruburi pentru lemn

7418

Articole de uz casnic sau de uz gospodăresc, sanitare, de igienă sau de toaletă şi părţile
acestora, din cupru; bureţi din sârmă, spălători de vase, mănuşi şi articole similare
pentru curăţat, pentru lustruit sau pentru utilizări similare, din cupru:
− Articole de uz casnic sau de uz gospodăresc şi părţile lor; bureţi din sârmă, spălători
de vase, mănuşi şi articole similare pentru curăţat, pentru lustruit sau pentru utilizări
similare:

7418 11 00

− − Bureţi din sârmă, spălători de vase, mănuşi şi articole similare pentru curăţat,
pentru polizat sau pentru utilizări similare

7418 19

− − Altele:

7418 19 10

− − − Aparate neelectrice pentru gătit sau pentru încălzit, de tipul celor de uz
gospodăresc şi părţile acestora, din cupru

7419

Alte articole din cupru:

7419 10 00

− Lanţuri şi părţile acestora
− Altele:

7419 91 00

− − Turnate, formate, ştanţate sau forjate, dar neprelucrate altfel

7419 99

− − Altele:

7419 99 90

− − − Altele

7508

Alte articole din nichel

7601

Aluminiu sub formă brută:

7601 10 00

− Aluminiu nealiat

7601 20

− Aliaje de aluminiu:

7601 20 10

− − Primare

7604

Bare, tije şi profile din aluminiu

7608

Tuburi şi ţevi din aluminiu:

7608 10 00

− Din aluminiu nealiat:

ex 7608 10 00

− − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru transportul gazelor sau
lichidelor, utilizate pentru aeronavele civile

7608 20

− Din aliaje de aluminiu:

7608 20 20

− − Sudate:

ex 7608 20 20

− − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru transportul gazelor sau
lichidelor, utilizate pentru aeronavele civile
− − Altele:

CE/BA/Anexa/ro 49

173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

174

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7608 20 81

− − − Simplu extrudate la cald:

ex 7608 20 81

− − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru transportul gazelor
sau lichidelor, utilizate pentru aeronavele civile

7608 20 89

− − − Altele:

ex 7608 20 89

− − − − Altele decât cele prevăzute cu accesorii, utilizate pentru transportul gazelor
sau lichidelor, utilizate pentru aeronavele civile

7609 00 00

Accesorii de ţevărie (de exemplu racorduri, coturi, manşoane) din aluminiu

7610

Construcţii şi părţi de construcţii (de exemplu poduri şi elemente de poduri, turnuri,
piloni, stâlpi, coloane, şarpante, acoperişuri, uşi şi ferestre şi ramele lor, pervazuri,
praguri, balustrade) din aluminiu, cu excepţia construcţiilor prefabricate de la poziţia
9406; table, bare, profile, tuburi şi similare, pregătite în vederea utilizării în
construcţii

7611 00 00

Rezervoare, cisterne, cuve şi recipiente similare pentru orice substanţe (cu excepţia
gazelor comprimate sau lichefiate), din aluminiu, cu o capacitate peste 300 l, fără
dispozitive mecanice sau termice, chiar căptuşite sau izolate termic

7612

Rezervoare, butoaie, butii, bidoane, cutii şi recipiente similare din aluminiu (inclusiv
recipiente tubulare rigide sau flexibile), pentru orice substanţe (cu excepţia gazelor
comprimate sau lichefiate), cu o capacitate de maximum 300 l, fără dispozitive
mecanice sau termice, chiar căptuşite sau izolate termic

7615

Articole de uz casnic sau de uz gospodăresc, sanitare, de igienă sau de toaletă şi părţile
acestora, din aluminiu; bureţi de sârmă, spălătoare de vase, mănuşi şi articole similare
pentru curăţare, pentru lustruire sau pentru utilizări similare, din aluminiu

7616

Alte articole din aluminiu:

7616 10 00

− Ţinte, cuie, crampoane cu vârf (altele decât cele de la poziţia 8305), şuruburi,
buloane, piuliţe, cârlige cu filet, nituri, cuie spintecate, ştifturi, pene, şaibe şi inele şi
articole similare
− Altele:

7616 91 00

− − Pânze metalice, grilaje şi plase din sârmă de aluminiu

7907 00

Alte articole din zinc:

7907 00 90

− Altele

8105

Mate de cobalt şi alte produse intermediare ale metalurgiei cobaltului; cobalt şi
articole din cobalt, inclusiv deşeuri şi resturi

8107

Cadmiu şi articole din cadmiu, inclusiv deşeuri şi resturi:

8107 20 00

− Cadmiu sub formă brută; pulberi

8107 30 00

− Deşeuri şi resturi

8110

Antimoniu (stibiu) şi articole din antimoniu, inclusiv deşeuri şi resturi:

8110 20 00

− Deşeuri şi resturi

CE/BA/Anexa/ro 50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
8112

Denumirea mărfurilor
Beriliu, crom, germaniu, vanadiu, galiu, hafniu (celţiu), indiu, niobiu (columbiu),
reniu şi taliu, precum şi articole din aceste metale, inclusiv deşeuri şi resturi:
− Beriliu:

8112 19 00

− − Altele
− Crom:

8112 29 00

− − Altele

8202

Ferăstraie manuale; pânze de ferăstrău de orice fel (inclusiv freze-ferăstrău şi pânze
nedanturate pentru tăiere):
− Alte pânze de ferăstrău:

8202 99

− − Altele

8203

Pile, raşpele, cleşti (chiar pentru tăiat), patente, pensete, foarfece de tăiat metale,
unelte de tăiat ţevi, unelte de tăiat buloane, poansoane, preducele şi unelte similare de
mână:

8203 20

− Cleşti (chiar pentru tăiat), patente, pensete şi unelte similare

8203 30 00

− Foarfece de tăiat metale şi unelte similare

8203 40 00

− Unelte de tăiat ţevi, unelte de tăiat buloane, preducele şi unelte similare

8205

Unelte şi scule manuale (inclusiv diamante pentru tăiat geamuri) nedenumite şi
necuprinse în altă parte; lămpi de sudură şi similare; menghine, cleme de strângere şi
similare, altele decât cele care constituie accesorii sau părţi de maşini-unelte; nicovale;
forje portative; polizoare cu batiuri, manuale sau cu pedală

8207

Unelte interschimbabile pentru utilaje de mână, mecanice sau nu, sau pentru maşiniunelte (de exemplu: de ambutisat, de ştanţat, de poansonat, de tarodat, de filetat, de
găurit, de alezat, de broşat, de frezat, de strunjit, de înşurubat), inclusiv filiere pentru
tragerea sau extrudarea metalelor, precum şi scule de forare sau de sondare:
− Unelte pentru forare sau pentru sondare:

8207 13 00

− − Cu partea activă din metaloceramice

8207 30

− Unelte pentru ambutisat, ştanţat sau poansonat:

8207 30 90

− − Altele

8207 40

− Unelte pentru tarodat sau filetat:
− − Pentru prelucrarea metalelor:

8207 40 30

− − − Unelte pentru filetat

8207 40 90

− − Altele

8207 50

− Unelte pentru găurit:

CE/BA/Anexa/ro 51

175

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

176

Codul NC
8207 50 10

Denumirea mărfurilor
− − Cu partea activă din diamant sau din diamant aglomerat
− − Cu partea activă din alte materiale:
− − − Altele:
− − − − Pentru prelucrarea metalelor, cu partea activă:

8207 50 50

− − − − − Din metaloceramice

8207 50 60

− − − − − Din oţeluri rapide

8207 50 70

− − − − − Din alte materiale

8207 50 90

− − − − Altele

8207 60

− Unelte pentru alezat sau broşat

8207 70

− Unelte pentru frezat

8207 80

− Unelte pentru strunjit

8207 90

− Alte unelte interschimbabile:
− − Cu partea activă din alte materiale:

8207 90 30

− − − Lame de şurubelniţe

8207 90 50

− − − Unelte de danturare (pentru prelucrarea roţilor dinţate)
− − − Altele, cu partea activă:
− − − − Din metaloceramice:

8207 90 71

− − − − − Pentru prelucrarea metalelor

8207 90 78

− − − − − Altele
− − − − Din alte materiale:

8207 90 91

− − − − − Pentru prelucrarea metalelor

8208

Cuţite şi lame tăietoare, pentru maşini sau pentru aparate mecanice

8209 00

Plăcuţe, baghete, vârfuri şi obiecte similare pentru unelte şi scule, nemontate, din
metaloceramice

8210 00 00

Aparate mecanice acţionate manual, cu o greutate de maximum 10 kg, utilizate pentru
prepararea, condiţionarea sau servirea alimentelor sau băuturilor

8211

Cuţite (altele decât cele de la poziţia 8208) cu lamă tăietoare sau zimţată, inclusiv
cosoare care se închid, şi lamele acestora

8212

Brice şi aparate de ras şi lamele de ras (inclusiv eboşele în benzi)

8213 00 00

Foarfece cu două braţe şi lamele acestora

CE/BA/Anexa/ro 52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8214

Alte articole de cuţitărie (de exemplu, maşini de tuns, satâre de măcelărie sau de
bucătărie, cuţite de ghilotină, cuţite de tranşat sau de tocat, cuţite de tăiat hârtie);
instrumente şi seturi de instrumente pentru manichiură sau pedichiură (inclusiv pile
de unghii)

8215

Linguri, furculiţe, polonice, spumiere, palete pentru prăjituri, cuţite speciale pentru
peşte sau pentru unt, cleşti pentru zahăr şi articole similare

8301

Lacăte, broaşte şi zăvoare (cu chei, cu cifru sau electrice), din metale comune;
închizătoare şi monturi-închizătoare prevăzute cu broaşte, din metale comune; chei
pentru aceste articole, din metale comune

8302

Decoraţiuni, articole de feronerie şi articole similare, din metale comune, pentru
mobilă, pentru uşi, pentru scări, pentru ferestre, pentru jaluzele, pentru caroserii,
pentru articole de şelărie, pentru valize, pentru cufere, pentru cofrete şi pentru alte
articole similare; cuiere pentru haine, cuiere pentru pălării, suporturi şi articole
similare, din metale comune; rotiţe şi rotile cu monturi din metale comune; închizători
automate, din metale comune, pentru uşi:

8302 10 00

− Şarniere şi articulaţii de orice fel (inclusiv balamale şi similare):

ex 8302 10 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8302 20 00

− Rotiţe şi rotile:

ex 8302 20 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8302 30 00

− Alte decoraţiuni, articole de feronerie şi articole similare pentru autovehicule
− Alte decoraţiuni, articole de feronerie şi articole similare:

8302 41 00

− − Pentru construcţii

8302 49 00

− − Altele:

ex 8302 49 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8302 50 00

− Cuiere pentru haine, cuiere pentru pălării, suporturi şi articole similare

8302 60 00

− Închizători automate pentru uşi

ex 8302 60 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8303 00

Case de bani, uşi blindate şi compartimente pentru camere blindate, cufere şi casete
de siguranţă şi articole similare, din metale comune

8304 00 00

Bibliorafturi, fişiere, cutii de clasat, suporturi pentru hârtii, penare, portştampile şi
materiale şi furnituri similare pentru birou, din metale comune, cu excepţia
mobilierului de birou de la poziţia 9403

8305

Mecanisme pentru legarea foilor volante sau pentru clasoare, cleme şi agrafe pentru
hârtii, colţuri pentru documente, călăreţi şi obiecte similare de birou din metale
comune; agrafe prezentate în benzi (de exemplu de birou, pentru tapiţerie, pentru
ambalare), din metale comune

8306

Clopote, clopoţei, gonguri şi articole similare, neelectrice, din metale comune; statuete
şi alte obiecte de ornament, din metale comune; rame pentru fotografii, pentru
gravuri sau pentru altele similare din metale comune; oglinzi din metale comune

CE/BA/Anexa/ro 53

177

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

178

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8308

Închizătoare, monturi-închizătoare, catarame, catarame-încheietori, agrafe, copci,
capse şi articole similare, din metale comune, pentru îmbrăcăminte, pentru
încălţăminte, pentru prelate, pentru marochinărie sau pentru orice confecţii sau
echipamente; nituri tubulare sau cu tijă bifurcată, din metale comune; mărgele şi
paiete din metale comune

8309

Dopuri (inclusiv dopurile cu coroană, cu filet şi de turnare în pahare), capace, capsule
pentru sticle, cepuri filetate, acoperitoare de cepuri, sigilii şi alte accesorii pentru
ambalaje, din metale comune

8310 00 00

Plăci indicatoare, plăci pentru firme, pentru adrese şi alte plăci similare, cifre, litere şi
însemne diverse, din metale comune, cu excepţia celor clasificate la poziţia 9405

8402

Cazane generatoare de abur sau de alţi vapori, altele decât cazanele pentru încălzire
centrală destinate să producă în acelaşi timp apă caldă şi abur de joasă presiune;
cazane numite ăde apă supraîncălzită”

8403

Cazane pentru încălzire centrală, altele decât cele de la poziţia 8402

8404

Instalaţii auxiliare pentru cazanele de la poziţiile 8402 sau 8403 (de exemplu
economizoare, supraîncălzitoare, dispozitive de curăţat funingine sau recuperatoare
de gaz); condensatoare pentru maşinile cu abur sau alţi vapori

8407

Motoare cu piston alternativ sau rotativ, cu aprindere prin scânteie (motoare cu
explozie):
− Motoare pentru propulsia navelor:

8407 29

− − Altele:

8407 29 20

− − − Cu puterea de maximum 200 kW:

ex 8407 29 20

− − − − Folosite

8407 29 80

− − − Cu puterea peste 200 kW:

ex 8407 29 80

− − − − Folosite
− Motoare cu piston alternativ de tipul celor utilizate pentru propulsia vehiculelor de
la capitolul 87:

8407 32

− − Cu capacitatea cilindrică peste 50 cm3, dar maximum 250 cm3

8407 33

− − Cu capacitatea cilindrică de peste 250 cm3, dar de maximum 1 000 cm3

8407 34

− − Cu capacitatea cilindrică de peste 1 000 cm3

8407 90

− Alte motoare

8408

Motoare cu piston, cu aprindere prin compresie (motoare diesel sau semi-diesel):

8408 10

− Motoare pentru propulsia navelor

8408 20

− Motoare de tipul celor utilizate pentru propulsia vehiculelor de la capitolul 87:

8408 20 10

− − Destinate industriei de montaj: motocultoarelor de la subpoziţia 8701 10;
autovehiculelor de la poziţia 8703; autovehiculelor de la poziţia 8704, cu capacitate
cilindrică mai mică de 2 500 cm3; autovehiculelor de la poziţia 8705

8409

Părţi care pot fi recunoscute ca fiind destinate numai sau în principal motoarelor de la
poziţiile 8407 sau 8408:
− Altele:

8409 99 00

− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
8410

Denumirea mărfurilor
Turbine hidraulice, roţi hidraulice şi regulatoare pentru acestea:
− Turbine şi roţi hidraulice:

8410 11 00

− − Cu puterea de maximum 1 000 kW

8411

Turboreactoare, turbopropulsoare şi alte turbine cu gaz:
− Alte turbine cu gaz:

8411 81 00

− − Cu puterea de maximum 5 000 kW:

ex 8411 81 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8411 82

− − Cu puterea peste 5 000 kW:

8411 82 20

− − − Cu puterea peste 5 000 kW, dar de maximum 20 000 kW:

ex 8411 82 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8411 82 60

− − − Cu puterea peste 20 000 kW, dar de maximum 50 000 kW:

ex 8411 82 60

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8411 82 80

− − − Cu puterea peste 50 000 kW:

ex 8411 82 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8412

Alte motoare şi maşini motrice:
− Motoare hidraulice:

8412 21

− − Cu mişcare rectilinie (cilindri):

8412 21 20

− − − Sisteme hidraulice:

ex 8412 21 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8412 21 80

− − − Altele:

ex 8412 21 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8412 29

− − Altele:

8412 29 20

− − − Sisteme hidraulice:

ex 8412 29 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − Altele:

8412 29 81

− − − − Motoare hidraulice cu ulei:

ex 8412 29 81

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8412 29 89

− − − − Altele:

ex 8412 29 89

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− Motoare pneumatice:

8412 31 00

− − Cu mişcare rectilinie (cilindri):

CE/BA/Anexa/ro 55

179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

180

Codul NC

Denumirea mărfurilor

ex 8412 31 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8412 39 00

− − Altele:

ex 8412 39 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8412 80

− Altele:

8412 80 10

− − Maşini cu abur sau alţi vapori

8412 80 80

− − Altele:

ex 8412 80 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8412 90

− Părţi:

8412 90 20

− − De propulsoare cu reacţie, altele decât turboreactoarele:

ex 8412 90 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8412 90 40

− − De motoare hidraulice:

ex 8412 90 40

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8412 90 80

− − Altele:

ex 8412 90 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413

Pompe pentru lichide, chiar cu dispozitiv de măsurare; elevatoare de lichid:
− Pompe care conţin un dispozitiv de măsurare sau sunt proiectate pentru a fi
echipate cu un asemenea dispozitiv:

8413 11 00

− − Pompe pentru distribuirea carburanţilor sau lubrifianţilor, de tipul celor utilizate
la staţiile service sau în garaje

8413 19 00

− − Altele:

ex 8413 19 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 20 00

− Pompe manuale, altele decât cele de la subpoziţiile 8413 11 sau 8413 19:

ex 8413 20 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 30

− Pompe de carburant, de ulei sau de lichid de răcire pentru motoarele cu aprindere
prin scânteie sau prin compresie:

8413 30 20

− − Pompe de injecţie:

ex 8413 30 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 40 00

− Pompe de beton

8413 50

− Alte pompe volumice alternative:

8413 50 20

− − Agregate hidraulice:

ex 8413 50 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 50 40

− − Pompe dozatoare:

CE/BA/Anexa/ro 56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
ex 8413 50 40

Denumirea mărfurilor
− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − Altele:
− − − Pompe cu piston:

8413 50 61

− − − − Pompe hidraulice cu ulei:

ex 8413 50 61

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 50 69

− − − − Altele:

ex 8413 50 69

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 50 80

− − − Altele:

ex 8413 50 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 60

− Alte pompe volumice rotative:

8413 60 20

− − Agregate hidraulice:

ex 8413 60 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − Altele:
− − − Pompe cu angrenaj:

8413 60 31

− − − − Pompe hidraulice cu ulei:

ex 8413 60 31

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 60 39

− − − − Altele:

ex 8413 60 39

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − Pompe cu palete de antrenare:

8413 60 61

− − − − Pompe hidraulice cu ulei:

ex 8413 60 61

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 60 69

− − − − Altele:

ex 8413 60 69

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 60 70

− − − Pompe cu şurub elicoidal:

ex 8413 60 70

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 60 80

− − − Altele:

ex 8413 60 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 70

− Alte pompe centrifuge:
− − Pompe submersibile:

8413 70 21

− − − Monoetajate

CE/BA/Anexa/ro 57

181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

182

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8413 70 29

− − − Multietajate

8413 70 30

− − Pompe pentru circularea apei în instalaţii de încălzire centrală şi de apă caldă
− − Altele, având orificii de refulare de un diametru:

8413 70 35

− − − De maximum 15 mm:

ex 8413 70 35

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − De peste 15 mm:

8413 70 45

− − − − Pompe cu roţi cu canale şi pompe cu canal lateral:

ex 8413 70 45

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − − Pompe centrifuge radiale:
− − − − − Monoetajate:
− − − − − − Cu un singur flux:

8413 70 51

− − − − − − − Monobloc:

ex 8413 70 51

− − − − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 70 59

− − − − − − − Altele:

ex 8413 70 59

− − − − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 70 65

− − − − − − Cu mai multe fluxuri:

ex 8413 70 65

− − − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 70 75

− − − − − Multietajate:

ex 8413 70 75

− − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − − − Alte pompe centrifuge:

8413 70 81

− − − − − Monoetajate:

ex 8413 70 81

− − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 70 89

− − − − − Multietajate:

ex 8413 70 89

− − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− Alte pompe; elevatoare de lichid:

8413 81 00

− − Pompe:

ex 8413 81 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8413 82 00

− − Elevatoare de lichid

8414

Pompe de aer sau de vid, compresoare de aer sau de alte gaze şi ventilatoare; hote
aspirante de extracţie sau de reciclare, cu ventilator încorporat, chiar filtrante:

8414 10

− Pompe de vid:

CE/BA/Anexa/ro 58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
8414 10 20

Denumirea mărfurilor
− − Destinate a fi utilizate la fabricarea semiconductorilor
− − Altele:

8414 10 25

− − − Pompe cu piston rotativ, pompe cu palete, pompe moleculare şi pompe Roots

ex 8414 10 25

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − Altele:

8414 10 81

− − − − Pompe de difuziune, pompe criostatice şi pompe de adsorbţie:

ex 8414 10 81

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 10 89

− − − − Altele:

ex 8414 10 89

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 20

− Pompe de aer, acţionate de mână sau de picior:

8414 20 20

− − Pompe manuale pentru biciclete

8414 20 80

− − Altele:

ex 8414 20 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 30

− Compresoare de tipul celor utilizate în echipamentele frigorifice:

8414 30 20

− − Cu puterea de maximum 0,4 kW:

ex 8414 30 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 40

− Compresoare de aer remorcabile montate pe şasiuri cu roţi:
− Ventilatoare:

8414 51 00

− − Ventilatoare de masă, de sol, de perete, de fereastră, de plafon, de acoperiş, cu
motor electric încorporat de o putere de maximum 125 W:

ex 8414 51 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 59

− − Altele:

8414 59 20

− − − Axiale:

ex 8414 59 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 59 40

− − − Centrifugale:

ex 8414 59 40

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 59 80

− − − Altele:

ex 8414 59 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 60 00

− Hote a căror cea mai mare latură orizontală este de maximum 120 cm

8414 80

− Altele:
− − Turbocompresoare:

CE/BA/Anexa/ro 59

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

184

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8414 80 11

− − − Monoetajate:

ex 8414 80 11

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 80 19

− − − Multietajate:

ex 8414 80 19

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − Compresoare volumice alternative, care pot furniza o suprapresiune:
− − − De maximum 15 bari, cu un debit pe oră:

8414 80 22

− − − − De maximum 60 m3:

ex 8414 80 22

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 80 28

− − − − Peste 60 cm3:

ex 8414 80 28

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − De peste 15 bari, cu un debit pe oră:

8414 80 51

− − − − De maximum 120 m3:

ex 8414 80 51

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 80 59

− − − − Peste 120 cm3:

ex 8414 80 59

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − Compresoare volumice rotative:

8414 80 73

− − − Cu un singur arbore:

ex 8414 80 73

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − Cu mai mulţi arbori:

8414 80 75

− − − − Cu şurub:

ex 8414 80 75

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 80 78

− − − − Altele:

ex 8414 80 78

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8414 80 80

− − Altele:

ex 8414 80 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8415

Maşini şi aparate pentru condiţionarea aerului, care au ventilator cu motor şi
dispozitive proprii de modificare a temperaturii şi umidităţii, inclusiv cele la care
umiditatea nu poate fi reglată separat:
− Altele:

8415 82 00

− − Altele, cu dispozitiv de răcire:

ex 8415 82 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8415 90 00

− Părţi:

ex 8415 90 00

− − Altele decât ale maşinilor şi aparatelor pentru condiţionarea aerului de la
subpoziţiile 8415 81, 8415 82 sau 8415 83 utilizate pentru aeronavele civile

CE/BA/Anexa/ro 60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8416

Arzătoare pentru alimentarea focarelor cu combustibili lichizi, cu combustibili solizi
pulverizaţi sau cu gaz; focare automate, inclusiv antefocarele, grătarele mecanice,
dispozitivele mecanice ale acestora pentru evacuarea cenuşii şi dispozitivele similare

8417

Furnale şi cuptoare industriale sau de laborator, inclusiv incineratoare, neelectrice:

8417 10 00

− Furnale şi cuptoare pentru calcinare, topire sau alte tratamente termice ale
minereurilor sau metalelor

8417 20

− Cuptoare de brutărie, patiserie sau pentru fabricarea biscuiţilor

8417 20 10

− − Cuptoare tunel

8417 20 90

− − Altele

8417 80

− Altele:

8417 80 20

− − Cuptoare tunel şi camere pentru arderea produselor ceramice

8417 80 80

− − Altele

8417 90 00

− Părţi

8418

Frigidere, congelatoare şi alte echipamente pentru producerea frigului, electrice sau
nu; pompe de căldură, altele decât maşinile şi aparatele pentru condiţionarea aerului
de la poziţia 8415:

8418 10

− Frigidere şi congelatoare combinate, prevăzute cu uşi exterioare separate:

8418 10 20

− − Cu capacitatea peste 340 l:

ex 8418 10 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8418 10 80

− − Altele:

ex 8418 10 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− Frigidere de tip menajer:

8418 21

− − Cu compresie

8418 29 00

− − Altele

8418 30

− Congelatoare tip ladă, de o capacitate de maximum 800 l:

8418 30 20

− − Cu capacitatea de maximum 400 l:

ex 8418 30 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8418 30 80

− − Cu capacitatea peste 400 l, dar de maximum 800 l:

ex 8418 30 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8418 40

− Congelatoare tip dulap, de o capacitate de maximum 900 l:

8418 40 20

− − Cu capacitatea de maximum 250 l:

ex 8418 40 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8418 40 80

− − Cu capacitatea peste 250 l, dar de maximum 900 l:

CE/BA/Anexa/ro 61

185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

186

Codul NC

Denumirea mărfurilor

ex 8418 40 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8418 50

− Alt mobilier (lăzi, dulapuri, vitrine, tejghele şi mobilă similară) pentru conservarea
şi expunerea produselor, având încorporat echipament pentru producerea frigului
− Alte maşini şi aparate pentru producerea frigului; pompe de căldură:

8418 61 00

− − Pompe de căldură, altele decât cele pentru maşinile şi aparatele pentru
condiţionarea aerului de la poziţia 8415:

ex 8418 61 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− Părţi:

8418 91 00

− − Mobilier destinat echipamentelor pentru producerea frigului

8419

Aparate şi dispozitive, chiar încălzite electric (cu excepţia furnalelor, cuptoarelor şi a
altor aparate de la poziţia 8514) pentru prelucrarea materialelor prin operaţiuni ce
implică o schimbare a temperaturii cum sunt încălzirea, coacerea, fierberea, prăjirea,
distilarea, rectificarea, sterilizarea, pasteurizarea, etuvarea, uscarea, evaporarea,
vaporizarea, condensarea sau răcirea, altele decât aparatele de uz casnic; încălzitoare
de apă neelectrice, cu încălzire instantanee sau cu stocare:
− Încălzitoare de apă neelectrice, cu încălzire instantanee sau cu stocare:

8419 11 00

− − Cu încălzire instantanee, cu gaz

8419 19 00

− − Altele

8419 20 00

− Sterilizatoare medico-chirurgicale sau de laborator
− Uscătoare:

8419 39

− − Altele

8419 40 00

–Aparate de distilare sau de rectificare

8419 50 00

− Schimbătoare de căldură:

ex 8419 50 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8419 60 00

− Aparate şi dispozitive pentru lichefierea aerului sau a altor gaze
− Alte aparate şi dispozitive:

8419 81

− − Pentru prepararea băuturilor calde, gătirea sau încălzirea alimentelor:

8419 81 20

− − − Filtre şi alte aparate pentru prepararea cafelei şi a altor băuturi calde:

ex 8419 81 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8419 81 80

− − − Altele:

ex 8419 81 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8420

Calandre şi laminoare, altele decât cele pentru metale sau sticlă şi cilindri pentru
aceste maşini:

8420 10

− Calandre şi laminoare

8421

Centrifuge, inclusiv uscătoare centrifugale; maşini şi aparate pentru filtrarea sau
epurarea lichidelor sau a gazelor:
− Centrifuge, inclusiv uscătoare centrifugale:

CE/BA/Anexa/ro 62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
8421 12 00

Denumirea mărfurilor
− − Uscătoare de rufe
− Aparate pentru filtrarea sau epurarea lichidelor:

8421 21 00

− − Pentru filtrarea sau epurarea apei:

ex 8421 21 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8421 22 00

− − Pentru filtrarea sau epurarea băuturilor, altele decât apa
− Aparate pentru filtrarea sau epurarea gazelor:

8421 31 00

− − Filtre de aer pentru motoarele cu aprindere prin scânteie sau prin compresie:

ex 8421 31 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8421 39

− − Altele:

8421 39 20

− − − Aparate pentru filtrarea sau epurarea aerului:

ex 8421 39 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − Aparate pentru filtrarea sau epurarea altor gaze:

8421 39 40

− − − − Prin procedee umede:

ex 8421 39 40

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8421 39 60

− − − − Prin procedee catalitice:

ex 8421 39 60

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8421 39 90

− − − − Altele:

ex 8421 39 90

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8422

Maşini pentru spălat vesela; maşini şi aparate pentru curăţat sau uscat sticle sau alte
recipiente; maşini şi aparate pentru umplut, închis, astupat sau etichetat sticle, cutii,
saci sau alte recipiente; maşini şi aparate pentru capsulat sticle, borcane, tuburi sau
recipiente similare; alte maşini şi aparate de împachetat sau ambalat mărfuri (inclusiv
maşini şi aparate de ambalat în folie termoretractabilă); maşini şi aparate pentru
gazeificarea (acidularea) băuturilor:
− Maşini pentru spălat vesela:

8422 11 00

− − De tip menajer

8422 19 00

− − Altele

8422 20 00

− Maşini şi aparate pentru curăţat sau uscat sticle sau alte recipiente

8423

Aparate şi instrumente de cântărit, inclusiv bascule şi balanţe pentru verificat piese
industriale, excluzând balanţele sensibile la o greutate de 5 cg sau mai mică; greutăţi
de cântărit pentru orice balanţe:

8423 10

− Cântare de persoane, inclusiv cântare pentru sugari; cântare de uz menajer:

8423 10 10

− − Balanţe de uz menajer

CE/BA/Anexa/ro 63

187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

188

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8424

Aparate mecanice (inclusiv cele manevrate manual) pentru proiectat, dispersat sau
pulverizat lichide sau pulberi; extinctoare, chiar încărcate; aerografe şi aparate
similare; maşini şi aparate cu jet de nisip, cu jet de vapori şi aparate similare cu jet:

8424 10

− Extinctoare, chiar încărcate:

8424 10 20

− − Cu greutatea de maximum 21 kg:

ex 8424 10 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8424 10 80

− − Altele:

ex 8424 10 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8424 20 00

− Aerografe şi aparate similare
− Alte aparate:

8424 81

− − Pentru agricultură sau horticultură:

8424 81 10

− − − Aparate de stropit
− − − Altele:

8424 81 30

− − − − Aparate portative
− − − − Altele:

8424 81 91

− − − − − Pulverizatoare şi prăfuitoare proiectate pentru a fi purtate sau trase de
tractor

8428

Alte maşini şi aparate de ridicat, de încărcat, de descărcat sau de manevrat (de
exemplu ascensoare, scări rulante, transportatoare, teleferice):

8428 10

− Ascensoare pentru persoane şi ascensoare pentru mărfuri:

8428 10 20

− − Electrice:

ex 8428 10 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

ex 8428 10 20

− − − Altele decât cele cu viteza de peste 2 m/s

8429

Buldozere (inclusiv cu lamă orientabilă), gredere, nivelatoare, screpere, lopeţi
mecanice, excavatoare, încărcătoare şi lopeţi încărcătoare, compactoare şi rulouri
compresoare, autopropulsate:
− Buldozere (inclusiv cu lamă orientabilă):

8429 11 00

− − Pe şenile

8429 19 00

− − Altele

8429 20 00

− Gredere şi nivelatoare

CE/BA/Anexa/ro 64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
8430

Denumirea mărfurilor
Alte maşini şi aparate pentru terasarea, nivelarea, decopertarea, excavarea,
compactarea, extracţia sau forarea pământului, a mineralelor sau a minereurilor;
sonete pentru baterea şi maşini pentru extragerea pilonilor; pluguri de zăpadă şi
dispozitive de îndepărtat zăpada:
− Haveze şi maşini de săpat tuneluri sau galerii:

8430 39 00

− − Altele
− Alte maşini de sondaj sau de foraj:

8430 49 00

− − Altele:

ex 8430 49 00

− − − Altele decât maşinile şi echipamentele utilizate pentru sondaj legate de
explorarea petrolului şi gazelor
− Alte maşini şi aparate, neautopropulsate:

8430 61 00

− − Maşini şi aparate de tasat sau de compactat

8430 69 00

− − Altele

8433

Maşini şi utilaje pentru recoltat sau treierat produse agricole, inclusiv prese de balotat
paie sau furaje; maşini şi utilaje pentru tuns gazon şi pentru secerat; maşini pentru
curăţat sau sortat ouă, fructe sau alte produse agricole, altele decât maşinile şi
aparatele de la poziţia 8437:
− Maşini şi utilaje pentru tuns gazon:

8433 11

− − Cu motor, având dispozitiv de tăiat cu rotire în plan orizontal

8433 19

− − Altele

8433 20

− Secerători, inclusiv barele de tăiat care se montează pe tractor

8433 30

− Alte maşini şi utilaje de cosit

8438

Maşini şi aparate, nedenumite şi necuprinse în altă parte în acest capitol, pentru
prepararea sau fabricarea industrială a alimentelor sau băuturilor, altele decât
maşinile şi aparatele pentru extragerea sau prepararea uleiurilor sau grăsimilor
vegetale stabile sau animale:

8438 30 00

− Maşini şi aparate pentru fabricarea zahărului

8445

Maşini pentru prepararea materialelor textile; maşini pentru filarea, dublarea sau
răsucirea materialelor textile şi alte maşini şi aparate pentru fabricarea firelor textile;
maşini de bobinat (inclusiv maşini de canetat) sau de depănat materiale textile şi
maşini pentru pregătirea firelor textile în vederea utilizării lor pe maşinile de la
poziţiile 8446 sau 8447:

8445 20 00

− Maşini de filat materiale textile

8445 40 00

− Maşini de bobinat (inclusiv maşinile de canetat) sau de depănat materiale textile

8446

Maşini de ţesut (războaie):

8446 10 00

− Pentru ţesături de o lăţime de maximum 30 cm
− Pentru ţesături de o lăţime peste 30 cm, cu suveici:

8446 21 00

− − Cu motor

8446 29 00

− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 65

189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

190

Codul NC
8450

Denumirea mărfurilor
Maşini de spălat rufe, inclusiv cele cu dispozitiv de uscare:
− Maşini cu o capacitate unitară exprimată în greutatea rufelor uscate de maximum
10 kg:

8450 11

− − Maşini complet automate

8450 12 00

− − Alte maşini, cu storcător centrifugal încorporat

8450 19 00

− − Altele

8450 20 00

− Maşini cu o capacitate unitară exprimată în greutatea rufelor uscate de peste 10 kg

8453

Maşini şi aparate pentru prepararea, tăbăcirea sau prelucrarea pieilor sau pentru
fabricarea sau repararea încălţămintei sau a altor obiecte din piele, altele decât
maşinile de cusut

8456

Maşini-unelte care prelucrează prin eliminare orice tip de material, acţionând cu laser
sau cu alt fascicul de lumină sau de fotoni, cu ultrasunete, prin electroeroziune, prin
procedee electrochimice, cu fascicule de electroni, cu fascicule de ioni sau cu jet de
plasmă:

8456 90 00

− Altele

8457

Centre de prelucrare, maşini cu post fix şi maşini cu posturi multiple, pentru
prelucrarea metalelor

8458

Strunguri (inclusiv centre de strunjire) pentru prelucrarea prin aşchiere a metalelor

8459

Maşini-unelte (inclusiv centrele de prelucrare glisante) de găurit, alezat, frezat, filetat
sau tarodat metalele prin aşchiere, altele decât strungurile (inclusiv centrele de
strunjire) de la poziţia 8458

8460

Maşini-unelte pentru debavurat, ascuţit, polizat, rectificat, honuit, lepuit, şlefuit sau
pentru alte operaţii de finisat metale sau metaloceramice, cu pietre de rectificat, cu
abrazive sau cu alte produse de şlefuit, altele decât maşinile de danturat sau finisat
angrenaje de la poziţia 8461

8461

Maşini-unelte de rabotat, şepinguri, de mortezat, de broşat, de danturat şi finisat
angrenaje dinţate, de debitat, de tăiat cu ferăstrăul, de secţionat şi alte maşini care
acţionează prin aşchierea metalului sau metaloceramicelor, nedenumite şi necuprinse
în altă parte

8462

Maşini (inclusiv prese) pentru prelucrarea metalelor prin forjare, ciocănire, ştanţare,
presare; maşini-unelte (inclusiv prese) pentru prelucrarea metalelor prin curbare,
pliere, îndreptare, aplatizare, forfecare, perforare, crestare; prese pentru prelucrarea
metalelor sau a carburilor metalice, altele decât cele menţionate anterior:

8462 10

− Maşini (inclusiv prese) de forjat sau ştanţat şi ciocane, ştanţe, capete de presare
− Maşini (inclusiv prese) de curbat, pliat, îndreptat, aplatizat:

8462 21

− − Cu comandă numerică

8462 29

− − Altele
− Maşini (inclusiv prese) de forfecat, altele decât maşini combinate de perforat şi
forfecat:

8462 31 00

− − Cu comandă numerică

CE/BA/Anexa/ro 66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8462 39

− − Altele:

8462 39 10

− − − Pentru prelucrarea produselor plate
− Altele:

8462 91

− − Prese hidraulice

8462 99

− − Altele

8463

Alte maşini-unelte pentru prelucrarea metalelor sau metaloceramicelor care
acţionează fără eliminarea materialului:

8463 90 00

− Altele

8465

Maşini-unelte (inclusiv maşinile pentru bătut cuie, de prins cu scoabe, de lipit, de
încleiat sau pentru alte asamblări) pentru prelucrarea lemnului, plutei, osului,
ebonitei, materialelor plastice dure sau a altor materiale dure similare:

8465 10

− Maşini care pot efectua diferite tipuri de operaţiuni de prelucrare, fără schimbarea
uneltelor între operaţiuni:

8465 10 90

− − Fără manevrare manuală a piesei între fiecare operaţiune
− Altele:

8465 91

− − Maşini de tăiat

8465 92 00

− − Maşini de îndreptat sau de rabotat; maşini de frezat sau de modelat-mulurat

8465 95 00

− − Maşini de găurit sau de mortezat

8465 96 00

− − Maşini de spintecat, de retezat sau de derulat

8466

Părţi şi accesorii destinate numai sau în principal maşinilor de la poziţiile 8456–8465,
inclusiv portpiesele şi portsculele, filierele cu declanşare automată, capetele divizoare
şi alte dispozitive speciale care se montează pe maşini-unelte; portscule destinate
uneltelor sau sculelor manuale de orice tip:

8466 10

− Portscule şi filiere cu declanşare automată

8466 20

− Portpiese

8466 30 00

− Capete divizoare şi alte dispozitive speciale care se montează pe maşini-unelte
− Altele:

8466 94 00

− − Pentru maşinile de la poziţiile 8462 sau 8463

8467

Unelte pneumatice, hidraulice sau cu motor (electric sau neelectric) încorporat, pentru
utilizare manuală:
− Pneumatice:

8467 11

− − Rotative (chiar cu percuţie)

8467 19 00

− − Altele
− Cu motor electric încorporat:

8467 21

− − Maşini de găurit de orice tip

CE/BA/Anexa/ro 67

191

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

192

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8467 22

− − Ferăstraie şi maşini de debitat

8467 29

− − Altele
− Alte unelte:

8467 81 00

− − Ferăstraie şi maşini de debitat, cu lanţ

8467 89 00

− − Altele

8468

Maşini şi aparate pentru lipit sau sudat, chiar cu posibilitatea de tăiere, altele decât
cele de la poziţia 8515; maşini şi aparate cu gaz pentru călire superficială

8481

Articole de robinetărie şi articole similare pentru ţevi, cazane, rezervoare, cuve şi
recipiente similare, inclusiv reductoarele de presiune şi vanele termostatice:

8481 80

− Alte articole de robinetărie şi articole similare

8481 90 00

− Părţi

8486

Maşini şi aparate utilizate numai sau în principal pentru fabricarea lingourilor sau
plachetelor (wafers) sau a dispozitivelor cu semiconductori, a circuitelor electronice
integrate sau a dispozitivelor de afişare cu ecran plat; maşini şi aparate menţionate la
nota 9 (C) a capitolului 84; părţi şi accesorii:

8486 30

− Maşini şi aparate pentru fabricarea dispozitivelor de afişare cu ecran plat:

8486 30 30

− − Aparate pentru gravarea uscată pe substraturi pentru dispozitive de afişare cu
cristale lichide (LCD)

8486 90

− Părţi şi accesorii:

8486 90 10

− − Portscule şi filiere cu declanşare automată; portpiese

8501

Motoare şi generatoare electrice, cu excepţia grupurilor electrogene:

8501 10

− Motoare de o putere de maximum 37,5 W

8501 20 00

− Motoare universale de o putere peste 37,5 W:

ex 8501 20 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, de o putere de maximum 150
kW
− Alte motoare de curent continuu; generatoare de curent continuu:

8501 32

− − De o putere de peste 750 W, dar de maximum 75 kW:

8501 32 20

− − De o putere de peste 750 W, dar de maximum 7,5 kW:

ex 8501 32 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8501 32 80

− − − De o putere de peste 7,5 kW, dar de maximum 75 kW:

ex 8501 32 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

CE/BA/Anexa/ro 68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8501 33 00

− − De o putere de peste 75 kW, dar de maximum 375 kW:

ex 8501 33 00

− − − Altele decât motoarele utilizate pentru aeronavele civile, de o putere de
maximum 150 kW şi decât generatoarele

8501 34

− − De o putere de peste 375 kW:

8501 34 50

− − − Motoare de tracţiune
− − − Altele, de o putere:

8501 34 92

− − − − De peste 375 kW, dar de maximum 750 kW:

ex 8501 34 92

− − − − − Altele decât generatoarele utilizate pentru aeronavele civile

8501 34 98

− − − − De peste 750 kW:

ex 8501 34 98

− − − − − Altele decât generatoarele utilizate pentru aeronavele civile

8501 40

− Alte motoare de curent alternativ, monofazate:

8501 40 20

− − De o putere de maximum 750 W:

ex 8501 40 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, de o putere peste 735 W

8501 40 80

− − De o putere de peste 750 W:

ex 8501 40 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, de o putere de maximum 150
kW
− Alte motoare de curent alternativ, polifazate:

8501 51 00

− − De o putere de maximum 750 W:

ex 8501 51 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, de o putere peste 735 W

8501 52

− − De o putere de peste 750 W, dar de maximum 75 kW:

8501 52 20

− − − De o putere de peste 750 W, dar de maximum 7,5 kW:

ex 8501 52 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8501 52 30

− − − De o putere de peste 7,5 kW, dar de maximum 37 kW:

ex 8501 52 30

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8501 52 90

− − − De o putere de peste 37 kW, dar de maximum 75 kW:

ex 8501 52 90

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8501 53

− − De o putere de peste 75 kW:

8501 53 50

− − − Motoare de tracţiune
− − − Altele, de o putere:

8501 53 81

− − − − De peste 75 kW, dar de maximum 375 kW:

ex 8501 53 81

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, de o putere de maximum
150 kW

8501 53 94

− − − − Peste 375 kW, dar de maximum 750 kW

8501 53 99

− − − − De peste 750 kW
− Generatoare de curent alternativ (alternatoare):

CE/BA/Anexa/ro 69

193

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

194

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8501 61

− − De o putere de maximum 75 kVA:

8501 61 20

− − − De o putere de maximum 7,5 kVA:

ex 8501 61 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8501 61 80

− − − De o putere de peste 7,5 kVA, dar de maximum 75 kVA:

ex 8501 61 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8501 62 00

− − De o putere de peste 75 kVA, dar de maximum 375 kVA:

ex 8501 62 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8501 63 00

− − De o putere de peste 375 kVA, dar de maximum 750 kVA:

ex 8501 63 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8501 64 00

− − De o putere de peste 750 kVA

8502

Grupuri electrogene şi convertizoare rotative electrice:
− Grupuri electrogene cu motor cu piston cu aprindere prin compresie (motoare
diesel sau semi-diesel):

8502 11

− − De o putere de maximum 75 kVA:

8502 11 20

− − − De o putere de maximum 7,5 kVA:

ex 8502 11 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 11 80

− − − De o putere de peste 7,5 kVA, dar de maximum 75 kVA:

ex 8502 11 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 12 00

− − De o putere de peste 75 kVA, dar de maximum 375 kVA:

ex 8502 12 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 13

− − De o putere de peste 375 kVA:

8502 13 20

− − − De o putere de peste 375 kVA, dar de maximum 750 kVA:

ex 8502 13 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 13 40

− − − De o putere de peste 750 kVA, dar de maximum 2 000 kVA:

ex 8502 13 40

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 13 80

− − − De o putere de peste 2 000 kVA:

ex 8502 13 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 20

− Grupuri electrogene cu motor cu piston cu aprindere prin scânteie (motoare cu
explozie):

8502 20 20

− − De o putere de maximum 7,5 kVA:

ex 8502 20 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 20 40

− − De o putere de peste 7,5 kVA, dar de maximum 375 kVA:

ex 8502 20 40

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 20 60

− − De o putere de peste 375 kVA, dar de maximum 750 kVA:

CE/BA/Anexa/ro 70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

ex 8502 20 60

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 20 80

− − De o putere de peste 750 kVA:

ex 8502 20 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− Alte grupuri electrogene:

8502 31 00

− − Pentru energie eoliană:

ex 8502 31 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 39

− − Altele:

8502 39 20

− − − Turbogeneratoare:

ex 8502 39 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 39 80

− − − Altele:

ex 8502 39 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8502 40 00

− Convertizoare rotative electrice:

ex 8502 40 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8504

Transformatoare electrice, convertizoare electrostatice (de exemplu redresoare),
bobine de reactanţă şi de inductanţă:

8504 10

− Balasturi pentru lămpi sau tuburi cu descărcare:

8504 10 20

− − Bobine de reactanţă, inclusiv cele cuplate cu un condensator:

ex 8504 10 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8504 10 80

− − Altele:

ex 8504 10 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− Transformatoare cu dielectric lichid:

8504 21 00

− − De o putere de maximum 650 kVA

8504 22

− − De o putere de peste 650 kVA, dar de maximum 10 000 kVA

8504 23 00

− − De o putere de peste 10 000 kVA
− Alte transformatoare:

8504 31

− − De o putere de maximum 1 kVA:
− − − Transformatoare de măsură:

8504 31 21

− − − − Pentru măsurarea tensiunii:

ex 8504 31 21

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8504 31 29

− − − − Altele:

ex 8504 31 29

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8504 31 80

− − − Altele:

ex 8504 31 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

CE/BA/Anexa/ro 71

195

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

196

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8504 32

− − De o putere de peste 1 kVA, dar de maximum 16 kVA:

8504 32 20

− − − Transformatoare de măsură:

ex 8504 32 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8504 32 80

− − − Altele:

ex 8504 32 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8504 33 00

− − De o putere de peste 16 kVA, dar de maximum 500 kVA:

ex 8504 33 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8504 34 00

− − De o putere de peste 500 kVA

8504 40

− Convertizoare statice:

8504 40 30

− − De tipul celor folosite la aparate de telecomunicaţii, maşini de prelucrare
automată a datelor şi unităţi ale acestora:

ex 8504 40 30

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − Altele:

8504 40 40

− − − Redresoare cu semiconductor policristalin:

ex 8504 40 40

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − Altele:

8504 40 55

− − − − Încărcătoare de acumulatoare:

ex 8504 40 55

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − − Altele:

8504 40 81

− − − − − Redresoare:

ex 8504 40 81

− − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − − − Onduloare:

8504 40 84

− − − − − − De o putere de maximum 7,5 kVA:

ex 8504 40 84

− − − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8504 40 88

− − − − − − De o putere de peste 7,5 kVA:

ex 8504 40 88

− − − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8504 40 90

− − − − − Altele:

ex 8504 40 90

− − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8504 50

− Alte bobine de reactanţă şi de inductanţă:

8504 50 20

− − De tipul celor folosite la aparate de telecomunicaţii şi pentru alimentarea cu
energie a maşinilor de prelucrare automată a datelor şi unităţi ale acestora:

CE/BA/Anexa/ro 72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

ex 8504 50 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8504 50 95

− − Altele:

ex 8504 50 95

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8505

Electromagneţi; magneţi permanenţi şi articole destinate să devină magneţi
permanenţi după magnetizare; platouri, mandrine şi dispozitive magnetice sau
electromagnetice similare pentru fixare; cuplaje, ambreiaje, schimbătoare de viteză şi
frâne electromagnetice; capete de ridicare electromagnetice:
− Magneţi permanenţi şi articole destinate să devină magneţi permanenţi după
magnetizare:

8505 11 00

− − Din metal

8506

Pile şi baterii de pile electrice:

8506 10

− Cu bioxid de mangan

8506 30

− Cu oxid de mercur

8506 40

− Cu oxid de argint

8506 60

− Cu aer-zinc

8506 80

− Alte pile şi baterii de pile

8507

Acumulatoare electrice, inclusiv separatoarele lor, chiar de formă pătrată sau
dreptunghiulară:

8507 30

− Cu nichel-cadmiu:

8507 30 20

− − Închise ermetic:

ex 8507 30 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − Altele:

8507 30 81

− − − Acumulatoare de tracţiune:

ex 8507 30 81

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 30 89

− − − Altele:

ex 8507 30 89

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 40 00

− Cu nichel-fier:

ex 8507 40 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 80

− Alte acumulatoare:

8507 80 20

− − Cu hidrură de nichel:

ex 8507 80 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 80 30

− − Cu ion de litiu:

ex 8507 80 30

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

CE/BA/Anexa/ro 73

197

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

198

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8507 80 80

− − Altele:

ex 8507 80 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 90

− Părţi:

8507 90 20

− − Plăci pentru acumulatoare:

ex 8507 90 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 90 30

− − Separatoare:

ex 8507 90 30

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 90 90

− − Altele:

ex 8507 90 90

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8508

Aspiratoare:
− Cu motor electric încorporat:

8508 11 00

− − De o putere de maximum 1 500 W şi având un sac pentru colectarea prafului sau
un alt recipient de maximum 20 l

8508 19 00

− − Altele

8508 60 00

− Alte aspiratoare

8508 70 00

− Părţi:

ex 8508 70 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8509

Aparate electromecanice cu motor electric încorporat, de uz casnic, altele decât
aspiratoarele de la poziţia 8508

8510

Maşini de ras, de tuns şi maşini de epilat, cu motor electric încorporat

8511

Aparate şi dispozitive electrice de aprindere sau de pornire pentru motoare cu
aprindere prin scânteie sau prin compresie (de exemplu, magnetouri,
dinamurimagnetou, bobine de aprindere, bujii de aprindere sau de încălzire,
demaroare); generatoare (de exemplu, dinamuri, alternatoare) şi conjunctoaredisjunctoare utilizate cu aceste motoare:

8511 40 00

− Demaroare, chiar funcţionând ca generatoare:

ex 8511 40 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8512

Aparate electrice de iluminat sau de semnalizare (cu excepţia articolelor de la poziţia
8539), ştergătoare de parbriz, dispozitive antigivraj şi de dezaburire, electrice, de tipul
celor utilizate pentru biciclete, motociclete sau automobil:

8512 20 00

− Alte aparate de iluminat sau de semnalizare vizuală

8512 40 00

− Ştergătoare de parbriz, dispozitive antigivraj şi dispozitive de dezaburire

CE/BA/Anexa/ro 74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8513

Lămpi electrice portabile, care funcţionează cu ajutorul sursei proprii de energie (de
exemplu, cu pile, cu acumulatoare, electromagnetice), altele decât aparatele de
iluminat de la poziţia 8512:

8513 10 00

− Lămpi

8516

Încălzitoare de apă, instantanee sau cu stocare şi termoplonjoare electrice; aparate
electrice pentru încălzirea localurilor, a solului sau pentru utilizări similare; aparate
electrotermice pentru coafură (de exemplu, uscătoare de păr, căşti pentru coafură,
ondulatoare) sau pentru uscarea mâinilor; fiare electrice de călcat; alte aparate
electrotermice pentru uz casnic; rezistenţe încălzitoare, altele decât cele de la
poziţia 8545:
− Aparate electrice pentru încălzirea localurilor, a podelelor sau pentru utilizări
similare:

8516 29

− − Altele:

8516 29 99

− − − − Altele
− Aparate electrotermice pentru coafură sau pentru uscarea mâinilor:

8516 31

− − Uscătoare de păr

8516 32 00

− − Alte aparate pentru coafură

8516 33 00

− − Aparate pentru uscarea mâinilor

8516 40

− Fiare electrice de călcat:

8516 40 10

− − Cu vapori

8516 80

− Rezistenţe electrice încălzitoare:

8516 80 20

− − Montate pe un suport simplu din material izolant:

ex 8516 80 20

− − − Altele decât cele montate pe un suport simplu din material izolant şi legate la un
circuit, pentru degivrare sau antigivrare, utilizate în aeronavele civile

8516 80 80

− − Altele:

ex 8516 80 80

− − − Altele decât cele montate pe un suport simplu din material izolant şi legate la un
circuit, pentru degivrare sau antigivrare, utilizate în aeronavele civile

8517

Aparate telefonice pentru beneficiari, inclusiv telefoanele pentru reţeaua de telefonie
mobilă şi pentru alte reţele fără fir; alte aparate pentru transmisia sau recepţia vocii,
a imaginii sau a altor date, inclusiv aparatele pentru comunicaţie, în reţele cu sau fără
fir (cum ar fi o reţea locală sau o reţea de mare suprafaţă), altele decât aparatele de
transmisie sau recepţie de la poziţiile 8443, 8525, 8527 sau 8528:

8517 70

− Părţi:
− − Antene şi reflectoare de antene de toate tipurile; părţi care se utilizează împreună
cu aceste articole:

8517 70 19

− − − Altele:

ex 8517 70 19

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8517 70 90

− − Altele:

ex 8517 70 90

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

CE/BA/Anexa/ro 75

199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

200

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8518

Microfoane şi suporturile lor; difuzoare, chiar montate în carcasele lor; căşti de
ascultare, care se pun pe cap şi care se introduc în ureche, chiar combinate cu un
microfon şi ansambluri sau seturi formate dintr-un microfon şi unul sau mai multe
difuzoare; amplificatoare electrice de audiofrecvenţă; aparate electrice de amplificare
a sunetului:

8518 40

− Amplificatoare electrice de audiofrecvenţă:

8518 40 30

− − Utilizate în telefonie sau pentru măsurare
− − Altele:

8518 40 81

− − − Cu un singur canal:

ex 8518 40 81

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8518 40 89

− − − Altele:

ex 8518 40 89

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8518 50 00

− Aparate electrice de amplificare a sunetului:

ex 8518 50 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8519

Aparate de înregistrare a sunetului sau aparate de reproducere a sunetului:

8519 20

− Electrofoane care funcţionează prin introducerea unei monede, a unei bancnote, a
unui card bancar, a unui jeton sau a altor mijloace de plată

8519 30 00

− Patefoane, gramofoane şi picupuri
− Alte aparate:

8519 81

− − Care utilizează un suport magnetic, optic sau cu semiconductori:
− − − Aparate de reproducere a sunetului (inclusiv cititoarele de casete), care nu au
încorporat un dispozitiv de înregistrare a sunetului:

8519 81 11

− − − − Maşini pentru dictat
− − − − Alte aparate de reproducere a sunetului:

8519 81 15

− − − − − Cititor de casete de buzunar
− − − − − Altele, cititoare de casete:

8519 81 21

− − − − − − Cu sistem de citire analog şi digital

8519 81 25

− − − − − − Altele
− − − − − Altele:
− − − − − − Cu sistem de citire cu fascicul laser:

8519 81 31

− − − − − − − De tipul utilizat în autovehicule, cu discuri de un diametru de maxim 6,5
cm

8519 81 35

− − − − − − − Altele

CE/BA/Anexa/ro 76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
8519 81 45

Denumirea mărfurilor
− − − − − − Altele
− − − Alte aparate:

8519 81 51

− − − − Maşini de dictat care nu pot să funcţioneze fără o sursă de energie exterioară
− − − − Alte aparate de înregistrare şi de reproducere a sunetului, pe bandă
magnetică:
− − − − − Cu casete:
− − − − − − Cu amplificator şi unul sau mai multe difuzoare, încorporate:

8519 81 55

− − − − − − − Având posibilitatea să funcţioneze fără sursă de energie exterioară

8519 81 61

− − − − − − − Altele

8519 81 65

− − − − − − De buzunar

8519 81 75

− − − − − − Altele
− − − − − Altele:

8519 81 81

− − − − − − Care utilizează benzi magnetice pe bobine şi care permit înregistrarea sau
reproducerea sunetului, fie pe o singură viteză de 19 cm/s, fie pe mai multe viteze, la
care viteza de 19 cm/s este asociată numai cu viteze inferioare

8519 81 85

− − − − − − Altele

8519 89

− − Altele:
− − − Aparate de reproducere a sunetului, care nu încorporează un dispozitiv de
înregistrare a sunetului:

8519 89 11

− − − − Electrofoane, altele decât cele de la subpoziţia 8519 20

8519 89 15

− − − − Maşini pentru dictat

8519 89 19

− − − − Altele

8521

Aparate de înregistrare sau de reproducere videofonică, chiar încorporând un
receptor de semnale videofonice:

8521 10

− Cu bandă magnetică:

8521 10 20

− − De o lăţime de maximum 1,3 cm şi a căror viteză de rulare este de maximum 50
mm pe secundă:

ex 8521 10 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8521 10 95

− − Altele:

ex 8521 10 95

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8521 90 00

− Altele

8523

Discuri, benzi, dispozitive de stocare remanentă a datelor pe bază de semiconductori,
ăcartele inteligente” şi alte suporturi pregătite pentru înregistrarea sunetului sau
pentru înregistrări similare, chiar înregistrate, inclusiv matriţele şi formele
galvanizate pentru fabricarea discurilor, altele decât produsele de la capitolul 37:
− Suporturi magnetice:

CE/BA/Anexa/ro 77

201

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

202

Codul NC
8523 29

Denumirea mărfurilor
− − Altele:
− − − Benzi magnetice; discuri magnetice:
− − − − Altele:

8523 29 33

− − − − − Pentru reproducerea reprezentărilor de instrucţiuni, date, sunet şi imagine
înregistrate într-un format binar şi capabile de a fi manipulate sau accesate interactiv
de utilizator prin intermediul unei maşini automate de prelucrare a datelor

8523 29 39

− − − − − Altele

8527

Aparate de recepţie pentru radiodifuziune, chiar combinate, în acelaşi corp, cu un
aparat de înregistrare sau de reproducere a sunetului sau cu un ceas:
− Aparate receptoare de radiodifuziune care pot să funcţioneze fără o sursă de energie
exterioară:

8527 12

− − Radiocasetofoane de buzunar

8527 13

− − Alte aparate combinate cu un aparat de înregistrare sau de reproducere a
sunetului:
− Aparate de recepţie de radiodifuziune care nu pot funcţiona decât cu o sursă de
energie exterioară, de tipul celor utilizate la automobile:

8527 29 00

− − Altele
− Altele:

8527 91

− − Combinate cu un aparat de înregistrare sau de reproducere a sunetului

8528

Monitoare şi proiectoare, care nu încorporează un aparat de recepţie de televiziune;
aparate receptoare de televiziune chiar încorporând un aparat de recepţie de
radiodifuziune sau un aparat de înregistrare sau de reproducere a sunetului sau a
imaginilor:
− Monitoare cu tub catodic:

8528 49

− − Altele
− Alte monitoare:

8528 59

− − Altele
− Proiectoare:

8528 69

− − Altele:

8528 69 10

− − − Funcţionând cu ajutorul unui ecran plat (de exemplu, cu dispozitive cu cristale
lichide), permiţând afişarea informaţiilor digitale generate de o maşină automată de
prelucrare a datelor
− − − Altele:

8528 69 91

− − − − Alb-negru sau altele monocrome
− Aparate receptoare de televiziune chiar încorporând un aparat de recepţie de
radiodifuziune sau un aparat de înregistrare sau de reproducere a sunetului sau a
imaginilor:

8528 73 00

− − Altele, alb-negru sau altele monocrome

CE/BA/Anexa/ro 78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8529

Părţi care pot fi recunoscute ca fiind destinate exclusiv sau în principal aparatelor de
la poziţiile 8525-8528:

8529 10

− Antene şi reflectoare de antene de toate tipurile; părţi care se utilizează împreună cu
aceste articole:
− − Antene:
− − − Antene de exterior pentru receptoare de radiodifuziune şi de televiziune:

8529 10 39

− − − − Altele

8529 10 65

− − − Antene de interior pentru receptoare de radiodifuziune şi de televiziune, inclusiv
cele care trebuie încorporate:

ex 8529 10 65

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8529 10 69

− − − Altele:

ex 8529 10 69

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8529 10 80

− − Filtre şi separatoare de antene:

ex 8529 10 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8529 90

− Altele:

8529 90 20

− − Părţi de aparate de la subpoziţiile 8525 60 00, 8525 80 30, 8528 41 00, 8528 51 00 şi
8528 61 00:

ex 8529 90 20

− − − Altele decât ansambluri şi subansambluri compuse din două sau mai multe părţi
sau piese asamblate, utilizate pentru aeronavele civile
− − Altele:
− − − Cutii şi carcase:

8529 90 41

− − − − Din lemn

8529 90 49

− − − − Din alte materiale

8529 90 65

− − − Subansambluri electronice:

ex 8529 90 65

− − − − Altele decât ansambluri şi subansambluri compuse din două sau mai multe
părţi sau piese asamblate, utilizate pentru aeronavele civile
− − − Altele:

8529 90 92

− − − − Pentru camerele de televiziune de la 8525 80 11 şi 8525 80 19 şi aparatele de la
poziţiile 8527 şi 8528

8529 90 97

− − − − Altele:

ex 8529 90 97

− − − − − Altele decât ansambluri şi subansambluri compuse din două sau mai multe
părţi sau piese asamblate, utilizate pentru aeronavele civile

8530

Aparate electrice de semnalizare (altele decât cele pentru transmiterea de mesaje), de
securitate, de control sau de comandă pentru căile ferate sau similare, pentru căile
rutiere, fluviale, aeriene sau locuri de parcare, instalaţii portuare sau aeroporturi
(altele decât cele de la poziţia 8608)

CE/BA/Anexa/ro 79

203

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

204

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8535

Aparatură pentru comutarea, tăierea, protecţia, branşarea, racordarea sau
conectarea circuitelor electrice (de exemplu întrerupătoare, comutatoare, siguranţe,
eclatoare pentru paratrăsnete, limitatoare de tensiune, regulatoare de undă, prize de
curent şi alţi conectori, cutii de joncţiune sau doze de legătură), pentru o tensiune
peste 1 000 volţi:

8535 10 00

− Siguranţe şi întrerupătoare cu elemente fuzibile
− Disjunctoare:

8535 21 00

− − Pentru o tensiune sub 72,5 kV

8535 29 00

− − Altele

8535 30

− Separatoare şi întrerupătoare:

8535 30 10

− − Pentru o tensiune sub 72,5 kV:

ex 8535 30 10

− − − Altele decât camere tubulare cu arc electric ce conţin contacte separabile pentru
secţionori sau camere de vid care conţin întrerupătoare, pentru întrerupătoare

8535 30 90

− − Altele

8535 40 00

− Paratrăsnete, limitatoare de tensiune şi regulatoare de undă

8535 90 00

− Altele

8536

Aparatură pentru comutarea, tăierea, protecţia, branşarea, racordarea sau
conectarea circuitelor electrice (de exemplu întrerupătoare, comutatoare, relee,
siguranţe, regulatoare de undă, fişe, prize de curent, dulii pentru lămpi şi alţi
conectori, cutii de joncţiune), pentru o tensiune de maximum 1 000 volţi; conectori
pentru fibre optice, fascicole sau cabluri de fibre optice:

8536 10

− Siguranţe şi întrerupătoare cu elemente fuzibile

8536 20

− Disjunctoare

8536 30

− Alte aparate pentru protecţia circuitelor electrice
− Dulii pentru lămpi, fişe şi prize de curent:

8536 61

− − Dulii pentru lămpi:

8536 61 10

− − − Dulii Edison

8536 70 00

− Conectori pentru fibre optice, fascicole sau cabluri de fibre optice:

ex 8536 70 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8537

Tablouri, panouri, console, pupitre, dulapuri şi alte suporturi echipate cu mai multe
aparate de la poziţiile 8535 sau 8536, pentru controlul sau distribuirea electricităţii,
inclusiv cele care încorporează instrumente sau aparate de la capitolul 90, precum şi
aparatele cu comandă numerică, altele decât aparatele de comutare de la poziţia 8517

CE/BA/Anexa/ro 80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8538

Părţi destinate exclusiv sau în principal aparatelor de la poziţiile 8535, 8536 sau 8537

8539

Lămpi şi tuburi electrice cu incandescenţă sau cu descărcare, inclusiv articole numite
ăfaruri şi proiectoare etanşe” şi lămpi şi tuburi cu raze ultraviolete sau infraroşii;
lămpi cu arc:
− Alte lămpi şi tuburi cu incandescenţă, cu excepţia celor cu raze ultraviolete sau
infraroşii:

8539 21

− − Halogene, cu tungsten

8539 22

− − Altele, cu o putere de maximum 200 W şi cu o tensiune peste 100 V

8539 29

− − Altele
− Lămpi şi tuburi cu descărcare, altele decât cele cu raze ultraviolete:

8539 31

− − Fluorescente, cu catod cald

8539 32

− − Lămpi cu vapori de mercur sau de sodiu; lămpi cu halogenură metalică

8539 39 00

− − Altele
− Lămpi şi tuburi cu raze ultraviolete sau infraroşii; lămpi cu arc:

8539 41 00

− − Lămpi cu arc

8540

Lămpi, tuburi şi valve electronice cu catod cald, cu catod rece sau cu fotocatod (de
exemplu, lămpi, tuburi şi valve cu vid, cu vapori sau cu gaz, tuburi redresoare cu
vapori de mercur, tuburi catodice, tuburi şi valve pentru camere de televiziune):
− Alte lămpi, tuburi şi valve:

8540 81 00

− − Tuburi de recepţie sau de amplificare

8540 89 00

− − Altele

8544

Fire, cabluri (inclusiv cabluri coaxiale) şi alte conductoare electrice izolate (chiar
emailate sau oxidate anodic), cu sau fără conectori; cabluri din fibre optice, constituite
din fibre izolate individual, chiar echipate cu conductoare electrice sau prevăzute cu
conectori:
− Alte conductoare electrice, pentru tensiuni de maximum 1 000 V:

8544 42

− − Prevăzute cu conectori

8544 49

− − Altele

8544 60

− Alte conductoare electrice, pentru tensiuni peste 1 000 V

8548

Deşeuri şi resturi de pile, de baterii de pile şi de acumulatoare electrice; pile şi baterii
de pile electrice scoase din uz şi acumulatoare electrice scoase din uz; părţi electrice de
maşini sau aparate, nedenumite şi necuprinse în altă parte în prezentul capitol:

8548 10

− Deşeuri şi resturi de pile, de baterii de pile şi de acumulatoare electrice pile şi baterii
de pile electrice scoase din uz şi acumulatoare electrice scoase din uz

CE/BA/Anexa/ro 81

205

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

206

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8548 90

− Altele:

8548 90 20

− − Memorii dinamice cu acces aleator (D-RAMs) sub formă de combinaţii multiple,
cum ar fi ăstack D-RAMs” şi module

8548 90 90

− − Altele:

ex 8548 90 90

− − − Altele decât microansambluri electronice

8602

Alte locomotive şi locotractoare; tendere:

8602 90 00

− Altele:

ex 8602 90 00

− − Altele decât cele diesel-mecanice în versiunea ăS” sau diesel-hidraulice

8701

Tractoare (cu excepţia cărucioarelor-tractoare de la poziţia 8709):

8701 30

− Tractoare cu şenile:

8701 30 90

− − Altele

8701 90

− Altele:
− − Tractoare agricole şi forestiere (altele decât motocultoarele), cu roţi:
− − − Noi, cu o putere a motorului:

8701 90 20

− − − − Peste 18 kW, dar de maximum 37 kW

8701 90 25

− − − − Peste 37 kW, dar de maximum 59 kW

8701 90 31

− − − − Peste 59 kW, dar de maximum 75 kW

8701 90 35

− − − − Peste 75 kW, dar de maximum 90 kW

8701 90 39

− − − − De peste 90 kW

8701 90 90

− − Altele

8702

Autovehicule pentru transportul de minimum 10 persoane, inclusiv şoferul:

8702 10

− Cu motor cu piston cu aprindere prin compresie (diesel sau semidiesel):
− − Cu o capacitate cilindrică de peste 2 500 cm3:

8702 10 11

− − − Noi

8702 90

− Altele:

8702 90 90

− − Cu alte motoare

8703

Autoturisme şi alte autovehicule, în principal concepute pentru transportul
persoanelor (altele decât cele de la poziţia 8702), inclusiv maşinile de tipul ăbreak” şi
maşinile de curse:

8703 10

− Vehiculele special proiectate pentru a se deplasa pe zăpadă; vehicule speciale pentru
transportul persoanelor pe terenurile de golf şi vehiculele similare
− Alte vehicule cu motor cu piston alternativ cu aprindere prin scânteie:

8703 21

− − Cu o capacitate cilindrică de maximum 1 000 cm3:

8703 21 10

− − − Noi:

CE/BA/Anexa/ro 82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

ex 8703 21 10

− − − − Altele decât vehiculele personale în primul sau al doilea grad de dezasamblare

8703 22

− − Cu o capacitate cilindrică peste 1 000 cm3, dar de maximum 1 500 cm3:

8703 22 10

− − − Noi:

ex 8703 22 10

− − − − Altele decât vehiculele personale în primul sau al doilea grad de dezasamblare

8703 23

− − Cu o capacitate cilindrică peste 1 500 cm3, dar de maximum 3 000 cm3:
− − − Noi:

8703 23 11

− − − − Caravane autopropulsate

8703 23 19

− − − − Altele:

ex 8703 23 19

− − − − − Altele decât vehiculele personale în primul sau al doilea grad de
dezasamblare

8703 24

− − Cu o capacitate cilindrică de peste 3 000 cm3:

8703 24 10

− − − Noi:

ex 8703 24 10

− − − − Altele decât vehiculele personale în primul sau al doilea grad de dezasamblare
− Alte vehicule cu motor cu piston cu aprindere prin compresie (diesel sau semidiesel):

8703 31

− − Cu o capacitate cilindrică de maximum 1 500 cm3:

8703 31 10

− − − Noi:

ex 8703 31 10

− − − − Altele decât vehiculele personale în primul sau al doilea grad de dezasamblare

8703 32

− − Cu o capacitate cilindrică peste 1 500 cm3, dar de maximum 2 500 cm3:
− − − Noi:

8703 32 11

− − − − Caravane autopropulsate

8703 32 19

− − − − Altele:

ex 8703 32 19

− − − − − Altele decât vehiculele personale în primul sau al doilea grad de
dezasamblare

8703 33

− − Cu o capacitate cilindrică de peste 2 500 cm3:
− − − Noi:

8703 33 11

− − − − Caravane autopropulsate

8703 33 19

− − − − Altele:

ex 8703 33 19

− − − − − Altele decât vehiculele personale în primul sau al doilea grad de
dezasamblare

8703 90

− Altele:

8703 90 90

− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 83

207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

208

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8704

Autovehicule pentru transportul mărfurilor:

8704 10

− Autobasculante concepute pentru a fi utilizate în afara drumurilor publice:

8704 10 10

− − Cu motor cu piston cu aprindere prin compresie (diesel sau semidiesel) sau prin
scânteie:

ex 8704 10 10

− − − Cu o capacitate de încărcare maximă de maximum 30 t

8704 10 90

− − Altele:

ex 8704 10 90

− − − Cu o capacitate de încărcare maximă de maximum 30 t
− Altele, cu motor cu piston cu aprindere prin compresie (diesel sau semidiesel):

8704 21

− − Cu o greutate în sarcină maximă de maximum 5 t

8704 22

− − Cu o greutate în sarcină maximă de peste 5 t, dar de maximum 20 t:

8704 22 10

− − − Special concepute pentru transportul produselor puternic radioactive (Euratom)
− − − Altele:

8704 22 99

− − − − Folosite

8704 23

− − Cu o greutate în sarcină maximă de peste 20 t:

8704 23 10

− − − Special concepute pentru transportul produselor puternic radioactive (Euratom)
− − − Altele:

8704 23 99

− − − − Folosite
− Altele, cu motor cu piston cu aprindere prin scânteie:

8704 31

− − Cu o greutate în sarcină maximă de maximum 5 t

8704 32

− − Cu o greutate în sarcină maximă de peste 5 t

8704 90 00

− Altele

8706 00

Şasiuri echipate cu motor pentru autovehiculele de la poziţiile 8701-8705:
− Şasiuri de tractoare de la poziţia 8701; şasiuri de autovehicule de la poziţiile 8702,
8703 sau 8704 care au motor cu piston cu aprindere prin compresie (diesel sau
semidiesel), cu o capacitate cilindrică peste 2 500 cm3 sau cu motor cu piston cu
aprindere prin scânteie, cu o capacitate cilindrică peste 2 800 cm3:

8706 00 19

− − Altele

8711

Motociclete (inclusiv mopede) şi biciclete, triciclete sau similare, echipate cu pedale şi
cu motor auxiliar, cu sau fără ataş; ataşe

8712 00

Biciclete şi similare (inclusiv tricicluri cu cutie de transport mărfuri), fără motor:
− Altele:

8712 00 30

− − Biciclete

CE/BA/Anexa/ro 84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
8714

Denumirea mărfurilor
Părţi şi accesorii de vehicule de la poziţiile 8711-8713:
− De motociclete (inclusiv de biciclete cu motor):

8714 11 00

− − Şei

8714 19 00

− − Altele
− Altele:

8714 91

− − Cadre şi furci şi părţile lor

8714 92

− − Jante şi spiţe

8714 93

− − Butuci de roţi (alţii decât butucii de frâne) şi pinioane de roţi libere

8714 94

− − Frâne, inclusiv butucii de frâne şi părţi ale acestora

8714 95 00

− − Şei

8714 96

− − Pedale şi dispozitive de pedalare şi părţi ale acestora

8714 99

− − Altele

8716

Remorci şi semiremorci pentru toate vehiculele; alte vehicule nepropulsate mecanic;
părţi ale acestora:

8716 10

− Remorci şi semiremorci pentru locuit sau camping, de tipul caravană

8716 20 00

− Remorci şi semiremorci autoîncărcătoare sau autodescărcătoare, pentru utilizări
agricole

8716 40 00

− Alte remorci şi semiremorci

8716 80 00

− Alte vehicule

8716 90

− Părţi

8903

Iahturi şi alte nave şi ambarcaţiuni de agrement sau pentru sport; bărci cu rame şi
canoe:

8903 10

− Gonflabile:

8903 10 10

− − Cu greutatea unitară de maximum 100 kg

9002

Lentile, prisme, oglinzi şi alte elemente optice din orice material, montate, pentru
instrumente sau aparate, altele decât cele din sticlă neprelucrată optic:
− Obiective:

9002 11 00

− − Pentru aparate de luat vederi, pentru proiectoare, pentru aparate fotografice sau
cinematografice, de mărire sau de micşorare

9003

Monturi şi rame de ochelari sau de articole similare şi părţi ale acestora:
− Monturi şi rame:

9003 19

− − Din alte materiale:

9003 19 10

− − − Din metale preţioase, placate sau dublate cu metale preţioase

9004

Ochelari (de corecţie, de protecţie sau altele) şi articole similare:

9004 10

− Ochelari de soare

CE/BA/Anexa/ro 85

209

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

210

Codul NC

Denumirea mărfurilor

9006

Aparate fotografice (altele decât cinematografice); aparate şi dispozitive, inclusiv
lămpi şi tuburi, pentru producerea luminii de blitz în tehnica fotografică, cu excepţia
lămpilor şi tuburilor cu descărcare de la poziţia 8539:

9006 40 00

− Aparate fotografice cu developare şi revelare instantanee
− Alte aparate fotografice:

9006 51 00

− − Cu vizare prin obiectiv, pentru rolfilme cu lăţimea de maximum 35 mm

9006 52 00

− − Altele, pentru rolfilme cu lăţimea sub 35 mm

9006 53

− − Altele, pentru rolfilme cu lăţimea de 35 mm

9006 59 00

− − Altele
− Părţi şi accesorii:

9006 91 00

− − De aparate fotografice

9006 99 00

− − Altele

9018

Instrumente şi aparate pentru medicină, chirurgie, stomatologie sau medicina
veterinară, inclusiv aparate de scintigrafie şi alte aparate electromedicale, precum şi
aparate pentru testarea vederii:
− Aparate pentru electrodiagnostic (inclusiv aparate pentru explorări funcţionale sau
de supraveghere a parametrilor fiziologici):

9018 11 00

− − Electrocardiografe

9018 12 00

− − Aparate pentru diagnostic prin scanare ultrasonică (scanners)

9018 13 00

− − Aparate de diagnostic cu vizualizare prin rezonanţă magnetică

9018 14 00

− − Aparate de scintigrafie

9018 19

− − Altele

9018 20 00

− Aparate cu raze ultraviolete sau infraroşii
− Alte instrumente şi aparate pentru stomatologie:

9018 41 00

− − Freze dentare, chiar combinate pe o bază comună cu alte echipamente dentare

9018 49

− − Altele

9018 90

− Alte instrumente şi aparate:

9018 90 10

− − Instrumente şi aparate pentru măsurarea presiunii arteriale

9022

Aparate cu raze X şi aparate care utilizează raze alfa, beta şi gama, chiar de utilizare
medicală, chirurgicală, stomatologică sau veterinară, inclusiv aparate de
radiofotografie sau de radioterapie, tuburi cu raze X şi dispozitive generatoare de raze
X, generatoare de tensiune, pupitre de comandă, ecrane, mese, fotolii şi suporturi
similare pentru examinare sau tratament:
− Aparate cu raze X, chiar de utilizare medicală, chirurgicală, stomatologică sau
veterinară, inclusiv aparatele de radiofotografie sau de radioterapie:

CE/BA/Anexa/ro 86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

9022 12 00

− − Aparate de tomografie computerizată

9022 13 00

− − Altele, pentru stomatologie

9022 14 00

− − Altele, de utilizare medicală, chirurgicală sau veterinară

9022 30 00

− Tuburi cu raze X

9022 90

− Altele, inclusiv părţi şi accesorii:

9025

Densimetre, areometre şi instrumente flotante similare, termometre, pirometre,
barometre, higrometre şi psihrometre, cu înregistrare sau nu, chiar combinate între
ele:
− Termometre şi pirometre, necombinate cu alte instrumente:

9025 11

− − Cu lichid, cu citire directă:

9025 11 80

− − − Altele:

ex 9025 11 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

9025 19

− − Altele:

9025 19 20

− − − Electronice:

ex 9025 19 20

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

9025 19 80

− − − Altele:

ex 9025 19 80

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

9029

Alte contoare (de exemplu, contoare de turaţii, de producţie, pentru taximetre, de
kilometraj, podometre); indicatoare de viteză şi tahometre, altele decât cele de la
poziţiile 9014 sau 9015; stroboscoape:

9029 10 00

− Contoare de turaţii sau de producţie, pentru taximetre, de kilometraj, podometre şi
contoare similare:

ex 9029 10 00

− − Altele decât contoarele de turaţii electrice sau electronice utilizate pentru
aeronavele civile

9029 20

− Indicatoare de viteză şi tahometre; stroboscoape:
− − Indicatoare de viteză şi tahometre:

9029 20 38

− − − Altele:

ex 9029 20 38

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

9101

Ceasuri de mână, ceasuri de buzunar şi alte ceasuri similare (inclusiv cronometrele de
acelaşi tip), cu carcase din metale preţioase sau din metale placate sau dublate cu
metale preţioase

9102

Ceasuri de mână, ceasuri de buzunar şi alte ceasuri similare (inclusiv cronometrele de
acelaşi tip), altele decât cele de la poziţia 9101

9103

Ceasuri deşteptătoare şi pendule mici, cu mecanism de ceas, exceptând ceasurile de la
poziţia 9104

CE/BA/Anexa/ro 87

211

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

212

Codul NC

Denumirea mărfurilor

9104 00 00

Ceasuri de bord şi ceasuri similare, pentru automobile, avioane, vehicule aeriene, nave
sau alte vehicule:

ex 9104 00 00

− Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

9105

Alte ceasuri

9106

Aparate pentru controlul timpului şi cronometre, cu mecanism de ceasornic sau cu
motor sincron (de exemplu, ceasuri de pontare, ceasuri cu dată, ceasuri contoare de
timp)

9107 00 00

Întrerupătoarele orare şi alte aparate care permit declanşarea unui mecanism după
un interval de timp prestabilit, prevăzute cu un mecanism de ceasornic sau cu un
motor sincron

9110

Mecanisme de ceasornicărie complete, neasamblate sau parţial asamblate (seturi de
mecanisme); mecanisme incomplete de ceasornicărie, asamblate; eboşe de mecanisme
de ceasornicărie

9111

Carcase de ceasuri de mână şi părţile lor:

9111 10 00

− Carcase din metale preţioase sau placate sau dublate cu metale preţioase

9112

Carcase şi cutii protectoare pentru aparate de ceasornicărie şi părţi ale acestora

9113

Brăţări de ceasuri şi părţi ale acestora

9305

Părţi şi accesorii ale articolelor de la poziţiile 9301-9304:

9305 10 00

− De revolvere sau pistoale

9401

Scaune (cu excepţia celor de la poziţia 9402), chiar transformabile în paturi, şi părţile
lor:

9401 10 00

− Scaune de tipul celor utilizate pentru vehicule aeriene:

ex 9401 10 00

− − Altele decât cele acoperite cu piele, utilizate pentru aeronavele civile

9401 20 00

− Scaune de tipul celor utilizate pentru automobile

9401 30

− Scaune rotative cu înălţime reglabilă

9401 40 00

− Scaune, altele decât scaunele de grădină sau de camping, transformabile în paturi
− Scaune din trestie, din răchită, din bambus sau din materiale similare:

9401 51 00

− − Din bambus sau din ratan

9401 59 00

− − Altele
− Alte scaune cu cadru de lemn:

9401 61 00

− − Tapiţate

9401 69 00

− − Altele
− Alte scaune cu cadru metalic:

9401 71 00

− − Tapiţate

9401 79 00

− − Altele

9401 80 00

− Alte scaune

9401 90

− Părţi

CE/BA/Anexa/ro 88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

9402

Mobilier medical, chirurgical, stomatologic sau pentru medicină veterinară (de
exemplu, mese de operaţie, mese de examinare, paturi cu mecanism pentru utilizări
clinice, fotolii de stomatologie); fotolii pentru saloanele de coafură şi fotolii similare cu
dispozitive de orientare şi de ridicare în acelaşi timp; părţi ale acestor articole

9403

Alt mobilier şi părţi ale acestuia:

9403 10

− Mobilier din metal de tipul celui utilizat în birouri

9403 20

− Alt mobilier din metal:

9403 20 20

− − Paturi:

ex 9403 20 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

9403 20 80

− − Altele:

ex 9403 20 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

9403 30

− Mobilier din lemn de tipul celui utilizat în birouri

9403 40

− Mobilier din lemn de tipul celui utilizat în bucătării

9403 50 00

− Mobilier din lemn de tipul celui utilizat în dormitoare

9403 60

− Alt mobilier din lemn

9403 70 00

− Mobilier din material plastic:

ex 9403 70 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− Mobilier din alte materiale, inclusiv trestie, bambus sau materiale similare:

9403 81 00

− − Din bambus sau din ratan

9403 89 00

− − Altele

9403 90

− Părţi

9404

Somiere; articole de pat şi articole similare (de exemplu, saltele, pături, plăpumi,
perne) cu arcuri sau umplute cu orice fel de materiale, inclusiv cele din cauciuc
alveolar sau material plastic alveolar, acoperite sau nu

9405

Aparate de iluminat (inclusiv proiectoare) şi părţile lor, nedenumite şi necuprinse în
altă parte; lămpi pentru reclame luminoase, însemne luminoase, plăci indicatoare
luminoase şi articole similare, care au o sursă de lumină permanentă, fixă, şi alte părţi
ale acestora, nedenumite şi necuprinse în altă parte:

9405 10

− Lustre şi alte aparate de iluminat electric de suspendat sau de fixat pe tavan sau pe
perete, cu excepţia celor utilizate pentru iluminatul spaţiilor şi drumurilor publice:
− − Din material plastic:

9405 10 21

− − − De tipul celor utilizate pentru lămpi şi tuburi cu incandescenţă

CE/BA/Anexa/ro 89

213

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

214

Codul NC

Denumirea mărfurilor

9405 10 28

− − − Altele:

ex 9405 10 28

− − − Altele decât cele din metale comune sau din plastic utilizate pentru aeronavele
civile

9405 10 30

− − Din ceramică

9405 10 50

− − Din sticlă
− − Din alte materiale:

9405 10 91

− − − De tipul celor utilizate pentru lămpi şi tuburi cu incandescenţă

9405 10 98

− − − Altele:

ex 9405 10 98

− − − Altele decât cele din metale comune sau din plastic utilizate pentru aeronavele
civile

9405 20

− Lămpi de masă (veioze), lămpi de birou şi lampadare de interior, electrice

9405 30 00

− Ghirlande electrice de tipul celor utilizate pentru pomul de Crăciun

9405 40

− Alte aparate electrice de iluminat

9405 50 00

− Aparate neelectrice de iluminat

9405 60

− Lămpi pentru reclame luminoase, însemne luminoase, plăci indicatoare luminoase şi
articole similare:

9405 60 20

− − Din material plastic:

ex 9405 60 20

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

9405 60 80

− − Din alte materiale:

ex 9405 60 80

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− Părţi:

9405 91

− − Din sticlă

9405 92 00

− − Din material plastic:

ex 9405 92 00

− − − Altele decât părţile articolelor de la subpoziţiile 9405 10 sau 9405 60, utilizate
pentru aeronavele civile

9405 99 00

− − Altele:

ex 9405 99 00

− − − Altele decât părţile articolelor de la subpoziţia 9405 10 sau 9405 60, din metale
comune, utilizate pentru aeronavele civile

9406 00

Construcţii prefabricate

9503 00

Triciclete, trotinete, automobile cu pedale şi jucării similare cu roţi; landouri şi
cărucioare pentru păpuşi; păpuşi; alte jucării; minimodele şi modele similare pentru
divertisment, animate sau nu; jocuri enigmistice (puzzle) de orice fel:

9503 00 10

− Triciclete, trotinete, automobile cu pedale şi jucării similare cu roţi; landouri şi
cărucioare pentru păpuşi
− Păpuşi reprezentând doar fiinţe umane, părţi ale acestora şi accesorii:

9503 00 21

− − Păpuşi

9503 00 29

− − Părţi şi accesorii

CE/BA/Anexa/ro 90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
9503 00 30

Denumirea mărfurilor
− Trenuri electrice, inclusiv şinele, semnalele şi alte accesorii; minimodele, animate
sau nu, pentru asamblare
− Alte seturi şi jucării de construcţie:

9503 00 35

− − Din material plastic

9503 00 39

− − Din alte materiale
− Jucării care reprezintă animale sau creaturi neumane:

9503 00 41

− − Umplute cu materiale de umplutură (lână, câlţi etc.)

9503 00 49

− − Altele

9503 00 55

− Instrumente şi aparate muzicale de jucărie
− Puzzle:

9503 00 61

− − Din lemn

9503 00 69

− − Altele

9503 00 70

− Alte jucării, prezentate în seturi sau serii complete
− Alte jucării şi modele, cu motor:

9503 00 75

− − Din material plastic

9503 00 79

− − Din alte materiale
− Altele:

9503 00 81

− − Arme de jucărie

9503 00 85

− − Modele în miniatură obţinute prin turnare, din metal
− − Altele:

9503 00 95

− − − Din plastic

9503 00 99

− − − Altele:

ex 9503 00 99

− − − − Altele decât cele din cauciuc sau din materiale textile

9506

Articole şi echipament pentru cultură fizică, gimnastică, atletism, alte sporturi
(inclusiv tenis de masă) sau pentru jocuri în aer liber, nedenumite şi necuprinse în altă
parte în acest capitol; piscine şi bazine:
− Schiuri nautice, planşe pentru surfing, planşe cu vele şi alte echipamente pentru
practicarea sporturilor nautice:

9506 21 00

− − Planşe cu vele

9506 29 00

− − Altele
− Crose de golf şi alte echipamente pentru practicarea golfului:

9506 31 00

− − Crose complete

9506 32 00

− − Mingi

9506 39

− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 91

215

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

216

Codul NC
9506 40

Denumirea mărfurilor
− Articole şi echipamente pentru tenis de masă
− Rachete de tenis, de badminton sau rachete similare, chiar fără coarde:

9506 51 00

− − Rachete de tenis, chiar fără coarde

9506 59 00

− − Altele
− Baloane şi mingi, altele decât mingile de golf sau tenis de masă:

9506 61 00

− − Mingi de tenis

9506 62

− − Gonflabile

9506 69

− − Altele

9506 70

− Patine pentru gheaţă şi patine cu rotile, inclusiv încălţămintea la care se ataşează
patinele
− Altele:

9506 91

− − Articole şi echipamente pentru cultură fizică, gimnastică sau atletism

9506 99

− − Altele

9507

Undiţe de pescuit, cârlige de pescuit şi alte articole pentru pescuit cu undiţa;
mincioguri pentru orice utilizări; capcane pentru păsări (altele decât cele de la
poziţiile 9208 sau 9705) şi articole de vânătoare similare:

9507 20

− Cârlige de pescuit, chiar montate

9602 00 00

Materiale vegetale sau minerale, prelucrate, pentru fasonat, şi articole din aceste
materiale; articole modelate sau fasonate din ceară, parafină, stearină, gumă sau
răşini naturale sau din paste pentru mulaje şi alte articole modelate sau fasonate,
nedenumite şi necuprinse în altă parte; gelatină neîntărită prelucrată (cu excepţia
celei de la poziţia 3503) şi articole din gelatină neîntărită:

ex 9602 00 00

− Altele decât capsulele de gelatină, utilizate pentru medicamente; altele decât
materiale vegetale şi minerale, prelucrate, şi articole din aceste materiale

9603

Pensule şi perii, chiar care constituie părţi de maşini, de aparate sau de vehicule,
mături mecanice pentru folosire manuală, altele decât cele cu motor, pămătufuri; fire
şi pămătufuri pentru perii; tampoane şi rulouri pentru vopsit; raclete din cauciuc sau
din alte materiale elastice similare:
− Perii de dinţi, perii şi pensule pentru bărbierit, pentru păr, pentru gene sau pentru
unghii şi alte perii pentru toaleta personală, inclusiv cele care constituie părţi de
aparate:

9603 29

− − Altele:

9603 29 30

− − − Perii pentru păr

9603 40

− Perii şi pensule pentru pictat sau zugrăvit, pentru badijonat, pentru lăcuit sau
similare (altele decât pensulele de la subpoziţia 9603 30); tampoane şi rulouri pentru
vopsit

9603 50 00

− Alte perii care constituie părţi de maşini, de aparate sau de vehicule

9607

Fermoare şi părţile lor:

9607 20

− Părţi

CE/BA/Anexa/ro 92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

9609

Creioane (altele decât creioanele de la poziţia 9608), mine, creioane colorate, cărbune
pentru desen, cretă de scris sau de desenat şi cretă pentru croitorie:

9609 10

− Creioane cu mină şi creioane colorate având mina într-un înveliş rigid:

9609 10 90

− − Altele

9611 00 00

Ştampile manuale de datare, sigilare, numerotare, timbrare şi articole similare
(inclusiv aparate pentru imprimarea etichetelor); matriţe tipografice şi imprimatoare
tipografice cu matriţă, manuale

9612

Panglici pentru maşini de scris şi panglici similare, impregnate sau altfel pregătite
pentru a lăsa amprente, chiar montate pe bobine sau în carcase; tuşiere, chiar
impregnate, cu sau fără cutie:

9612 10

− Panglici

9618 00 00

Manechine şi articole similare; automate şi scene animate pentru decorarea vitrinelor

9701

Tablouri, picturi şi desene, executate în întregime manual, cu excepţia desenelor de la
poziţia 4906 şi a articolelor industriale decorate manual; colaje şi mici tablouri
decorative similare

9706 00 00

Obiecte de antichitate mai vechi de 100 de ani

CE/BA/Anexa/ro 93

217

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

218

ANEXA I(b)
CONCESII TARIFARE ACORDATE DE BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PENTRU PRODUSELE INDUSTRIALE DIN COMUNITATE
(menţionate la articolul 21)

Nivelul taxelor vamale va fi redus după cum urmează:
(a)

la data intrării în vigoare a acordului, taxele vamale la import se reduc la 75% din taxele de
bază;

(b)

la data de 1 ianuarie a primului an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele vamale
la import se reduc la 50% din taxele vamale de bază;

(c)

la data de 1 ianuarie a celui de-al doilea an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele
vamale la import se reduc la 25% din taxele vamale de bază;

(d)

la data de 1 ianuarie a celui de-al treilea an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele
vamale la import se elimină.

CE/BA/Anexa/ro 94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2710

Uleiuri din petrol sau uleiuri din minerale bituminoase, altele decât uleiurile brute;
preparatele nedenumite şi necuprinse în altă parte, care conţin în greutate minimum 70%
uleiuri din petrol sau din minerale bituminoase şi pentru care aceste uleiuri constituie
elementele de bază; deşeuri de uleiuri:
− Uleiuri din petrol sau uleiuri din minerale bituminoase (altele decât uleiurile brute) şi
preparatele nedenumite şi necuprinse în altă parte, care conţin în greutate minimum 70%
uleiuri din petrol sau din minerale bituminoase şi pentru care aceste uleiuri constituie
elementele de bază, altele decât deşeurile:

2710 11

− − Uleiuri uşoare şi preparate:
− − − Destinate altor utilizări:
− − − − Altele:
− − − − − Benzine pentru motoare:
− − − − − − Altele, cu un conţinut de plumb:
− − − − − − − De maximum 0,013 g pe litru:

2710 11 45

− − − − − − − − Cu cifra octanică (COR) de minimum 95, dar sub 98

2710 11 49

− − − − − − − − Cu cifra octanică (COR) de minimum 98

2710 19

− − Altele:
− − − Uleiuri medii:
− − − − Destinate altor utilizări:
− − − − − Petrol lampant:

2710 19 21

− − − − − − Jet fuel

2710 19 25

− − − − − − Altele

2710 19 29

− − − − − Altele:

ex 2710 19 29

− − − − − − Altele decât alfa-olefinele şi olefinele normale (amestec) sau parafinele
normale (C10-C13)
− − − Uleiuri grele:
− − − − Motorină:
− − − − − Destinată altor utilizări:

2710 19 41

− − − − − − Cu un conţinut de sulf de maximum 0,05 % în greutate

2710 19 45

− − − − − − Cu un conţinut de sulf de peste 0,05% dar de maximum 0,2% în greutate

CE/BA/Anexa/ro 95

219

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

220

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2710 19 49

− − − − − − Cu un conţinut de sulf de peste 0,2% în greutate
− − − − Păcură:
− − − − − Destinată altor utilizări:

2710 19 61

− − − − − − Cu un conţinut de sulf de maximum 1% în greutate:

ex 2710 19 61

− − − − − − − Specială extrauşoară şi uşoară

4003 00 00

Cauciuc regenerat sub forme primare sau în plăci, foi sau benzi

4004 00 00

Deşeuri, bavuri şi resturi de cauciuc nedurificat, chiar în pulbere sau în granule

4008

Plăci, foi, benzi, baghete şi profile, din cauciuc vulcanizat nedurificat:
− Din cauciuc alveolar:

4008 11 00

− − Plăci, foi şi benzi

4008 19 00

− − Altele
− Din cauciuc nealveolar:

4008 21

− − Plăci, foi şi benzi

4008 29 00

− − Altele:

ex 4008 29 00

− − − Altele decât profile tăiate pe dimensiune pentru utilizare în aeronavele civile

4009

Tuburi şi ţevi din cauciuc vulcanizat nedurificat, prevăzute sau nu cu accesoriile lor (de
exemplu racorduri, garnituri, coturi, flanşe):
− Neranforsate cu alte materiale, nici asociate cu alte materiale:

4009 11 00

− − Fără accesorii

4009 12 00

− − Cu accesorii:

ex 4009 12 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru transportul gazelor sau lichidelor, utilizate pentru
aeronavele civile
− Ranforsate numai cu metal sau altfel asociate numai cu metal::

4009 21 00

− − Fără accesorii

4009 22 00

− − Cu accesorii:

ex 4009 22 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru transportul gazelor sau lichidelor, utilizate pentru
aeronavele civile
− Ranforsate numai cu materiale textile sau altfel asociate numai cu materiale textile:

4009 31 00

− − Fără accesorii

4009 32 00

− − Cu accesorii

ex 4009 32 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru transportul gazelor sau lichidelor, utilizate pentru
aeronavele civile
− Ranforsate cu alte materiale sau altfel asociate cu alte materiale:

4009 41 00

− − Fără accesorii

4009 42 00

− − Cu accesorii

ex 4009 42 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru transportul gazelor sau lichidelor, utilizate pentru
aeronavele civile

CE/BA/Anexa/ro 96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

4010

Benzi transportoare sau curele de transmisie, din cauciuc vulcanizat

4011

Anvelope pneumatice noi, din cauciuc:

4011 20

− De tipul celor utilizate pentru autobuze sau camioane:

4011 20 10

− − Cu un indice de sarcină de maximum 121

4011 40

− De tipul celor utilizate pentru motociclete

4011 50 00

− De tipul celor utilizate pentru biciclete
− Altele, cu crampoane, cu profile ăos de peşte” sau similare:

4011 69 00

− − Altele
− Altele:

4011 93 00

− − De tipul celor utilizate pentru vehicule şi maşini pentru construcţii civile şi pentru
manipularea materialelor în industrie, pentru jante cu diametrul de maximum 61 cm

4011 99 00

− − Altele

4012

Anvelope pneumatice reşapate sau uzate, din cauciuc; bandaje, benzi de rulare amovibile
pentru anvelope şi ăflapsuri”, din cauciuc:

4012 90

− Altele

4013

Camere de aer, din cauciuc:

4013 10

− De tipul celor utilizate pentru autoturisme (inclusiv pentru vehicule de tip ăbreak” şi
vehicule de curse) pentru autobuze sau camioane:

4013 10 10

− − De tipul celor utilizate pentru autoturisme (inclusiv pentru vehicule de tip ăbreak” şi
vehicule de curse)

4013 10 90

− − De tipul celor utilizate pentru autobuze sau camioane:

ex 4013 10 90

− − − Altele decât cele utilizate pentru autobasculante cu o dimensiune de peste 24 de inchi

4013 20 00

− De tipul celor utilizate pentru biciclete

4013 90 00

− Altele:

ex 4013 90 00

− − Altele decât cele utilizate pentru tractoare sau pentru aeronave

4015

Îmbrăcăminte şi accesorii de îmbrăcăminte (inclusiv mănuşi, mitene şi mănuşi cu un deget),
din cauciuc vulcanizat, nedurificat, pentru orice utilizare:
− Mănuşi, mitene şi mănuşi cu un deget:

4015 19

− − Altele

4015 90 00

− Altele

4016

Alte articole din cauciuc vulcanizat, nedurificat:
− Altele:

CE/BA/Anexa/ro 97

221

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

222

Codul NC

Denumirea mărfurilor

4016 91 00

− − Acoperitoare de podea şi ştergătoare de picioare

4016 93 00

− − Îmbinări:

ex 4016 93 00

− − − Altele decât pentru uz tehnic, utilizate pentru aeronavele civile

4016 95 00

− − Alte articole gonflabile

4017 00

Cauciuc durificat (de exemplu, ebonită) sub toate formele, inclusiv deşeurile şi resturile;
articole din cauciuc durificat

4201 00 00

Articole de şelărie sau de curelărie pentru orice animale (inclusiv şleauri, zgărzi,
genunchiere, botniţe, pături pentru şa, oblâncuri, îmbrăcăminte pentru câini şi articole
similare) din orice materiale

4202

Valize, geamantane şi cufere, inclusiv casete de toaletă şi mape port-documente, serviete,
ghiozdane, tocuri pentru ochelari, tocuri pentru binocluri, aparate de fotografiat, aparate de
filmat, instrumente muzicale sau arme şi articole similare; genţi de voiaj, genţi izolate
termic pentru produse alimentare şi băuturi, truse de toaletă, rucsacuri, genţi, sacoşe pentru
cumpărături, portofele, portmonee, porthărţi, tabachere, pungi pentru tutun, truse pentru
scule, genţi pentru articole sportive, cutii pentru flacoane sau bijuterii, cutii pentru pudră,
casete pentru bijuterii şi articole similare din piele naturală sau reconstituită, din foi de
material plastic, din materiale textile, din fibră vulcanizată sau din carton sau acoperite în
totalitate sau în mare parte cu astfel de materiale sau cu hârtie:
− Valize, geamantane şi cufere, inclusiv casete de toaletă şi mape port-documente, serviete,
ghiozdane şi articole similare:

4202 11

− − Cu suprafaţa exterioară din piele naturală, din piele reconstituită sau din piele lăcuită

4202 12

− − Cu suprafaţa exterioară din material plastic sau materiale textile:

4202 19

− − Altele
− Genţi, chiar de umăr, inclusiv cele fără mâner

4202 21 00

− − Cu suprafaţa exterioară din piele naturală, din piele reconstituită sau din piele lăcuită

4202 22

− − Cu suprafaţa exterioară din foi de material plastic sau din materiale textile

4202 29 00

− − Altele
− Articole de buzunar sau care se poartă în geantă:

4202 31 00

− − Cu suprafaţa exterioară din piele naturală, din piele reconstituită sau din piele lăcuită

4202 32

− − Cu suprafaţa exterioară din foi de material plastic sau din materiale textile:

4202 32 10

− − − Din foi de material plastic

4202 39 00

− − Altele
− Altele:

4202 91

− − Cu suprafaţa exterioară din piele naturală, din piele reconstituită sau din piele lăcuită

4202 92

− − Cu suprafaţa exterioară din foi de material plastic sau din materiale textile

4202 99 00

− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

4205 00

Alte articole din piele naturală sau reconstituită:

4205 00 90

− Altele

4206 00 00

Articole din intestine de animale (altele decât cele de la viermii de mătase), din băşici, din
vezici sau din tendoane:

ex 4206 00 00

− Altele decât catguturi

4302

Blănuri tăbăcite sau apretate (inclusiv capetele, cozile, labele şi alte părţi, deşeuri şi resturi),
neasamblate sau asamblate (fără adăugarea altor materiale), altele decât cele de la poziţia
4303:

4303

Articole de îmbrăcăminte, accesorii de îmbrăcăminte şi alte articole din blană:

4303 10

− Îmbrăcăminte şi accesorii de îmbrăcăminte

4304 00 00

Blănuri artificiale şi articole din blănuri artificiale

4412

Placaj, lemn furniruit şi lemn stratificat similar

4413 00 00

Lemn ădensificat”, în blocuri, scânduri, lame sau sub formă de profile

4414 00

Rame din lemn pentru tablouri, fotografii, oglinzi sau obiecte similare

4418

Lucrări de tâmplărie şi piese de dulgherie pentru construcţii, inclusiv panouri celulare,
panouri asamblate pentru acoperit podeaua şi şindrile (ăshingles” şi ăshakes”), din lemn:

4418 40 00

− Cofraje pentru betonare

4418 50 00

− Şindrile (shingles şi shakes)
− Panouri asamblate pentru acoperit podeaua:

4418 71 00

− − Pentru podele mozaicate

4418 72 00

− − Altele, cu mai multe straturi

4418 79 00

− − Altele

4602

Produse din împletituri, confecţionate direct în formă finală din materiale de împletit sau
din articole de la poziţia 4601; articole din lufa:
− Din materiale vegetale:

4602 11 00

− − Din bambus

4602 12 00

− − Din ratan

4602 19

− − Altele

4802

Hârtii şi cartoane, necretate sau impregnate, de tipul celor utilizate pentru scris, tipărit sau
în alte scopuri grafice şi hârtii şi cartoane pentru cartele sau benzi de perforat, neperforate,
în rulouri sau foi de formă pătrată sau dreptunghiulară, de orice dimensiuni, altele decât
hârtia de la poziţia 4801 sau 4803; hârtii şi cartoane fabricate manual:
− Alte hârtii şi cartoane, fără fibre obţinute printr-un procedeu mecanic sau chimicomecanic sau la care maximum 10% din greutatea totală a compoziţiei fibroase o constituie
astfel de fibre:

CE/BA/Anexa/ro 99

223

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

224

Codul NC

Denumirea mărfurilor

4802 54 00

− − Cu o greutate sub 40 g/m2:

ex 4802 54 00

− − − Altele decât hârtia suport pentru hârtia carbon

4804

Hârtii şi cartoane kraft, necretate sau impregnate, în rulouri sau foi, altele decât cele de la
poziţia 4802 sau 4803:
− Alte hârtii şi cartoane kraft, cu o greutate sub 150 g/m2

4804 31

− − Nealbite
− Alte hârtii şi cartoane kraft, cu o greutate peste 150 g/m2, dar sub 225 g/m2:

4804 41

− − Nealbite

4804 42

− − Albite uniform în masă şi la care peste 95% din greutatea compoziţiei fibroase totale o
constituie fibrele de lemn obţinute printr-un procedeu chimic

4810

Hârtii şi cartoane cretate cu caolin sau cu alte substanţe anorganice pe una sau pe ambele
feţe, cu sau fără lianţi, fără alte stratificări sau aplicări la suprafaţă, chiar colorate la
suprafaţă, decorate la suprafaţă sau imprimate, în rulouri sau în foi de formă pătrată sau
dreptunghiulară, de orice dimensiuni:
− Hârtii şi cartoane de tipul celor utilizate pentru scris, imprimat sau pentru alte scopuri
grafice, fără fibre obţinute printr-un procedeu mecanic sau chimico-mecanic, sau în care
maximum 10% din greutatea totală a compoziţiei fibroase o constituie astfel de fibre:

4810 13

− − În rulouri

4810 14

− − În foi la care una dintre laturi este de maximum 435 mm şi cealaltă de maximum 297
mm, nepliată:

4810 19

− − Altele
− Hârtii şi cartoane de tipul celor utilizate pentru scris, imprimat sau pentru alte scopuri
grafice, fără fibre obţinute printr-un procedeu mecanic sau chimico-mecanic, sau în care
maximum 10% din greutatea totală a compoziţiei fibroase o constituie astfel de fibre:

4810 22

− − Hârtie uşor cretată, denumită LWC:

4810 29

− − Altele:

4810 29 30

− − − În rulouri

4810 29 80

− − − Altele:

ex 4810 29 80

− − − − Altele decât hârtia şi cartoanele destinate fabricării ambalajelor pentru lapte (tetrapack şi tetra-brik)
− Hârtie şi carton kraft, altele decât cele de tipul folosit pentru scris, tipărit sau alte scopuri
grafice:

CE/BA/Anexa/ro 100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

4810 31 00

− − Albite uniform în masă şi la care peste 95% din greutatea totală a compoziţiei fibroase
o constituie fibrele de lemn obţinute printr-un procedeu chimic, având o greutate de
maximum 150 g/m2

4810 32

− − Albite uniform în masă şi la care peste 95% din greutatea totală a compoziţiei fibroase
o constituie fibrele de lemn obţinute printr-un procedeu chimic, având o greutate de peste
150 g/m2

4814

Hârtii tapet şi hârtii similare pentru acoperit pereţii; hârtii transparente autocolante:

4814 10 00

− Hârtii numite ingrain

4814 90

− Altele:

4814 90 10

− − Hârtii tapet şi hârtii similare pentru acoperit pereţi, constituite din hârtie gofrată,
colorată la suprafaţă, imprimată cu motive sau altfel decorată la suprafaţă, impregnată sau
acoperită cu material plastic protector transparent

4814 90 80

− − Altele:

ex 4814 90 80

− − − Altele decât hârtiile tapet şi hârtiile similare pentru acoperit pereţi, constituite din
hârtie acoperită, pe faţă, cu materiale de împletit, chiar aşezate paralel sau ţesute

4816

Hârtie carbon, hârtie aşa-zisă ăautocopiantă” şi alte hârtii pentru copiere sau transfer (altele
decât cele de la poziţia 4809), hârtie stencil şi plăci offset, din hârtie, chiar ambalate în
cutii:

4816 90 00

− Altele

4817

Plicuri, hârtie în formă de plicuri, cărţi poştale neilustrate şi cărţi poştale pentru
corespondenţă, din hârtie sau carton cutii, mape şi articole similare, din hârtie sau carton,
care conţin un set de articole pentru corespondenţă

4818

Hârtii de tipul celor utilizate pentru hârtie igienică şi pentru hârtii similare, vată de celuloză
sau straturi subţiri din fibre celulozice, de tipul celor de uz casnic sau sanitar, în rulouri cu o
lăţime de maximum 36 cm sau tăiate la dimensiune; batiste, şerveţele demachiante, hârtie
pentru şters mâinile, feţe de masă şi şervete, scutece, şerveţele şi tampoane igienice, lenjerie
de pat şi articole similare pentru uz casnic, de toaletă, de uz igienic sau spitalicesc,
îmbrăcăminte şi accesorii de îmbrăcăminte, din pastă de hârtie, hârtie, vată de celuloză sau
straturi subţiri din fibre celulozice:

4818 10

− Hârtie igienică

4818 20

− Batiste, şerveţele demachiante şi hârtie pentru şters mâinile

4818 30 00

− Feţe de masă şi şervete de masă

4818 40

− Şerveţele şi tampoane igienice, scutece pentru copii şi articole igienice similare

4818 50 00

− Îmbrăcăminte şi accesorii de îmbrăcăminte

4818 90

− Altele:

4818 90 10

− − Articole de uz chirurgical, medical sau igienic, necondiţionate pentru vânzarea cu
amănuntul

CE/BA/Anexa/ro 101

225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

226

Codul NC

Denumirea mărfurilor

4819

Cutii, saci, pungi, cornete şi alte ambalaje din hârtie, carton, vată de celuloză sau straturi
subţiri din fibre celulozice; obiecte din carton pentru birou, pentru magazine sau similare

4820

Registre, registre contabile, carnete (de note, de comenzi, de chitanţe), agende,
blocnotesuri, blocuri de hârtie pentru scrisori şi articole similare, caiete, mape, clasoare (cu
foi detaşabile sau altele), coperţi pentru dosare sau alte articole şcolare, de birou sau de
papetărie, inclusiv topuri de imprimate pentru seturi de documente şi carnete diverse, chiar
cu foi de hârtie carbon, din hârtie sau din carton; albume pentru eşantioane sau pentru
colecţii şi coperte pentru cărţi, din hârtie sau carton

4821

Etichete de toate genurile, din hârtie sau carton, imprimate sau nu

4823

Alte hârtii, cartoane, vată de celuloză şi straturi subţiri din fibre celulozice, decupate la
dimensiune; alte articole din pastă de hârtie, din hârtie, carton, vată de celuloză sau straturi
subţiri din fibre celulozice:
− Tăvi, veselă, farfurii, căni, pahare şi articole similare din hârtie sau carton:

4823 61 00

− − Din bambus

4823 69

− − Altele

4823 70

− Articole turnate sau presate din pastă de hârtie

4901

Cărţi, broşuri şi tipărituri similare, chiar în foi volante:

4901 10 00

− În foi volante, chiar pliate
− Altele:

4901 99 00

− − Altele

4907 00

Timbre poştale, timbre fiscale şi similare, neobliterate, în circulaţie sau urmând a fi puse în
circulaţie în ţara în care ele au sau vor avea o valoare nominală recunoscută; hârtie
timbrată; bancnote; cecuri; titluri de acţiuni sau de obligaţiuni şi titluri similare

4908

Decalcomanii (abţibilduri) de orice fel:

4908 10 00

− Decalcomanii vitrifiabile

4909 00

Cărţi poştale imprimate sau ilustrate; cărţi poştale cu felicitări sau mesaje personale, chiar
ilustrate, cu sau fără plicuri, garnituri sau aplicaţii:

4910 00 00

Calendare de orice fel, imprimate, inclusiv calendare cu file detaşabile

4911

Alte imprimate, inclusiv imagini, gravuri şi fotografii:

4911 10

− Imprimate publicitare, cataloage comerciale şi similare
− Altele:

4911 91 00

− −Imagini, gravuri şi fotografii:

CE/BA/Anexa/ro 102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

ex 4911 91 00

− − − Altele decât foile (care nu sunt imprimate publicitare), nepliate, conţinând exclusiv
ilustraţii sau imagini, fără text sau legende, pentru editarea de cărţi sau publicaţii periodice
publicate în diferite ţări, în una sau mai multe limbi

4911 99 00

− − Altele

5007

Ţesături din mătase sau din deşeuri de mătase:

5007 20

− Alte ţesături, care conţin minimum 85% din greutate mătase sau deşeuri de mătase, altele
decât pieptănătură de mătase:

5007 90

−Alte ţesături

5106

Fire din lână cardată, necondiţionate pentru vânzarea cu amănuntul:

5106 20

− Care conţin lână sub 85% din greutate:
− − Altele:

5106 20 91

− − − Nealbite

5106 20 99

− − − Altele

5107

Fire din lână pieptănată, necondiţionate pentru vânzarea cu amănuntul

5111

Ţesături din lână cardată sau din păr fin de animale, cardat:

5111 30

− Altele, amestecate în principal sau numai cu fibre sintetice sau artificiale discontinue

5111 90

− Altele

5112

Ţesături din lână cardată sau din păr fin de animale, cardat:
− Care conţin lână sau păr fin de animale de minimum 85% din greutate:

5112 11 00

− − Cu o greutate maximă de 200 g/m2

5112 19

− − Altele

5112 20 00

− Altele, amestecate în principal sau numai cu filamente sintetice sau artificiale

5112 30

− Altele, amestecate în principal sau numai cu fibre sintetice sau artificiale discontinue:

5112 30 30

− − Cu o greutate de peste 200 g/ m2, dar de maximum 375 g/m2

5112 30 90

− − Cu o greutate de peste 375 g/m2

5112 90

− Altele:
− − Altele:

5112 90 93

− − − Cu o greutate de peste 200 g/ m2, dar de maximum 375 g/m2

5112 90 99

− − − Cu o greutate de peste 375 g/m2

5113 00 00

Ţesături din păr grosier de animale sau din păr de cal

5212

Alte ţesături din bumbac:
− Cu o greutate de maximum 200 g/m2:

CE/BA/Anexa/ro 103

227

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

228

Codul NC

Denumirea mărfurilor

5212 13

− − Vopsite:

5212 14

− − Din fire de diverse culori

5212 15

− − Imprimate
− Cu o greutate de peste 200 g/m2:

5212 21

− − Nealbite

5212 22

− − Albite:

5212 23

− − Vopsite:

5212 24

− − Din fire de diverse culori

5212 25

− − Imprimate

5401

Aţă de cusut din filamente sintetice sau artificiale, chiar condiţionată pentru vânzarea cu
amănuntul:

5401 20

− Din filamente artificiale

5402

Fire din filamente sintetice (altele decât aţa de cusut), necondiţionate pentru vânzarea cu
amănuntul, inclusiv monofilamentele sintetice sub 67 decitex

5403

Fire din filamente artificiale (altele decât aţa de cusut), necondiţionate pentru vânzarea cu
amănuntul, inclusiv monofilamentele artificiale având sub 67 decitex:

5406 00 00

Fire din filamente sintetice sau artificiale (altele decât aţa de cusut), condiţionate pentru
vânzarea cu amănuntul

5407

Ţesături din fire de filamente sintetice, inclusiv ţesăturile obţinute din produsele de la
poziţia 5404:

5407 10 00

− Ţesături obţinute din fire de mare rezistenţă din nailon sau din alte poliamide sau
poliesteri

5407 20

− Ţesături obţinute din benzi sau forme similare

5407 30 00

− ăŢesături” prevăzute la nota 9 de la secţiunea XI
− Alte ţesături, care conţin minimum 85% din greutate filamente din nailon sau din alte
poliamide:

5407 41 00

− − Nealbite sau albite

5407 42 00

− − Vopsite

5407 43 00

− − Din fire de diverse culori

5407 44 00

− − Imprimate
− Alte ţesături, care conţin minimum 85% din greutate filamente din poliester texturat:

5407 51 00

− − Nealbite sau albite

5407 52 00

− − Vopsite

5407 53 00

− − Din fire de diverse culori

CE/BA/Anexa/ro 104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

5407 54 00

− − Imprimate
− Alte ţesături care conţin minimum 85% din greutate filamente din poliester:

5407 61

− − Care conţin minimum 85% din greutate filamente netexturate din poliester

5407 69

− − Altele
− Alte ţesături, care conţin minimum 85% din greutate filamente sintetice:

5407 71 00

− − Nealbite sau albite

5407 72 00

− − Vopsite

5407 73 00

− − Din fire de diverse culori

5407 74 00

− − Imprimate
− Alte ţesături, care conţin sub 85% din greutate, filamente sintetice şi amestecate în
principal sau numai cu bumbac:

5407 81 00

− − Nealbite sau albite

5407 82 00

− − Vopsite

5407 83 00

− − Din fire de diverse culori

5407 84 00

− − Imprimate
− Alte ţesături:

5407 91 00

− − Nealbite sau albite

5407 92 00

− − Vopsite

5407 94 00

− − Imprimate

5501

Cabluri din filamente sintetice:

5501 10 00

− Din nailon sau din alte poliamide

5501 20 00

− Din poliesteri

5501 40 00

− Din polipropilenă

5501 90 00

− Altele

5515

Alte ţesături din fibre sintetice discontinue:
− Din fibre discontinue acrilice sau modacrilice:

5515 21

− − Amestecate în principal sau numai cu filamente sintetice sau artificiale:

5515 21 10

− − − Nealbite sau albite

5515 21 30

− − − Imprimate

CE/BA/Anexa/ro 105

229

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

230

Codul NC

Denumirea mărfurilor

5515 22

− − Amestecate în principal sau numai cu lână sau păr fin de animale

5515 29 00

− − Altele
− Alte ţesături:

5515 91

− − Amestecate în principal sau numai cu filamente sintetice sau artificiale

5515 99

− − Altele

5516

Ţesături din fibre artificiale discontinue

5604

Fire şi corzi din cauciuc, acoperite cu materiale textile; fire textile, benzi şi forme similare
de la poziţia 5404 sau 5405, impregnate, îmbrăcate sau acoperite cu cauciuc sau material
plastic:

5604 10 00

− Fire şi corzi din cauciuc, acoperite cu materiale textile

5607

Sfori, funii şi frânghii, împletite sau nu, chiar impregnate, cu cauciuc sau material plastic:
− Din sisal sau alte fibre textile din genul Agave:

5607 29

− − Altele
− Din polietilenă sau polipropilenă:

5607 41 00

− − Sfori pentru legat

5607 49

− − Altele

5607 50

− Din alte fibre sintetice

5607 90

− Altele

5702

Covoare şi alte acoperitoare de podea din materiale textile, ţesute, fără smocuri sau şuviţe,
chiar confecţionate, inclusiv covoarele denumite ăKelim” sau ăKilim”, ăSchumacks” sau
ăSoumak”, ăKaramanie” şi covoare similare ţesute manual

5703

Covoare şi alte acoperitoare de podea din materiale textile, cu smocuri, chiar confecţionate

5704

Covoare şi alte acoperitoare de podea, din pâslă, fără smocuri sau şuviţe, chiar
confecţionate

5705 00

Alte covoare şi acoperitoare din podea din materiale textile, chiar confecţionate:

5705 00 10

− Din lână sau păr fin de animale

5705 00 90

− Din alte materiale textile

5801

Catifele şi pluşuri ţesute şi ţesături tip chenille (ăomidă”), altele decât articolele de la
poziţia 5802 sau 5806

5802

Ţesături buclate de tip buret (éponge), altele decât articolele de la poziţia 5806; suprafeţe
textile cu smocuri, altele decât produsele de la poziţia 5703

5803 00

Ţesături tip gazeu, altele decât cele de la poziţia 5806

5804

Tuluri, alte pânze tip tul şi ţesături cu ochiuri înnodate; dantele din una sau mai multe
bucăţi, benzi sau motive decorative, altele decât cele de la poziţiile 6002–6006

CE/BA/Anexa/ro 106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

5805 00 00

Tapiserii ţesute manual (de tip Gobelin, Flandra, Aubusson, Beauvais şi similare) şi
tapiserii cu acul (de exemplu cu punct mic, cu cruciuliţe), chiar confecţionate

5806

Panglici, altele decât articolele de la poziţia 5807; panglici fără bătătură, din fire sau fibre
paralelizate şi lipite (bolduc)

5807

Etichete, ecusoane şi articole similare din materiale textile, sub formă de bucăţi, benzi sau
decupate, nebrodate

5808

Împletituri sub formă de bucăţi; articole de pasmanterie şi articole ornamentale similare, din
una sau mai multe bucăţi, fără broderie, altele decât cele croşetate sau tricotate; ciucuri,
pampoane şi articole similare

5810

Broderii sub formă de bucăţi, benzi sau motive decorative

5811 00 00

Produse textile matlasate din una sau mai multe bucăţi, constituite dintr-unul sau din mai
multe straturi de materiale textile asociate cu un material de umplutură, tighelite, capitonate
sau altfel compartimentate, altele decât broderiile de la poziţia 5810

5901

Ţesături acoperite cu clei sau cu substanţe amilacee, de tipul celor utilizate în legătorie,
cartonaj, ca materiale de acoperire sau pentru utilizări similare; pânze de calc sau
transparente pentru desen; pânze pregătite pentru pictură; vatir şi ţesături similare pentru
confecţionarea pălăriilor:

5901 90 00

− Altele

5902

Ţesături cord pentru anvelope din fire de mare rezistenţă din nailon sau din alte poliamide,
din poliester sau vâscoză

5903

Ţesături impregnate, îmbrăcate, acoperite sau stratificate cu material plastic, altele decât
cele de la poziţia 5902:

5903 10

− Cu poli(clorură de vinil)

5903 20

− Cu poliuretan

5903 90

− Altele:

5903 90 10

− − Impregnate
− − Acoperite, îmbrăcate sau stratificate:

5903 90 91

− − − Cu derivaţi din celuloză sau din alte materiale plastice, materialul textil reprezentând
doar faţa

5904

Linoleum, chiar decupat; acoperitoare de podea constând dintr-o îmbrăcare sau o acoperire
aplicată pe un suport textil, chiar decupate

5906

Ţesături cauciucate, altele decât cele de la poziţia 5902

5907 00

Alte ţesături impregnate, îmbrăcate sau acoperite; pânze pictate pentru decoruri de teatru,
decoruri pentru studiouri sau pentru utilizări similare

CE/BA/Anexa/ro 107

231

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

232

Codul NC

Denumirea mărfurilor

5908 00 00

Fitile textile ţesute, împletite sau tricotate, pentru lămpi, lămpi de gătit, brichete, lumânări
sau articole similare; manşoane pentru lămpi cu incandescenţă şi tricoturi tubulare, care
servesc la fabricarea acestora, chiar impregnate

6001

Catifea, pluş, (inclusiv materiale aşa-zise cu ăpăr lung” şi materiale buclate, tricotate sau
croşetate

6002

Materiale tricotate sau croşetate cu o lăţime de maximum 30 cm, care conţin minimum 5%
din greutate fire din elastomeri sau fire din cauciuc, altele decât cele de la poziţia 6001

6003

Materiale tricotate sau croşetate cu o lăţime de maximum 30 cm, altele decât cele de la
poziţiile 6001 şi 6002

6004

Materiale tricotate sau croşetate cu o lăţime de peste 30 cm, care conţin minimum 5% din
greutate elastomeri sau fire din cauciuc, altele decât cele de la poziţia 6001

6005

Materiale tricotate cu urzeală (inclusiv cele obţinute pe maşini de ţesut galoane), altele
decât cele de la poziţiile 6001–6004

6006

Alte materiale tricotate sau croşetate

6101

Paltoane, scurte, pelerine, hanorace, bluzoane şi articole similare, tricotate sau croşetate,
pentru bărbaţi sau pentru băieţi, cu excepţia articolelor de la poziţia 6103:

6101 20

− Din bumbac:

6101 20 90

− − Hanorace (inclusiv jachete de schi), bluzoane şi articole similare

6101 30

− Din fibre sintetice sau artificiale:

6101 30 90

− − Hanorace (inclusiv jachete de schi), bluzoane şi articole similare

6101 90

− Din alte materiale textile:

6101 90 80

− − Hanorace (inclusiv jachete de schi), bluzoane şi articole similare

6102

Paltoane, scurte, pelerine, hanorace, bluzoane şi articole similare, tricotate sau croşetate,
pentru femei sau fete, cu excepţia articolelor de la poziţia 6104:

6102 10

− Din lână sau păr fin de animale:

6102 10 90

− − Hanorace (inclusiv jachete de schi), bluzoane şi articole similare

6102 20

− Din bumbac:

6102 20 90

− − Hanorace (inclusiv jachete de schi), bluzoane şi articole similare

6102 30

− Din fibre sintetice sau artificiale:

6102 30 90

− − Hanorace (inclusiv jachete de schi), bluzoane şi articole similare

6102 90

− Din alte materiale textile:

6102 90 90

− − Hanorace (inclusiv jachete de schi), bluzoane şi articole similare

CE/BA/Anexa/ro 108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6108

Combinezoane sau furouri, jupoane, chiloţi, cămăşi de noapte, pijamale, dezabieuri, halate
de baie, rochii de casă şi articole similare, tricotate sau croşetate, pentru femei şi fete:
− Cămăşi de noapte şi pijamale:

6108 31 00

− − Din bumbac

6108 32 00

− − Din fibre sintetice sau artificiale

6108 39 00

− − Din alte materiale textile
− Altele:

6108 91 00

− − Din bumbac

6108 92 00

− − Din fibre sintetice sau artificiale

6108 99 00

− − Din alte materiale textile

6109

Tricouri (T-shirts) şi maiouri de corp, tricotate sau croşetate

6110

Jerseuri, pulovere, veste cu mâneci lungi (cardigan), veste şi articole similare, inclusiv
tricotajele subţiri care se poartă sub pulovere, tricotate sau croşetate

6111

Îmbrăcăminte şi accesorii de îmbrăcăminte, tricotate sau croşetate, pentru sugari

6112

Treninguri, salopete şi costume de schi şi costume de baie, tricotate sau croşetate

6113 00

Îmbrăcăminte confecţionată din materiale tricotate sau croşetate de la poziţiile 5903, 5906
sau 5907

6114

Alte articole de îmbrăcăminte din materiale tricotate sau croşetate

6115

Ciorapi-chilot, dresuri, ciorapi, şosete şi alte articole similare, inclusiv ciorapii cu
compresie progresivă (spre exemplu, pentru varice) şi încălţăminte fără talpă aplicată,
tricotate sau croşetate:

6115 10

− Ciorapi cu compresie progresivă (spre exemplu, pentru varice):

6115 10 90

− − Altele:

ex 6115 10 90

− − − Altele decât ciorapi trei-sferturi (cu excepţia ciorapilor pentru varice) sau ciorapi
pentru femei
− Alţi ciorapi-chilot şi dresuri:

6115 21 00

− − Din fibre sintetice, având fineţea firului simplu sub 67 decitex

6115 22 00

− − Din fibre sintetice, având fineţea firului simplu de minimum 67 decitex

6115 29 00

− − Din alte materiale textile

6115 30

− Alţi ciorapi lungi şi ciorapi trei-sferturi de damă, având fineţea firului simplu sub 67
decitex
− Altele:

6115 94 00

− − Din lână sau păr fin de animale

6115 95 00

− − Din bumbac

CE/BA/Anexa/ro 109

233

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

234

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6203

Costume sau compleuri, ansambluri, jachete, sacouri, pantaloni, salopete cu bretele,
pantaloni scurţi şi şorturi (altele decât cele pentru baie), pentru bărbaţi sau băieţi:
− Pantaloni, salopete cu bretele, pantaloni scurţi şi şorturi:

6203 41

− − Din lână sau păr fin de animale

6203 42

− − Din bumbac

6203 43

− − Din fibre sintetice

6203 49

− − Din alte materiale textile

6204

Taioare, ansambluri, jachete, sacouri, rochii, fuste, fuste-pantalon, pantaloni, salopete cu
bretele, pantaloni scurţi şi şorturi (altele decât pentru baie), pentru femei şi fete:
− Ansambluri:

6204 21 00

− − Din lână sau păr fin de animale

6204 22

− − Din bumbac

6204 23

− − Din fibre sintetice

6204 29

− − Din alte materiale textile
− Jachete şi sacouri:

6204 31 00

− − Din lână sau păr fin de animale

6204 32

− − Din bumbac

6204 33

− − Din fibre sintetice

6204 39

− − Din alte materiale textile
− Rochii:

6204 41 00

− − Din lână sau păr fin de animale

6204 42 00

− − Din bumbac

6204 43 00

− − Din fibre sintetice

6204 44 00

− − Din fibre artificiale

6204 49 00

− − Din alte materiale textile
− Fuste şi fuste-pantalon:

6204 59

− Din alte materiale textile:

6204 59 10

− − − Din fibre artificiale
− Pantaloni, salopete cu bretele, pantaloni scurţi şi şorturi:

CE/BA/Anexa/ro 110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6204 62

− − Din bumbac:
− − − Pantaloni şi pantaloni scurţi:

6204 62 11

− − − − De lucru
− − − − Altele:

6204 62 31

− − − − − Din ţesături ădenim”

6204 62 33

− − − − − Din catifea şi pluş din urzeală, tăiate, reiate
− − − Salopete cu bretele:

6204 62 51

− − − − De lucru

6204 62 59

− − − − Altele

6204 62 90

− − − Altele

6204 63

− − Din fibre sintetice:
− − − Pantaloni şi pantaloni scurţi:

6204 63 11

− − − − De lucru
− − − Salopete cu bretele:

6204 63 31

− − − − De lucru

6204 63 39

− − − − Altele

6204 63 90

− − − Altele

6204 69

− − Din alte materiale textile:
− − − Din fibre artificiale:
− − − − Pantaloni şi pantaloni scurţi:

6204 69 11

− − − − − De lucru
− − − − Salopete cu bretele:

6204 69 31

− − − − − De lucru

6204 69 39

− − − − − Altele

6204 69 50

− − − − Altele

6204 69 90

− − − Altele

6205

Cămăşi şi cămăşi cu mânecă scurtă pentru bărbaţi sau băieţi

6206

Cămăşi, bluze, bluze-cămăşi şi cămăşi cu mânecă scurtă pentru femei sau fete:

6206 30 00

− Din bumbac

CE/BA/Anexa/ro 111

235

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

236

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6207

Bluze de corp, chiloţi, indispensabili, cămăşi de noapte, pijamale, halate de baie, halate de
casă şi articole similare, pentru bărbaţi sau pentru băieţi:
− Chiloţi şi indispensabili:

6207 11 00

− − Din bumbac

6207 19 00

− − Din alte materiale textile
− Cămăşi de noapte şi pijamale:

6207 21 00

− − Din bumbac

6207 22 00

− − Din fibre sintetice sau artificiale

6207 29 00

− − Din alte materiale textile

6209

Îmbrăcăminte şi accesorii de îmbrăcăminte pentru sugari:

6209 30 00

− Din fibre sintetice

6210

Îmbrăcăminte confecţionată din produsele de la poziţiile 5602, 5603, 5903, 5906 sau 5907:

6210 10

− Din produsele de la poziţia 5602 sau 5603

6212

Sutiene, corsete, centuri, bretele şi articole similare şi părţile lor, chiar tricotate sau
croşetate:

6212 20 00

− Corsete şi corsete-chilot

6212 30 00

− Corsete combinate

6307

Alte articole confecţionate, inclusiv tipare pentru îmbrăcăminte:

6307 20 00

− Centuri şi veste de salvare

6307 90

− Altele

6308 00 00

Seturi compuse din bucăţi de ţesături şi din fire, cu sau fără accesorii, pentru confecţionarea
covoarelor, tapiseriilor, feţelor de masă sau a prosoapelor brodate sau a articolelor textile
similare, condiţionate pentru vânzarea cu amănuntul

6401

Încălţăminte etanşă cu tălpi exterioare şi feţe din cauciuc sau din material plastic, a cărei
faţă nu a fost nici fixată de talpa exterioară prin coasere sau prin nituri, cuie, şuruburi,
ştifturi sau dispozitive similare, nici formată din diferite părţi asamblate prin procedee
similare

6402

Altă încălţăminte cu tălpi exterioare şi feţe din cauciuc sau din material plastic

6403

Încălţăminte cu tălpi exterioare din cauciuc, material plastic, piele naturală sau reconstituită
şi cu feţe din piele naturală:
− Încălţăminte pentru sport:

CE/BA/Anexa/ro 112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6403 12 00

− − Încălţăminte pentru schi şi încălţăminte pentru surf pe zăpadă
− Alte articole de încălţăminte cu tălpi exterioare din piele naturală:

6403 51

− − Care acoperă glezna

6403 51 05

− − − Încălţăminte cu talpă de lemn, fără tălpi interioare
− − − Altele:
− − − − Care acoperă glezna, dar nu acoperă pulpa, cu tălpile interioare de o lungime:
− − − − − De minimum 24 cm:

6403 51 15

− − − − − − Pentru bărbaţi
− − − − − Altele, cu tălpile interioare de o lungime:
− − − − − De minimum 24 cm:

6403 51 95

− − − − − − Pentru bărbaţi

6403 59

− − Altele:

6403 59 05

− − − Încălţăminte cu talpă de lemn, fără tălpi interioare
− − − Altele:
− − − − Încălţăminte cu căpută confecţionată din benzi sau din mai multe bucăţi tăiate:
− − − − − Altele, cu tălpile interioare de o lungime:
− − − − − − De minimum 24 cm:

6403 59 35

− − − − − − − Pentru bărbaţi
− − − − Altele, cu tălpile interioare de o lungime:

6403 59 91

− − − − − Sub 24 cm
− Altă încălţăminte:

6403 91

− − Care acoperă glezna:

6403 91 05

− − − Încălţăminte cu talpă de lemn, fără tălpi interioare
− − − Altele:
− − − − Care acoperă glezna, dar nu acoperă pulpa, cu tălpile interioare de o lungime:

6403 91 11

− − − − − Sub 24 cm

6403 99

− − Altele:

6403 99 05

− − − Încălţăminte cu talpă de lemn, fără tălpi interioare

6406

Părţi de încălţăminte (inclusiv feţele, chiar fixate pe tălpi, altele decât tălpile exterioare);
tălpi interioare detaşabile, branţuri şi articole similare detaşabile; ghetre, jambiere şi articole
similare şi părţi ale acestora:
− Altele:

6406 99

− − Din alte materiale

CE/BA/Anexa/ro 113

237

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

238

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6501 00 00

Calote neformate pe calapod şi fără boruri, discuri şi cilindri pentru pălării, din fetru, chiar
tăiaţi în direcţia înălţimii

6502 00 00

Calote sau forme pentru pălării, împletite sau fabricate din benzi asamblate din orice
material, neformate şi fără boruri, necăptuşite şi neîmpodobite

6504 00 00

Pălării şi alte articole pentru acoperit capul, împletite sau confecţionate prin îmbinarea
benzilor din orice material, chiar căptuşite sau împodobite

6505

Pălării şi alte articole pentru acoperit capul, tricotate sau croşetate, confecţionate din
dantelă, pâslă sau alte produse textile, sub formă de una sau mai multe bucăţi (dar nu din
benzi), chiar căptuşite sau împodobite; plase şi fileuri pentru păr din orice material, chiar
căptuşite sau împodobite:

6505 90

− Altele:

6505 90 05

− − Din pâslă din păr fin de animale sau din lână şi păr fin de animale, făcute din discurile
şi cilindrii de la poziţia 6501

6506

Alte pălării sau articole pentru acoperit capul, chiar căptuşite sau împodobite:

6506 10

− Căşti de protecţie:

6506 10 80

− − Din alte materiale
− Altele:

6506 91 00

− − Din cauciuc sau din material plastic

6506 99

− − Din alte materiale

6507 00 00

Benzi pentru garnituri interioare, căptuşeli, capace, carcase, cozoroace şi cureluşe pentru
obiectele de acoperit capul

6602 00 00

Bastoane, bastoane-scaun, bice, cravaşe şi articole similare

6603

Părţi, garnituri şi accesorii pentru articolele de la poziţia 6601 sau 6602

6701 00 00

Piei şi alte părţi ale păsărilor, acoperite cu pene sau cu puf, pene, părţi de pene, puf şi
articole din aceste materiale (altele decât produsele de la poziţia 0505 şi decât tijele penelor,
prelucrate)

6702

Flori, frunze şi fructe artificiale şi părţile lor; articole confecţionate din flori, frunze sau
fructe artificiale

6703 00 00

Păr uman pieptănat, subţiat, albit sau altfel prelucrat; lână, păr de animale şi alte materiale
textile, preparate pentru fabricarea perucilor şi a articolelor similare

6704

Peruci, bărbi, sprâncene, gene, meşe şi articole similare din păr uman, din păr de animale
sau din materiale textile; articole din păr uman nedenumite şi necuprinse în altă parte

6802

Pietre monumentale sau pentru construcţie (altele decât ardezia) prelucrate şi articole din
aceste pietre, cu excepţia celor de la poziţia 6801; cuburi, blocuri şi articole similare pentru
mozaicuri, din pietre naturale (inclusiv ardezia), chiar pe suport; granule, cioburi şi praf de
pietre naturale (inclusiv ardezia) colorate artificial:

CE/BA/Anexa/ro 114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6802 10 00

− Dale, cuburi, blocuri şi articole similare, chiar de altă formă decât cea pătrată sau
dreptunghiulară, la care cea mai mare suprafaţă poate fi înscrisă într-un pătrat cu latura sub
7 cm; granule, cioburi şi praf, colorate artificial
− Alte pietre monumentale sau pentru construcţie şi articole din aceste pietre, cioplite
simplu sau tăiate, cu suprafaţa plană sau netedă:

6802 21 00

− − Marmură, travertin şi alabastru

6802 29 00

− − Alte pietre:

ex 6802 29 00

− − − Pietre calcaroase (exceptând marmura, travertinul şi alabastrul)

6810

Articole din ciment, din beton sau din piatră artificială, chiar armate:
− Ţigle, dale, cărămizi şi articole similare:

6810 19

− − Altele
− Alte articole:

6810 91

− − Elemente prefabricate pentru clădiri sau construcţii civile

6811

Articole din azbociment, celulozociment sau similare

6812

Azbest prelucrat în fibre; amestecuri pe bază de azbest sau pe bază de azbest şi carbonat de
magneziu; articole din aceste amestecuri sau din azbest [de exemplu: fire, ţesături, obiecte
de îmbrăcăminte, acoperăminte de cap (pălării), încălţăminte, garnituri], chiar armate, altele
decât cele de la poziţiile 6811 sau 6813:

6812 80

− Din crocidolit:

6812 80 10

− − Prelucrat în fibre; amestecuri pe bază de azbest sau pe bază de azbest şi carbonat de
magneziu:

ex 6812 80 10

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

6812 80 90

− − Altele:

ex 6812 80 90

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− Altele:

6812 91 00

− − Îmbrăcăminte, accesorii de îmbrăcăminte, încălţăminte şi acoperăminte de cap (pălării)

6812 92 00

− − Hârtii, cartoane şi pâsle

6812 93 00

− − Foi din azbest şi elastomeri comprimaţi, pentru îmbinări, chiar prezentate în rulouri

6812 99

− − Altele:

6812 99 10

− − − Azbest prelucrat în fibre; amestecuri pe bază de azbest sau pe bază de azbest şi
carbonat de magneziu:

ex 6812 99 10

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

CE/BA/Anexa/ro 115

239

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

240

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6812 99 90

− − − Altele:

ex 6812 99 90

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

6901 00 00

Cărămizi, blocuri, plăci şi alte produse ceramice din pulberi silicioase fosile (de exemplu,
kiselgur, tripolit, diatomit) sau din pământuri silicioase similare

6903

Alte articole ceramice refractare (de exemplu, retorte, creuzete, mufle, ajutaje, tampoane,
suporturi, cupe, tuburi, ţevi, teci, baghete), altele decât cele din pulberi silicioase fosile sau
din pământuri silicioase similare:

6903 10 00

− Cu un conţinut în greutate de peste 50% de grafit sau alt cărbune sau de amestec din
aceste produse

6904

Cărămizi pentru construcţii, blocuri şi dale de pardoseală, cărămidă pentru faţade şi articole
similare, din ceramică

6907

Plăci şi dale din ceramică pentru pavaj sau pentru acoperit pereţii, nelăcuite, nesmălţuite;
cuburi, blocuri şi articole similare din ceramică pentru mozaicuri, nelăcuite şi nesmălţuite,
chiar pe suport

6908

Plăci şi dale din ceramică pentru pavaj sau pentru acoperit, lăcuite sau smălţuite; cuburi,
blocuri şi articole similare din ceramică, pentru mozaicuri, lăcuite sau smălţuite, chiar pe
suport:

6908 10

− Plăci, cuburi, blocuri şi articole similare, chiar de formă alta decât dreptunghiulară sau
pătrată, la care cea mai mare suprafaţă poate fi înscrisă într-un pătrat cu latura sub 7 cm:

6908 90

− Altele:
− − Din ceramică comună:

6908 90 11

− − − Plăci duble de tipul ăspaltplatten”
− − − Altele, a căror cea mai mare grosime:

6908 90 21

− − − − De maximum 15 mm

6908 90 29

− − − − Peste 15 mm
− − Altele:

6908 90 31

− − − Plăci duble de tipul ăspaltplatten”
− − − Altele:

6908 90 51

− − − − A căror suprafaţă este de maximum 90 cm2
− − − − Altele:

6908 90 91

− − − − − Din gresie

6908 90 93

− − − − − Din faianţă sau ceramică fină

6910

Chiuvete, lavoare, suporţi pentru lavoare, căzi de baie, bideuri, vase de closet, rezervoare de
apă pentru closet, pisoare şi articole similare fixe din ceramică, pentru uz sanitar

CE/BA/Anexa/ro 116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6911

Articole pentru servicii de masă sau de bucătărie, alte articole de menaj sau de uz
gospodăresc şi articole de igienă sau de toaletă, din porţelan:

6912 00

Articole pentru servicii de masă sau de bucătărie, alte articole de menaj sau de uz
gospodăresc şi articole de igienă sau de toaletă, din ceramică, altele decât din porţelan

6913

Statuete şi alte obiecte de ornament din ceramică:

6913 90

− Altele:

6913 90 10

− − Din ceramică comună
− − Altele:

6913 90 91

− − −Din gresie

6913 90 99

− − − Altele

6914

Alte articole din ceramică:

6914 10 00

− Din porţelan

6914 90

− Altele:

6914 90 10

− − Din ceramică comună

7003

Sticlă turnată, laminată în plăci, foi sau profile, chiar cu strat absorbant, reflectorizant sau
nereflectorizant, dar neprelucrată altfel

7004

Sticlă trasă sau suflată, în foi, chiar cu strat absorbant, reflectorizant sau nereflectorizant,
dar neprelucrată altfel:

7004 90

− Altă sticlă:

7004 90 70

− − Sticlă numită ăde horticultură”

7006 00

Sticlă de la poziţiile 7003, 7004 sau 7005, curbată, bizotată (tăiată oblic), gravată, perforată,
emailată sau altfel prelucrată, dar neînrămată şi necombinată cu alte materiale:

7006 00 90

− Altele

7007

Sticlă securit, constând din sticlă călită sau formată din foi lipite (stratificată):
− Sticlă securit călită:

7007 11

− − De dimensiuni şi forme care permit utilizarea lor pentru autovehicule, vehicule aeriene,
nave sau alte vehicule

7007 19

− − Altele
− Sticlă securit formată din foi lipite (stratificată):

7007 21

− − De dimensiuni şi forme care permit utilizarea lor pentru autovehicule, vehicule aeriene,
nave sau pentru alte vehicule:

7007 21 20

− − − De dimensiuni şi forme care permit folosirea lor pentru autovehicule şi tractoare

7007 21 80

− − − Altele:

CE/BA/Anexa/ro 117

241

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

242

Codul NC

Denumirea mărfurilor

ex 7007 21 80

− − − − Altele decât parbrizele, neîncadrate, utilizate pentru aeronavele civile

7007 29 00

− − Altele

7008 00

Sticlă izolantă cu straturi multiple

7009

Oglinzi din sticlă, chiar înrămate, inclusiv oglinzile retrovizoare

7010

Damigene, sticle, baloane, borcane, căni, ambalaje tubulare, fiole şi alte recipiente, din
sticlă, folosite pentru transport sau ambalare; recipiente din sticlă pentru conserve; dopuri,
capace şi alte dispozitive de închidere, din sticlă:

7010 20 00

− Dopuri, capace şi alte dispozitive de închidere

7010 90

− Altele:

7010 90 10

− − Recipiente de sterilizare
− − Altele:

7010 90 21

− − − Obţinute din tuburi (ţevi) din sticlă
− − − Altele de o capacitate nominală:

7010 90 31

− − − − De minimum 2,5 l
− − − − Sub 2,5 l:
− − − − − Pentru produse alimentare şi băuturi:
− − − − − − Sticle:
− − − − − − − Din sticlă necolorată, de o capacitate nominală:

7010 90 43

− − − − − − − − De peste 0,33 l, dar sub 1 l

7010 90 47

− − − − − − − − Sub 0,15 l
− − − − − − − Din sticlă colorată, de o capacitate nominală:

7010 90 57

− − − − − − − − Sub 0,15 l
− − − − − − Altele, de o capacitate nominală:

7010 90 67

− − − − − − − Sub 0,25 l
− − − − − Pentru alte produse:

7010 90 91

− − − − − − Din sticlă necolorată

7010 90 99

− − − − − − Din sticlă colorată

7013

Obiecte din sticlă pentru servicii de masă, pentru bucătărie, toaletă, birou, pentru decorarea
locuinţelor sau pentru utilizări similare, altele decât cele de la poziţiile 7010 sau 7018:

7013 10 00

− Din sticlă

CE/BA/Anexa/ro 118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7014 00 00

Articole din sticlă pentru semnalizare şi elemente de optică din sticlă (altele decât cele de la
poziţia 7015), neprelucrate optic

7015

Sticlă pentru ceasuri şi sticlă similară, sticlă pentru industria optică sau medicală, bombată,
curbată, scobită sau similare, neprelucrată optic; sfere (bule) scobite şi segmentele lor,
pentru fabricarea acestor obiecte din sticlă:

7015 90 00

− Altele

7016

Pavele, dale, cărămizi, plăci, ţigle şi alte articole, din sticlă presată sau turnată, chiar
armată, pentru clădiri sau construcţii; cuburi, blocuri şi alte articole din sticlă, chiar pe
suport, pentru mozaicuri sau decoraţiuni similare; sticlă asamblată în vitralii; sticlă numită
ămulticelulară” sau sticlă ăspumoasă” în blocuri, panouri, plăci, cochilii sau forme similare:

7016 90

− Altele:

7016 90 10

− − Sticlă asamblată în vitralii

7016 90 80

− − Altele:

ex 7016 90 80

− − − Altele decât pavele, dale, cărămizi, plăci, ţigle şi alte articole, din sticlă presată sau
turnată; altele decât sticla numită ămulticelulară” sau sticla ăspumoasă”

7017

Sticlărie de laborator, de igienă sau de farmacie, chiar gradată sau calibrată:

7017 20 00

− Din altă sticlă cu un coeficient de dilatare lineară de maximum 5 × 10–6 per grad Kelvin
între 0 şi 300°C

7018

Mărgele din sticlă, imitaţii de perle naturale sau de cultură, imitaţii de pietre preţioase sau
semipreţioase, articole similare de sticlărie şi articole din acestea, altele decât imitaţiile de
bijuterii; ochi de sticlă, alţii decât protezele; statuete şi alte articole de ornament, din sticlă
prelucrată sau trasă (sticlă filată), altele decât imitaţiile de bijuterii; microsfere din sticlă cu
diametrul de maximum 1 mm:

7018 10

− Mărgele din sticlă, imitaţii de perle naturale sau de cultură, imitaţii de pietre preţioase sau
semipreţioase şi articole similare din sticlă:
− − Mărgele de sticlă:

7018 10 11

− − − Şlefuite şi polizate mecanic:

ex 7018 10 11

− − − − Altele decât mărgelele de sticlă sintetizată pentru industria electrică

7018 10 19

− − − Altele

7018 10 30

− −Imitaţii de perle naturale sau de cultură
− − Imitaţii de pietre preţioase sau semipreţioase:

7018 10 51

− − − Şlefuite şi polizate mecanic

CE/BA/Anexa/ro 119

243

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

244

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7018 10 59

− − − Altele

7018 10 90

− − Altele

7018 20 00

− Microsfere din sticlă, cu diametrul de maximum 1 mm

7018 90

− Altele:

7018 90 90

− − Altele

7019

Fibre de sticlă (inclusiv vata de sticlă) şi articole din aceste materiale (de exemplu, fire,
ţesături):
− ăVoal”, ăcovoraşe”, căptuşeală, saltele, panouri şi produse similare neţesute:

7019 31 00

− − ăCovoraşe”

7019 32 00

− − ăVoal”

7019 39 00

− − Altele

7019 40 00

− Ţesături din semitort (rovings)

7019 90

− Altele:
− − Altele:

7019 90 91

− − − Din fibre textile

7019 90 99

− − − Altele

7020 00

Alte articole din sticlă

7101

Perle naturale sau de cultură, chiar prelucrate sau asortate, dar neînşirate, nemontate,
neîncastrate; perle naturale sau de cultură, înşirate temporar pentru facilitarea transportului

7102

Diamante, chiar prelucrate, dar nemontate şi neîncastrate:
− Neindustriale:

7102 31 00

− − Neprelucrate sau simplu tăiate, despicate sau degroşate

7103

Pietre preţioase, altele decât diamantele, şi semipreţioase chiar prelucrate sau asortate, dar
neînşirate, nemontate, neîncastrate; pietre preţioase şi semipreţioase, altele decât
diamantele, neasortate, înşirate temporar pentru facilitarea transportului

7104

Pietre artificiale sau reconstituite, chiar prelucrate sau asortate, dar neînşirate, nemontate,
neîncastrate; pietre artificiale sau reconstituite, neasortate, înşirate temporar pentru
facilitarea transportului:

7104 20 00

− Altele, neprelucrate sau simplu tăiate sau degroşate:

ex 7104 20 00

− − Altele decât cele utilizate în scopuri industriale

7104 90 00

− Altele:

ex 7104 90 00

− − Altele decât cele utilizate în scopuri industriale

CE/BA/Anexa/ro 120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7115

Alte articole din metale preţioase sau din metale placate sau dublate cu metale preţioase:

7115 90

− Altele:

7115 90 10

− − Din metale preţioase

ex 7115 90 10

− − − Altele decât cele utilizate în laboratoare

7115 90 90

− − Placate sau dublate cu metale preţioase:

ex 7115 90 90

− − − Altele decât cele utilizate în laboratoare

7116

Articole din perle naturale sau de cultură, din pietre preţioase sau semipreţioase naturale,
artificiale sau reconstituite

7117

Imitaţii de bijuterii

7214

Alte bare şi tije din fier sau din oţeluri nealiate, simplu forjate, laminate, trase sau extrudate
la cald inclusiv cele torsionate după laminare:

7214 10 00

− Forjate

7214 20 00

− Care au crestături, nervuri, adâncituri sau alte deformări, adâncite sau în relief, produse în
cursul laminării sau care au fost torsionate după laminare

7214 30 00

− Altele, din oţeluri pentru prelucrare pe maşini-unelte automate
− Altele:

7214 91

− − Cu secţiunea transversală dreptunghiulară:

7214 91 90

− − − Care conţin, în greutate, minimum 0,25% carbon

7214 99

− − Altele:
− − − Care conţin, în greutate, sub 0,25% carbon:

7214 99 10

− − − − De tipul celor utilizate pentru armarea betonului
− − − Care conţin, în greutate, minimum 0,25% carbon:
− − − − Cu secţiunea circulară de un diametru:

7214 99 71

− − − − − Egal sau mare de 80 mm

7214 99 79

− − − − − Mai mic de 80 mm

7214 99 95

− − − − Altele

7215

Alte bare şi tije din fier sau din oţeluri nealiate:

7215 50

− Altele, simplu obţinute sau finisate la rece:

7215 90 00

− Altele

7217

Sârmă din fier sau din oţeluri nealiate:

CE/BA/Anexa/ro 121

245

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

246

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7217 10

− Neacoperite, chiar lustruite:
− − Care conţin, în greutate, sub 0,25% carbon:
− − − Cu cea mai mare dimensiune a secţiunii transversale egală sau mai mare de 0,8 mm

7217 10 31

− − − − Care au crestături, caneluri, nervuri sau alte deformări, adâncite sau în relief,
produse în timpul procesului de laminare

7217 10 39

− − − − Altele

7217 10 50

− − Care conţin, în greutate, minimum 0,25% carbon, dar sub 0,6%

7217 20

− Acoperite cu zinc:
− − Care conţin, în greutate, sub 0,25% carbon:

7217 20 10

− − − Cu cea mai mare dimensiune a secţiunii transversale mai mică de 0,8 mm

7217 20 30

− − − Cu cea mai mare dimensiune a secţiunii transversale egală sau mai mare de 0,8 mm

7217 20 50

− − Care conţin, în greutate, minimum 0,25% carbon, dar sub 0,6%

7217 30

− Acoperite cu alte metale comune:
− − Care conţin, în greutate, sub 0,25% carbon:

7217 30 41

− − − Acoperite cu cupru

7217 30 49

− − − Altele

7217 30 50

− − Care conţin, în greutate, minimum 0,25% carbon, dar sub 0,6%

7217 90

− Altele:

7217 90 20

− − Care conţin, în greutate, sub 0,25% carbon

7217 90 50

− − Care conţin, în greutate, minimum 0,25% carbon, dar sub 0,6%

7227

Bare şi tije, laminate la cald, rulate în spire nearanjate (fil machine), din oţeluri aliate:

7227 90

− Altele:

7227 90 50

− − Cu un conţinut de carbon de minimum 0,9%, dar maximum 1,15% , şi un conţinut de
crom de minimum 0,5%, dar maximum 2% şi, eventual, cu un conţinut de molibden de
maximum 0,5% din greutate

7228

Alte bare şi tije, din alte oţeluri aliate; profile din alte oţeluri aliate; bare şi tije tubulare,
pentru foraj, din oţeluri aliate sau nealiate:

7228 20

− Bare şi tije, din oţeluri silico-manganoase

7228 30

− Alte bare şi tije, simplu laminate, trase sau extrudate la cald

CE/BA/Anexa/ro 122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7228 40

− Alte bare şi tije, simplu forjate

7228 50

− Alte bare şi tije, simplu obţinute sau finisate la rece

7228 60

− Alte bare şi tije

7228 70

− Profile

7229

Sârmă din alte oţeluri aliate:

7229 20 00

− Din oţeluri silico-manganoase

7229 90

− Altele:

7229 90 50

− − Cu un conţinut de carbon de minimum 0,9%, dar maximum 1,15% , şi un conţinut de
crom de minimum 0,5%, dar maximum 2% şi, eventual, cu un conţinut de molibden de
maximum 0,5% din greutate

7302

Materiale de construcţii pentru liniile ferate, din fontă, din fier sau din oţel; şine, contraşine
şi cremaliere, ace şi inimi de macaz, macazuri şi alte elemente de încrucişare sau de
schimbare de cale, traverse, eclise de îmbinare, cuzineţi, pene de fixare, plăci de bază, plăci
de aşezare, plăci de strângere, plăci şi bare de ecartament şi alte piese special concepute
pentru aşezarea, îmbinarea sau fixarea şinelor:

7302 90 00

− Altele

7304

Tuburi, ţevi şi profile tubulare, fără sudură, din fier sau din oţel:
− Tuburi şi ţevi de tipul celor utilizate pentru conducte de petrol sau de gaze:

7304 11 00

− − Din oţeluri inoxidabile

7304 19

− − Altele

7305

Alte tuburi şi ţevi (de exemplu sudate sau nituite), cu secţiunea circulară, cu diametrul
exterior peste 406,4 mm, din fier sau din oţel:
− Tuburi şi ţevi de tipul celor utilizate pentru conducte de petrol sau de gaze:

7305 11 00

− − Sudate longitudinal sub flux

7305 12 00

− − Altele, sudate longitudinal

7305 19 00

− − Altele

7306

Alte tuburi, ţevi şi profile tubulare (de exemplu sudate, nituite, fălţuite sau cu margini
simplu apropiate), din fier sau din oţel:
− Tuburi şi ţevi de tipul celor utilizate pentru conducte de petrol sau de gaze:

7306 11

− − Sudate, din oţeluri inoxidabile:

7306 19

− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 123

247

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

248

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7306 30

− Altele, sudate, cu secţiunea circulară, din fier sau din oţeluri nealiate:
− − Altele:
− − − Tuburi filetate sau filetabile, numite ăgaz”:

7306 30 41

− − − − Acoperite cu zinc:

ex 7306 30 41

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, prevăzute cu accesorii, proprii
transportului de gaze sau lichide

7306 30 49

− − − − Altele:

ex 7306 30 49

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, prevăzute cu accesorii, proprii
transportului de gaze sau lichide
− − − Altele, cu un diametru exterior:
− − − − De maximum 168,3 mm:

7306 30 72

− − − − − Acoperite cu zinc:

ex 7306 30 72

− − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, prevăzute cu accesorii,
proprii transportului de gaze sau lichide

7306 30 77

− − − − − Altele:

ex 7306 30 77

− − − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, prevăzute cu accesorii,
proprii transportului de gaze sau lichide
− Altele, sudate, cu secţiunea alta decât circulară:

7306 61

− − Cu secţiune pătrată sau dreptunghiulară:
− − − Cu grosimea peretelui de maximum 2 mm:

7306 61 11

− − − − Din oţel inoxidabil:

ex 7306 61 11

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, prevăzute cu accesorii, proprii
transportului de gaze sau lichide

7306 61 19

− − − − Altele:

ex 7306 61 19

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, prevăzute cu accesorii, proprii
transportului de gaze sau lichide
− − − Cu grosimea peretelui peste 2 mm:

7306 61 91

− − − − Din oţel inoxidabil:

ex 7306 61 91

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, prevăzute cu accesorii, proprii
transportului de gaze sau lichide

7306 61 99

− − − − Altele:

ex 7306 61 99

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, prevăzute cu accesorii, proprii
transportului de gaze sau lichide

CE/BA/Anexa/ro 124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

7306 69

− − Cu alte secţiuni, altele decât circulare:

7306 69 10

− − − Din oţel inoxidabil:

ex 7306 69 10

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, prevăzute cu accesorii, proprii
transportului de gaze sau lichide

7306 69 90

− − − Altele:

ex 7306 69 90

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile, prevăzute cu accesorii, proprii
transportului de gaze sau lichide

7418

Articole de uz casnic sau de uz gospodăresc, sanitare, de igienă sau de toaletă şi părţile
acestora, din cupru; bureţi din sârmă, spălători de vase, mănuşi şi articole similare pentru
curăţat, pentru lustruit sau pentru utilizări similare, din cupru:
− Articole de uz casnic sau de uz gospodăresc şi părţile lor; bureţi din sârmă, spălători de
vase, mănuşi şi articole similare pentru curăţat, pentru lustruit sau pentru utilizări similare:

7418 19

− − Altele:

7418 19 90

− − − Altele

7418 20 00

− Articole sanitare, de igienă sau de toaletă şi părţile acestora

8201

Cazmale, hârleţe, lopeţi, târnăcoape, sape, săpăligi, furci, greble şi raclete; securi, topoare,
barde, cosoare de grădină şi unelte similare cu tăiş; foarfece de grădinar, de orice tip; seceri
şi coase, cuţite pentru fân sau pentru paie; foarfece pentru garduri vii, pene pentru spart
lemne şi alte unelte agricole, horticole sau forestiere, manuale

8408

Motoare cu piston, cu aprindere prin compresie (motoare diesel sau semi-diesel):

8408 20

− Motoare de tipul celor utilizate pentru propulsia vehiculelor de la capitolul 87:
− − Altele:
− − − Pentru tractoare agricole şi tractoare forestiere cu roţi, cu puterea:

8408 20 31

− − − − De maximum 50 kW

8408 20 35

− − − − De peste 50 kW, dar de maximum 100 kW

8408 20 37

− − − − De peste 100 kW
− − − Pentru alte vehicule de la capitolul 87, cu puterea:

8408 20 51

− − − − De maximum 50 kW

CE/BA/Anexa/ro 125

249

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

250

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8408 20 55

− − − − Peste 50 kW, dar de maximum 100 kW

8408 20 57

− − − − De peste 100 kW, dar de maximum 200 kW

8408 20 99

− − − − De peste 200 kW

8408 90

− Alte motoare:
− − Altele:

8408 90 27

− − − Folosite:

ex 8408 90 27

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − − Noi, cu puterea:

8408 90 41

− − − − De maximum 15 kW:

ex 8408 90 41

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8408 90 43

− − − − De peste 15 kW, dar de maximum 30 kW

ex 8408 90 43

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8408 90 45

− − − − De peste 30 kW, dar de maximum 50 kW:

ex 8408 90 45

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8408 90 47

− − − − De peste 50 kW, dar de maximum 100 kW:

ex 8408 90 47

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8408 90 61

− − − − De peste 100 kW, dar de maximum 200 kW:

ex 8408 90 61

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8408 90 65

− − − − De peste 200 kW, dar de maximum 300 kW:

ex 8408 90 65

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8408 90 67

− − − − De peste 300 kW, dar de maximum 500 kW:

ex 8408 90 67

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8408 90 81

− − − − De peste 500 kW, dar de maximum 1 000 kW:

ex 8408 90 81

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8408 90 85

− − − − De peste 1 000 kW, dar de maximum 5 000 kW:

ex 8408 90 85

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8408 90 89

− − − − De peste 5 000 kW:

ex 8408 90 89

− − − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

CE/BA/Anexa/ro 126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8415

Maşini şi aparate pentru condiţionarea aerului, care au ventilator cu motor şi dispozitive
proprii de modificare a temperaturii şi umidităţii, inclusiv cele la care umiditatea nu poate fi
reglată separat:

8415 10

− De perete sau de fereastră, care formează un singur corp sau de tipul ăsplit-system”
(sisteme cu elemente separate)

8415 20 00

− De tipul celor utilizate pentru confortul persoanelor în autovehicule
− Altele:

8415 81 00

− − Cu dispozitiv de răcire şi supapă pentru inversarea ciclului termic (pompe de căldură
reversibile):

ex 8415 81 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8415 83 00

− − Fără dispozitiv de răcire:

ex 8415 83 00

− − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507

Acumulatoare electrice, inclusiv separatoarele lor, chiar de formă pătrată sau
dreptunghiulară:

8507 10

− Cu plumb, de tipul celor utilizate pentru demararea motoarelor cu piston:
− − De o greutate de maximum 5 kg:

8507 10 41

− − − Care funcţionează cu electrolit lichid:

ex 8507 10 41

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 10 49

− − − Altele:

ex 8507 10 49

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − De o greutate de peste 5 kg:

8507 10 92

− − − Care funcţionează cu electrolit lichid:

ex 8507 10 92

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 10 98

− − − Altele:

ex 8507 10 98

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 20

− Alte acumulatoare cu plumb:
− − Acumulatoare de tracţiune:

8507 20 41

− − − Care funcţionează cu electrolit lichid:

ex 8507 20 41

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 20 49

− − − Altele:

ex 8507 20 49

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile
− − Altele:

CE/BA/Anexa/ro 127

251

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

252

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8507 20 92

− − − Care funcţionează cu electrolit lichid:

ex 8507 20 92

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8507 20 98

− − − Altele:

ex 8507 20 98

− − − − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8516

Încălzitoare de apă, instantanee sau cu stocare şi termoplonjoare electrice; aparate electrice
pentru încălzirea localurilor, a solului sau pentru utilizări similare; aparate electrotermice
pentru coafură (de exemplu, uscătoare de păr, căşti pentru coafură, ondulatoare) sau pentru
uscarea mâinilor; fiare electrice de călcat; alte aparate electrotermice pentru uz casnic;
rezistenţe încălzitoare, altele decât cele de la poziţia 8545:

8516 10

− Încălzitoare de apă şi termoplonjoare electrice
− Aparate electrice pentru încălzirea localurilor, a podelelor sau pentru utilizări similare:

8516 21 00

− − Radiatoare cu acumulare de căldură

8516 29

− − Altele:

8516 29 10

− − − Radiatoare care funcţionează prin circularea unui lichid

8516 29 50

− − − Radiatoare care funcţionează prin convecţie
− − − Altele:

8516 29 91

− − − − Cu ventilator încorporat

8516 40

− Fiare electrice de călcat:

8516 40 90

− − Altele

8516 50 00

− Cuptoare cu microunde

8516 60

− Alte cuptoare; maşini de gătit, reşouri (inclusiv plitele de gătit); grătare şi rotisoare
− Alte aparate electrotermice:

8516 71 00

− − Aparate pentru prepararea cafelei sau a ceaiului

8516 72 00

− − Prăjitoare de pâine

8516 79

− − Altele

8517

Aparate telefonice pentru beneficiari, inclusiv telefoanele pentru reţeaua de telefonie
mobilă şi pentru alte reţele fără fir; alte aparate pentru transmisia sau recepţia vocii, a
imaginii sau a altor date, inclusiv aparatele pentru comunicaţie, în reţele cu sau fără fir
(cum ar fi o reţea locală sau o reţea de mare suprafaţă), altele decât aparatele de transmisie
sau recepţie de la poziţiile 8443, 8525, 8527 sau 8528:
− Alte aparate pentru transmisia sau recepţia vocii, a imaginii sau a altor date, inclusiv
aparatele pentru comunicaţie, în reţele cu sau fără fir (cum ar fi o reţea locală sau o reţea de
mare suprafaţă):

CE/BA/Anexa/ro 128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8517 69

− − Altele:
− − − Aparate de recepţie pentru radiotelefonie sau radiotelegrafie:

8517 69 31

− − − − Receptoare portabile pentru apelare, alertare sau de căutare a persoanelor

8527

Aparate de recepţie pentru radiodifuziune, chiar combinate, în acelaşi corp, cu un aparat de
înregistrare sau de reproducere a sunetului sau cu un ceas:
− Altele:

8527 92

− − Necombinate cu un aparat de înregistrare sau de reproducere a sunetului, dar combinate
cu un ceas

8527 99 00

− − Altele

8544

Fire, cabluri (inclusiv cabluri coaxiale) şi alte conductoare electrice izolate (chiar emailate
sau oxidate anodic), cu sau fără conectori; cabluri din fibre optice, constituite din fibre
izolate individual, chiar echipate cu conductoare electrice sau prevăzute cu conectori:
− Fire pentru bobinaje:

8544 11

− − Din cupru

8544 19

− − Altele

8544 20 00

− Cabluri coaxiale şi alte conductoare electrice coaxiale

8544 30 00

− Seturi de fişe pentru bujiile de aprindere şi alte seturi de fişe de tipul celor utilizate în
mijloacele de transport:

ex 8544 30 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

8701

Tractoare (cu excepţia cărucioarelor-tractoare de la poziţia 8709):

8701 20

− Tractoare rutiere pentru semiremorci:

8701 20 90

− − Folosite

8701 90

− Altele:
− − Tractoare agricole şi forestiere (altele decât motocultoarele), cu roţi:

8701 90 50

− − − Folosite

8702

Autovehicule pentru transportul de minimum 10 persoane, inclusiv şoferul:

8702 10

− Cu motor cu piston cu aprindere prin compresie (diesel sau semidiesel):
− − Cu o capacitate cilindrică de maximum 2 500 cm3:

8702 10 91

− − − Noi

CE/BA/Anexa/ro 129

253

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

254

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8702 90

− Altele:
− − Cu motor cu piston cu aprindere prin scânteie:
− − − Cu o capacitate cilindrică peste 2 800 cm3:

8702 90 11

− − − − Noi
− − − Cu o capacitate cilindrică de maximum 2 800 cm3:

8702 90 31

− − − − Noi

9302 00 00

Revolvere şi pistoale, altele decât cele de la poziţia 9303 sau 9304

9303

Alte arme de foc şi dispozitive care utilizează încărcături explozive (de exemplu, puşti şi
arme de vânătoare sau de tir sportiv, arme de foc care se încarcă numai prin ţeavă, pistoale
de lansare a rachetelor şi alte dispozitive pentru lansarea rachetelor de semnalizare; pistoale
şi revolvere pentru încărcături oarbe, pistoale cu cui pentru abator, tunuri lansatoare de
parâme):

9303 10 00

− Arme de foc care se încarcă numai prin ţeavă

9303 20

− Alte arme şi carabine de vânătoare sau de tir sportiv, care au cel puţin o ţeavă lisă

9303 20 10

− − Cu o singură ţeavă lisă

9303 20 95

− − Altele

9303 30 00

− Alte puşti şi carabine, de vânătoare sau de tir sportiv

9303 90 00

− Altele:

ex 9303 90 00

− − Altele decât tunuri lansatoare de parâme

9304 00 00

Alte arme (de exemplu, puşti, carabine şi pistoale cu resort, cu aer comprimat sau cu gaz,
bastoane), cu excepţia celor de la poziţia 9307

9305

Părţi şi accesorii ale articolelor de la poziţiile 9301-9304:
− De puşti sau carabine de la poziţia 9303:

9305 21 00

− − Ţevi lise

9305 29 00

− − Altele
− Altele:

9305 99 00

− − Altele

9306

Bombe, grenade, torpile, mine, rachete, cartuşe şi alte muniţii şi proiectile şi părţi ale
acestora, inclusiv alice, plumbi de vânătoare şi fultuială pentru cartuşe:
− Cartuşe pentru puşti sau carabine cu ţeavă lisă şi părţi ale acestora; plumbi pentru
carabine cu aer comprimat:

CE/BA/Anexa/ro 130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

9306 21 00

− − Cartuşe

9306 29

− − Altele

9306 30

− Alte cartuşe şi părţi ale acestora:

9306 30 10

− − Pentru revolvere şi pistoale de la poziţia 9302, sau pentru pistoale mitralieră de la
poziţia 9301
− − Altele:

9306 30 30

− − − Pentru arme de război
− − − Altele:

9306 30 91

− − − − Cartuşe cu percuţie centrală

9306 30 93

− − − − Cartuşe cu percuţie inelară

9306 30 97

− − − − Altele:

ex 9306 30 97

− − − − − Altele decât cartuşele de nituit şi instrumentele similare sau cartuşele pentru
pistoale cu cui pentru abator şi părţi ale acestora

9306 90

− Altele

9505

Articole pentru sărbători, carnaval sau alte divertismente, inclusiv articolele de magie şi
articolele surpriză

9506

Articole şi echipament pentru cultură fizică, gimnastică, atletism, alte sporturi (inclusiv
tenis de masă) sau pentru jocuri în aer liber, nedenumite şi necuprinse în altă parte în acest
capitol; piscine şi bazine:
− Schiuri pentru zăpadă şi alt echipament pentru practicarea schiului pe zăpadă:

9506 11

− − Schiuri

9506 12 00

− − Legături pentru schiuri

9506 19 00

− − Altele

9507

Undiţe de pescuit, cârlige de pescuit şi alte articole pentru pescuit cu undiţa; mincioguri
pentru orice utilizări; capcane pentru păsări (altele decât cele de la poziţiile 9208 sau 9705)
şi articole de vânătoare similare:

9507 10 00

− Undiţe de pescuit

9507 30 00

− Mulinete pentru pescuit

9507 90 00

− Altele

9508

Manejuri, balansoare, standuri de tir şi alte atracţii de genul celor pentru bâlciuri; circuri
ambulante şi menajerii ambulante; teatre ambulante

CE/BA/Anexa/ro 131

255

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

256

Codul NC

Denumirea mărfurilor

9602 00 00

Materiale vegetale sau minerale, prelucrate, pentru fasonat, şi articole din aceste materiale;
articole modelate sau fasonate din ceară, parafină, stearină, gumă sau răşini naturale sau din
paste pentru mulaje şi alte articole modelate sau fasonate, nedenumite şi necuprinse în altă
parte; gelatină neîntărită prelucrată (cu excepţia celei de la poziţia 3503) şi articole din
gelatină neîntărită:

ex 9602 00 00

− Plante sau materiale minerale, prelucrate, pentru fasonat, şi articole din aceste materiale

9603

Pensule şi perii, chiar care constituie părţi de maşini, de aparate sau de vehicule, mături
mecanice pentru folosire manuală, altele decât cele cu motor, pămătufuri; fire şi pămătufuri
pentru perii; tampoane şi rulouri pentru vopsit; raclete din cauciuc sau din alte materiale
elastice similare:

9603 10 00

− Mături şi perii din nuiele sau alte materiale vegetale legate în mănunchi, cu mânere sau
fără mânere
− Perii de dinţi, perii şi pensule pentru bărbierit, pentru păr, pentru gene sau pentru unghii şi
alte perii pentru toaleta personală, inclusiv cele care constituie părţi de aparate:

9603 21 00

− − Perii de dinţi, inclusiv periile pentru proteze dentare

9603 29

− − Altele:

9603 29 80

− − − Altele

9603 30

− Pensule şi perii pentru artişti, pensule de scris şi pensule similare pentru aplicarea
produselor cosmetice:

9603 30 90

− − Pensule pentru aplicarea produselor cosmetice

9603 90

− Altele

9604 00 00

Site şi ciururi, utilizate manual

9605 00 00

Seturi personale de toaletă de voiaj, de croitorie, pentru curăţirea încălţămintei sau a
hainelor

9606

Nasturi, butoni şi capse; forme pentru nasturi şi alte părţi ale acestora; eboşe de nasturi

9607

Fermoare şi părţile lor:
− Fermoare:

9607 11 00

− − Cu agrafe din metale comune

9607 19 00

− − Altele

9608

Stilouri şi pixuri; stilouri şi marcatoare cu vârf de fetru sau alte vârfuri poroase; stilouri cu
peniţă şi alte stilouri; trăgătoare pentru desen; creioane mecanice; tocuri pentru peniţe,
prelungitoare pentru creioane şi articole similare; părţi (inclusiv capace şi agrafe) ale
acestor articole, cu excepţia celor de la poziţia 9609

9609

Creioane (altele decât creioanele de la poziţia 9608), mine, creioane colorate, cărbune
pentru desen, cretă de scris sau de desenat şi cretă pentru croitorie:

CE/BA/Anexa/ro 132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

9609 10

− Creioane cu mină şi creioane colorate, având mina într-un înveliş rigid:

9609 10 10

− − Cu mină de grafit

9609 20 00

− Mine pentru creioane sau creioane mecanice

9609 90

− Altele

9612

Panglici pentru maşini de scris şi panglici similare, impregnate sau altfel pregătite pentru a
lăsa amprente, chiar montate pe bobine sau în carcase; tuşiere, chiar impregnate, cu sau fără
cutie:

9612 20 00

− Tuşiere

9613

Brichete şi alte aprinzătoare, chiar mecanice sau electrice şi părţile lor, altele decât pietrele
şi fitilele

9614 00

Pipe (inclusiv capete de pipe), port-ţigări, port-ţigarete şi părţi ale acestora:

9614 00 10

− Eboşe de pipe, din lemn sau rădăcini

9615

Piepteni de coafat sau de prins în păr, agrafe şi articole similare; ace de păr; clame de păr,
ondulatoare de păr, bigudiuri şi articole similare pentru coafură, altele decât cele de la
poziţia 8516, şi părţi ale acestora

9616

Pulverizatoare de toaletă, monturile lor şi capetele de monturi; pufuri pentru pudră sau
pentru aplicarea altor produse cosmetice sau de toaletă

9617 00

Termosuri şi alte recipiente izoterme montate, la care izolarea se face prin vid, părţile
acestora (altele decât recipientul de sticlă din interior)

CE/BA/Anexa/ro 133

257

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

258

ANEXA I(c)
CONCESII TARIFARE ACORDATE DE BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PENTRU PRODUSELE INDUSTRIALE DIN COMUNITATE
(menţionate la articolul 21)

Nivelul taxelor vamale va fi redus după cum urmează:
(a)

la data intrării în vigoare a acordului, taxele vamale la import se reduc la 90% din taxele
vamale de bază;

(b)

la data de 1 ianuarie a primului an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele vamale
la import se reduc la 80% din taxele vamale de bază;

(c)

la data de 1 ianuarie a celui de-al doilea an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele
vamale la import se reduc la 60% din taxele vamale de bază;

(d)

la data de 1 ianuarie a celui de-al treilea an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele
vamale la import se reduc la 40% din taxele vamale de bază;

(e)

la data de 1 ianuarie a celui de-al patrulea an de după data intrării în vigoare a acordului,
taxele vamale la import se reduc la 20% din taxele vamale de bază;

(f)

la data de 1 ianuarie a celui de-al cincilea an de după data intrării în vigoare a acordului,
taxele vamale la import rămase se elimină.

CE/BA/Anexa/ro 134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
2501 00

Denumirea mărfurilor
Sare (inclusiv sare de masă şi sare denaturată) şi clorură de sodiu pură, chiar sub formă de
soluţie apoasă sau cu adaos de agenţi antiaglomeranţi sau agenţi care asigură o bună fluiditate;
apă de mare:
− Sare (inclusiv sare de masă şi sare denaturată) şi clorură de sodiu pură, chiar sub formă de
soluţie apoasă sau cu adaos de agenţi antiaglomeranţi sau agenţi care asigură o bună fluiditate:
− − Altele:
− − − Altele:

2501 00 91

− − − − Sare destinată alimentaţiei umane

2710

Uleiuri din petrol sau uleiuri din minerale bituminoase, altele decât uleiurile brute; preparatele
nedenumite şi necuprinse în altă parte, care conţin în greutate minimum 70% uleiuri din petrol
sau din minerale bituminoase şi pentru care aceste uleiuri constituie elementele de bază;
deşeuri de uleiuri:
− Uleiuri din petrol sau uleiuri din minerale bituminoase (altele decât uleiurile brute) şi
preparatele nedenumite şi necuprinse în altă parte, care conţin în greutate minimum 70%
uleiuri din petrol sau din minerale bituminoase şi pentru care aceste uleiuri constituie
elementele de bază, altele decât deşeurile:

2710 11

− − Uleiuri uşoare şi preparate:
− − − Destinate altor utilizări:
− − − − Altele:
− − − − − Benzine pentru motoare:
− − − − − − Altele, cu un conţinut de plumb:
− − − − − − − De maximum 0,013 grame pe litru:

2710 11 41

− − − − − − − − Cu cifra octanică (COR) sub 95
− − − − − − − De peste 0,013 grame pe litru:

2710 11 51

− − − − − − − − Cu cifra octanică (COR) sub 98

2710 11 59

− − − − − − − − Cu cifra octanică (COR) de minimum 98

2710 11 70

− − − − − Benzină tip ăjet fuel”

2710 19

− − Altele:
− − − Uleiuri grele:
− − − − Uleiuri lubrifiante şi alte uleiuri:
− − − − − Destinate altor utilizări:

2710 19 81

− − − − − − Uleiuri pentru motoare, uleiuri lubrifiante pentru compresoare şi uleiuri lubrifiante
pentru turbine

CE/BA/Anexa/ro 135

259

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

260

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2836

Carbonaţi; percarbonaţi; carbonat de amoniu comercial conţinând carbamat de amoniu:

2836 30 00

− Hidrogenocarbonat de sodiu (bicarbonat de sodiu)

3402

Agenţi organici de suprafaţă (alţii decât săpunurile); preparate tensioactive, preparate pentru
spălat (inclusiv preparatele auxiliare pentru spălat) şi preparate de curăţat, care conţin chiar
săpun, altele decât cele de la poziţia 3401:

3402 20

− Preparate condiţionate pentru vânzarea cu amănuntul:

3402 20 90

− − Preparate pentru spălat şi preparate pentru curăţat

3402 90

− Altele:

3402 90 90

− − Preparate pentru spălat şi preparate pentru curăţat

3405

Ceară şi creme pentru încălţăminte, ceară de parchet, materiale de lustruit pentru caroserii,
sticlă sau metal, pastă şi praf pentru curăţat şi preparate similare (chiar sub formă de hârtie,
vată, fetru, materiale neţesute, materiale plastice sau cauciuc alveolar, impregnate, îmbibate
sau acoperite cu astfel de preparate), fără a include ceara de la poziţia 3404:

3405 40 00

− Paste, prafuri şi alte preparate pentru curăţat

4012

Anvelope pneumatice reşapate sau uzate, din cauciuc; bandaje, benzi de rulare amovibile
pentru anvelope şi ăflapsuri”, din cauciuc:
− Anvelope pneumatice reşapate:

4012 11 00

− − De tipul celor utilizate pentru autoturisme (inclusiv maşinile de tip ăbreak” şi maşinile de
curse)

4012 12 00

− − De tipul celor utilizate pentru autobuze sau camioane

4012 19 00

− − Altele

4012 20 00

− Anvelope pneumatice uzate:

ex 4012 20 00

− − Altele decât cele utilizate pentru aeronavele civile

4202

Valize, geamantane şi cufere, inclusiv casete de toaletă şi mape port-documente, serviete,
ghiozdane, tocuri pentru ochelari, tocuri pentru binocluri, aparate de fotografiat, aparate de
filmat, instrumente muzicale sau arme şi articole similare; genţi de voiaj, genţi izolate termic
pentru produse alimentare şi băuturi, truse de toaletă, rucsacuri, genţi, sacoşe pentru
cumpărături, portofele, portmonee, porthărţi, tabachere, pungi pentru tutun, truse pentru scule,
genţi pentru articole sportive, cutii pentru flacoane sau bijuterii, cutii pentru pudră, casete
pentru bijuterii şi articole similare din piele naturală sau reconstituită, din foi de material
plastic, din materiale textile, din fibră vulcanizată sau din carton sau acoperite în totalitate sau
în mare parte cu astfel de materiale sau cu hârtie:
− Articole de buzunar sau care se poartă în geantă:

4202 32

− − Cu suprafaţa exterioară din foi de material plastic sau din materiale textile:

4202 32 90

− − − Din materiale textile

4203

Îmbrăcăminte şi accesorii de îmbrăcăminte din piele naturală sau reconstituită

CE/BA/Anexa/ro 136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

4303

Articole de îmbrăcăminte, accesorii de îmbrăcăminte şi alte articole din blană:

4303 90 00

− Altele

4814

Hârtii tapet şi hârtii similare pentru acoperit pereţii; hârtii transparente autocolante:

4814 20 00

− Hârtii tapet şi hârtii similare pentru acoperit pereţii, constituite din hârtie impregnată sau
acoperită pe faţă cu un strat de material plastic, gofrat, colorat, imprimat cu motive sau altfel
decorat

4814 90

− Altele:

4814 90 80

− − Altele:

ex 4814 90 80

− − − Hârtii tapet şi hârtii similare pentru acoperit pereţii, constituite din hârtie acoperită, pe
faţă, cu materiale de împletit, chiar aşezate paralel sau ţesute

5701

Covoare din materiale textile, cu puncte înnodate sau înfăşurate, chiar confecţionate

6101

Paltoane, scurte, pelerine, hanorace, bluzoane şi articole similare, tricotate sau croşetate, pentru
bărbaţi sau pentru băieţi, cu excepţia articolelor de la poziţia 6103:

6101 20

− Din bumbac:

6101 20 10

− − Paltoane, scurte, pelerine şi articole similare

6101 30

− Din fibre sintetice sau artificiale:

6101 30 10

− − Paltoane, scurte, pelerine şi articole similare

6101 90

− Din alte materiale textile:

6101 90 20

− − Paltoane, scurte, pelerine şi articole similare

6102

Paltoane, scurte, pelerine, hanorace, bluzoane şi articole similare, tricotate sau croşetate, pentru
femei sau fete, cu excepţia articolelor de la poziţia 6104:

6102 10

− Din lână sau păr fin de animale:

6102 10 10

− − Paltoane, scurte, pelerine şi articole similare

6102 20

− Din bumbac:

6102 20 10

− − Paltoane, scurte, pelerine şi articole similare

6102 30

− Din fibre sintetice sau artificiale:

6102 30 10

− − Paltoane, scurte, pelerine şi articole similare

6102 90

− Din alte materiale textile:

6102 90 10

− − Paltoane, scurte, pelerine şi articole similare

6103

Costume sau compleuri, ansambluri, jachete, sacouri, pantaloni, salopete cu bretele, pantaloni
scurţi şi şorturi (altele decât cele pentru baie), tricotate sau croşetate, pentru bărbaţi sau băieţi

CE/BA/Anexa/ro 137

261

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

262

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6104

Taioare, ansambluri, jachete, sacouri, rochii, fuste, fuste-pantalon, pantaloni, salopete cu
bretele, pantaloni scurţi şi şorturi (altele decât cele de baie), tricotate sau croşetate, pentru
femei sau fete

6105

Cămăşi şi bluze, tricotate sau croşetate, pentru bărbaţi sau băieţi

6106

Cămăşi, bluze, bluze-cămăşi, tricotate sau croşetate, pentru femei sau fete

6107

Chiloţi, indispensabili, cămăşi de noapte, pijamale, halate de baie, halate de casă şi articole
similare, tricotate sau croşetate, pentru bărbaţi sau băieţi

6108

Combinezoane sau furouri, jupoane, chiloţi, cămăşi de noapte, pijamale, dezabieuri, halate de
baie, rochii de casă şi articole similare, tricotate sau croşetate, pentru femei şi fete:
− Combinezoane sau furouri şi jupoane:

6108 11 00

− − Din fibre sintetice sau artificiale

6108 19 00

− − Din alte materiale textile
− Slipuri şi chiloţi:

6108 21 00

− − Din bumbac

6108 22 00

− − Din fibre sintetice sau artificiale

6108 29 00

− − Din alte materiale textile

6115

Ciorapi-chilot, dresuri, ciorapi, şosete şi alte articole similare, inclusiv ciorapii cu compresie
progresivă (spre exemplu, pentru varice) şi încălţăminte fără talpă aplicată, tricotate sau
croşetate:

6115 10

− Ciorapi cu compresie progresivă (spre exemplu, pentru varice):

6115 10 10

− − Ciorapi pentru varice, din fibre sintetice

6115 10 90

− − Altele:

ex 6115 10 90

− − − Ciorapi trei-sferturi (cu excepţia ciorapilor pentru varice) sau ciorapi pentru femei
− Altele:

6115 96

− − Din fibre sintetice

6115 99 00

− − Din alte materiale textile

6116

Mănuşi, mitene şi mănuşi cu un deget, tricotate sau croşetate

6117

Alte accesorii confecţionate de îmbrăcăminte, tricotate sau croşetate; părţi de îmbrăcăminte
sau accesorii de îmbrăcăminte, tricotate sau croşetate

6201

Paltoane, scurte, pelerine, hanorace, bluzoane şi articole similare, pentru bărbaţi sau pentru
băieţi, cu excepţia articolelor de la poziţia 6203

6202

Paltoane, scurte, pelerine, hanorace, bluzoane şi articole similare, pentru femei sau fete, cu
excepţia articolelor de la poziţia 6204

CE/BA/Anexa/ro 138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
6203

Denumirea mărfurilor
Costume sau compleuri, ansambluri, jachete, sacouri, pantaloni, salopete cu bretele, pantaloni
scurţi şi şorturi (altele decât cele pentru baie), pentru bărbaţi sau băieţi:
− Costume sau compleuri:

6203 11 00

− − Din lână sau păr fin de animale

6203 12 00

− − Din fibre sintetice

6203 19

− − Din alte materiale textile
− Ansambluri:

6203 22

− − Din bumbac

6203 23

− − Din fibre sintetice

6203 29

− − Din alte materiale textile
− Jachete şi sacouri:

6203 31 00

− − Din lână sau păr fin de animale

6203 32

− − Din bumbac

6203 33

− − Din fibre sintetice

6203 39

− − Din alte materiale textile

6204

Taioare, ansambluri, jachete, sacouri, rochii, fuste, fuste-pantalon, pantaloni, salopete cu
bretele, pantaloni scurţi şi şorturi (altele decât pentru baie), pentru femei şi fete:
− Costume sau compleuri:

6204 11 00

− − Din lână sau păr fin de animale

6204 12 00

− − Din bumbac

6204 13 00

− − Din fibre sintetice

6204 19

− − Din alte materiale textile
− Fuste şi fuste-pantalon:

6204 51 00

− − Din lână sau păr fin de animale

6204 52 00

− − Din bumbac

6204 53 00

− − Din fibre sintetice

6204 59

− − Din alte materiale textile:

6204 59 90

− − − Altele
− Pantaloni, salopete cu bretele, pantaloni scurţi şi şorturi:

CE/BA/Anexa/ro 139

263

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

264

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6204 61

− − Din lână sau păr fin de animale

6204 62

− − Din bumbac:
− − − Pantaloni şi pantaloni scurţi:
− − − − Altele:

6204 62 39

− − − − − Altele

6204 63

− − Din fibre sintetice:
− − − Pantaloni şi pantaloni scurţi:

6204 63 18

− − − − Altele

6204 69

− − Din alte materiale textile:
− − − Din fibre artificiale:
− − − − Pantaloni şi pantaloni scurţi:

6204 69 18

− − − − − Altele

6206

Cămăşi, bluze, bluze-cămăşi şi cămăşi cu mânecă scurtă pentru femei sau fete:

6206 10 00

− Din mătase sau din deşeuri de mătase

6206 20 00

− Din lână sau păr fin de animale

6206 40 00

− Din fibre sintetice sau artificiale

6206 90

− Din alte materiale textile

6207

Bluze de corp, chiloţi, indispensabili, cămăşi de noapte, pijamale, halate de baie, halate de casă
şi articole similare, pentru bărbaţi sau pentru băieţi:
− Altele:

6207 91 00

− − Din bumbac

6207 99

− − Din alte materiale textile

6208

Bluze de corp şi cămăşi de zi, combinezoane, jupoane, chiloţi, cămăşi de noapte, pijamale,
dezabieuri, halate de baie, halate de casă şi articole similare, pentru femei sau fete

6209

Îmbrăcăminte şi accesorii de îmbrăcăminte pentru sugari:

6209 20 00

− Din bumbac

6209 90

− Din alte materiale textile

6210

Îmbrăcăminte confecţionată din produsele de la poziţiile 5602, 5603, 5903, 5906 sau 5907:

6210 20 00

− Altă îmbrăcăminte de tipul celei vizate la subpoziţiile 6201 11–6201 19

6210 30 00

− Altă îmbrăcăminte de tipul celei vizate la subpoziţiile 6202 11-6202 19

CE/BA/Anexa/ro 140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6210 40 00

− Altă îmbrăcăminte pentru bărbaţi sau băieţi

6210 50 00

− Altă îmbrăcăminte pentru femei sau fete

6211

Treninguri, costume de schi, costume de baie; alte obiecte de îmbrăcăminte

6212

Sutiene, corsete, centuri, bretele şi articole similare şi părţile lor, chiar tricotate sau croşetate:

6212 10

− Sutiene şi bustiere

6212 90 00

− Altele

6213

Batiste

6214

Şaluri, eşarfe, fulare, mantile, voaluri, voalete şi articole similare

6215

Cravate, papioane şi fulare cravată

6216 00 00

Mănuşi, mitene şi mănuşi cu un deget

6217

Alte accesorii confecţionate de îmbrăcăminte; părţi de îmbrăcăminte sau de accesorii de
îmbrăcăminte, altele decât cele de la poziţia 6212

6301

Pături şi pleduri

6302

Lenjerie de pat, de masă, de toaletă sau de bucătărie

6303

Transperante, perdele şi storuri de interior; draperii şi garnituri de pat:
− Tricotate sau croşetate:

6303 12 00

− − Din fibre sintetice

6303 19 00

− − Din alte materiale textile
− Altele:

6303 91 00

− − Din bumbac

6303 92

− − Din fibre sintetice

6303 99

− − Din alte materiale textile:

6303 99 10

− − − Neţesute

6304

Alte stofe de mobilă, cu excepţia celor de la poziţia 9404:
− Cuverturi de pat:

6304 11 00

− − Tricotate sau croşetate

6304 19

− − Altele
− Altele:

6304 91 00

− − Tricotate sau croşetate

6304 92 00

− − Altele decât cele tricotate sau croşetate, din bumbac

6304 93 00

− − Altele decât cele tricotate sau croşetate, din fibre sintetice

CE/BA/Anexa/ro 141

265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

266

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6305

Saci şi săculeţi pentru ambalarea mărfurilor

6306

Prelate, storuri pentru exterior şi umbrare; corturi; vele pentru ambarcaţiuni, planşe cu vele,
cărucioare cu velă; articole de camping

6307

Alte articole confecţionate, inclusiv tipare pentru îmbrăcăminte:

6307 10

− Pânze groase pentru spălat podeaua, cârpe de vase, piele de căprioară şi articole similare de
întreţinere

6403

Încălţăminte cu tălpi exterioare din cauciuc, material plastic, piele naturală sau reconstituită şi
cu feţe din piele naturală:
− Încălţăminte pentru sport:

6403 19 00

− − Altele

6403 20 00

− Încălţăminte cu tălpi exterioare din piele naturală şi cu feţe confecţionate din benzi din piele
naturală care trec peste restul piciorului şi înconjoară degetul mare

6403 40 00

− Alte articole de încălţăminte cu bombeuri de protecţie din metal
− Alte articole de încălţăminte cu tălpi exterioare din piele naturală:

6403 51

− − Care acoperă glezna:
− − − Altele:
− − − − Care acoperă glezna, dar nu acoperă pulpa, cu tălpile interioare de o lungime:

6403 51 11

− − − − − Sub 24 cm
− − − − − De minimum 24 cm:

6403 51 19

− − − − − − Pentru femei
− − − − Altele, cu tălpile interioare de o lungime:

6403 51 91

− − − − − Sub 24 cm
− − − − − De minimum 24 cm:

6403 51 99

− − − − − − Pentru femei

6403 59

− − Altele:
− − − Altele:
− − − − Încălţăminte cu căpută confecţionată din benzi sau din mai multe bucăţi tăiate:

6403 59 11

− − − − − Cu înălţimea tocului (inclusiv talpa) de peste 3 cm
− − − − − Altele, cu tălpile interioare de o lungime:

6403 59 31

− − − − − − Sub 24 cm
− − − − − − De minimum 24 cm:

CE/BA/Anexa/ro 142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6403 59 39

− − − − − − − Pentru femei

6403 59 50

− − − − Papuci de casă şi altă încălţăminte de interior
− − − − Altele, cu tălpile interioare de o lungime:
− − − − − De minimum 24 cm:

6403 59 95

− − − − − − Pentru bărbaţi

6403 59 99

− − − − − − Pentru femei
− Altă încălţăminte:

6403 91

− − Care acoperă glezna:
− − − Altele:
− − − − Care acoperă glezna, dar nu acoperă pulpa, cu tălpile interioare de o lungime:
− − − − − De minimum 24 cm:

6403 91 13

− − − − − − Încălţăminte care nu poate fi identificată a fi pentru bărbaţi sau pentru femei
− − − − − − Altele:

6403 91 16

− − − − − − − Pentru bărbaţi

6403 91 18

− − − − − − − Pentru femei
− − − − Altele, cu tălpile interioare de o lungime:

6403 91 91

− − − − − Sub 24 cm
− − − − − De minimum 24 cm:

6403 91 93

− − − − − − Încălţăminte care nu poate fi identificată a fi pentru bărbaţi sau pentru femei
− − − − − − Altele:

6403 91 96

− − − − − − − Pentru bărbaţi

6403 91 98

− − − − − − − Pentru femei

6403 99

− − Altele:
− − − Altele:
− − − − Încălţăminte cu căpută confecţionată din benzi sau din mai multe bucăţi tăiate:

6403 99 11

− − − − − Cu înălţimea tocului (inclusiv talpa) de peste 3 cm
− − − − − Altele, cu tălpile interioare de o lungime:

6403 99 31

− − − − − − Sub 24 cm
− − − − − − De minimum 24 cm:

CE/BA/Anexa/ro 143

267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

268

Codul NC
6403 99 33

Denumirea mărfurilor
− − − − − − − Încălţăminte care nu poate fi identificată a fi pentru bărbaţi sau pentru femei
− − − − − − − Altele:

6403 99 36

− − − − − − − − Pentru bărbaţi

6403 99 38

− − − − − − − − Pentru femei

6403 99 50

− − − − Papuci de casă şi altă încălţăminte de interior
− − − − Altele, cu tălpile interioare de o lungime:

6403 99 91

− − − − − Sub 24 cm
− − − − − De minimum 24 cm:

6403 99 93

− − − − − − Încălţăminte care nu poate fi identificată a fi pentru bărbaţi sau pentru femei
− − − − − − Altele:

6403 99 96

− − − − − − − Pentru bărbaţi

6403 99 98

− − − − − − − Pentru femei

6404

Încălţăminte cu tălpi exterioare din cauciuc, material plastic, piele naturală sau reconstituită şi
cu feţe din materiale textile

6405

Altă încălţăminte

6505

Pălării şi alte articole pentru acoperit capul, tricotate sau croşetate, confecţionate din dantelă,
pâslă sau alte produse textile, sub formă de una sau mai multe bucăţi (dar nu din benzi), chiar
căptuşite sau împodobite; plase şi fileuri pentru păr din orice material, chiar căptuşite sau
împodobite:

6505 10 00

− Plase şi fileuri pentru păr

6505 90

− Altele:
− − Altele:

6505 90 10

− − − Berete, bonete, calote, fesuri şi alte articole similare pentru acoperit capul

6505 90 30

− − − Caschete, chipiuri şi alte articole similare, cu cozoroc, pentru acoperit capul

6505 90 80

− − − Altele

6506

Alte pălării sau articole pentru acoperit capul, chiar căptuşite sau împodobite:

6506 10

− Căşti de protecţie:

6506 10 10

− − Din material plastic

6601

Umbrele de ploaie, umbrele de soare (inclusiv umbrele-bastoane, umbrele de grădină şi
articole similare)

CE/BA/Anexa/ro 144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

6913

Statuete şi alte obiecte de ornament din ceramică:

6913 10 00

− Din porţelan

6913 90

− Altele:
− − Altele:

6913 90 93

− − − Din faianţă sau ceramică fină

7013

Obiecte din sticlă pentru servicii de masă, pentru bucătărie, toaletă, birou, pentru decorarea
locuinţelor sau pentru utilizări similare, altele decât cele de la poziţiile 7010 sau 7018:
− Pahare cu picior pentru băut, altele decât cele din vitroceramică:

7013 22

− − Din cristal cu plumb

7013 28

− − Altele
− Alte pahare pentru băut, altele decât cele din vitroceramică:

7013 33

− − Din cristal cu plumb

7013 37

− − Altele
− Obiecte pentru servicii de masă (altele decât paharele de băut) sau pentru bucătărie, altele
decât cele din vitroceramică:

7013 41

− − Din cristal cu plumb

7013 42 00

− − Din sticlă cu un coeficient de dilatare liniară de maximum 5 × 10–6 per grad Kelvin între
0 °C şi 300 °C

7013 49

− − Altele
− Alte obiecte din sticlă:

7013 91

− − Din cristal cu plumb

7013 99 00

− − Altele

7102

Diamante, chiar prelucrate, dar nemontate şi neîncastrate:
− Neindustriale:

7102 39 00

− − Altele

7113

Articole de bijuterie sau de giuvaergerie şi părţi ale acestora, din metale preţioase sau din
metale placate sau dublate cu metale preţioase

7114

Articole de aurărie sau argintărie şi părţi ale acestora, din metale preţioase sau din metale
placate sau dublate cu metale preţioase

CE/BA/Anexa/ro 145

269

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

270

Codul NC

Denumirea mărfurilor

8702

Autovehicule pentru transportul de minimum 10 persoane, inclusiv şoferul:

8702 10

− Cu motor cu piston cu aprindere prin compresie (diesel sau semidiesel):
− − Cu o capacitate cilindrică de peste 2 500 cm3:

8702 10 19

− − − Folosite
− − Cu o capacitate cilindrică de maximum 2 500 cm3:

8702 10 99

− − − Folosite

8702 90

− Altele:
− − Cu motor cu piston cu aprindere prin scânteie:
− − − Cu o capacitate cilindrică peste 2 800 cm3:

8702 90 19

− − − − Folosite
− − − Cu o capacitate cilindrică de maximum 2 800 cm3:

8702 90 39

− − − − Folosite

8703

Autoturisme şi alte autovehicule, proiectate în principal pentru transportul persoanelor (altele
decât cele de la poziţia 8702), inclusiv maşinile de tipul ăbreak” şi maşinile de curse:
− Alte vehicule cu motor cu piston alternativ cu aprindere prin scânteie:

8703 21

− − Cu o capacitate cilindrică de maximum 1 000 cm3:

8703 21 90

− − − Folosite

8703 22

− − Cu o capacitate cilindrică peste 1 000 cm3, dar de maximum 1 500 cm3:

8703 22 90

− − − Folosite

8703 23

− − Cu o capacitate cilindrică peste 1 500 cm3, dar de maximum 3 000 cm3:

8703 23 90

− − − Folosite

8703 24

− − Cu o capacitate cilindrică de peste 3 000 cm3:

8703 24 90

− − − Folosite
− Alte vehicule cu motor cu piston cu aprindere prin compresie (diesel sau semidiesel):

8703 31

− − Cu o capacitate cilindrică de maximum 1 500 cm3:

8703 31 90

− − − Folosite

8703 32

− − Cu o capacitate cilindrică peste 1 500 cm3, dar de maximum 2 500 cm3:

8703 32 90

− − − Folosite

8703 33

− − Cu o capacitate cilindrică de peste 2 500 cm3:

8703 33 90

− − − Folosite

CE/BA/Anexa/ro 146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

9306

Bombe, grenade, torpile, mine, rachete, cartuşe şi alte muniţii şi proiectile şi părţi ale acestora,
inclusiv alice, plumbi de vânătoare şi fultuială pentru cartuşe:

9306 30

− Alte cartuşe şi părţi ale acestora:
− − Altele:
− − − Altele:

9306 30 97

− − − − Altele:

ex 9306 30 97

− − − − − Cartuşe de nituit şi instrumente similare sau cartuşe pentru pistoale cu cui pentru
abator şi părţi ale acestora

9504

Articole pentru jocuri de societate, inclusiv jocurile cu motor sau cu mecanisme de mişcare,
jocuri de biliard, mese speciale pentru jocuri de cazino şi jocurile de popice automate (de
exemplu, bowling)

9601

Fildeş, os, carapace de broască ţestoasă, coarne de animale, corali, sidef şi alte materiale de
origine animală pentru tăiat, prelucrate, şi articole din aceste materiale (inclusiv produsele
obţinute prin turnare)

9614 00

Pipe (inclusiv capete de pipe), port-ţigări, port-ţigarete şi părţi ale acestora:

9614 00 90

− Altele

CE/BA/Anexa/ro 147

271

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

272

ANEXA II
DEFINIŢIA PRODUSELOR ăBABY BEEF”
[menţionate la articolul 27 alineatul (2)]

Fără a aduce atingere normelor de interpretare a Nomenclaturii Combinate, formularea denumirii
mărfurilor este considerată ca având doar o valoare orientativă, tratamentul preferenţial fiind
determinat, în cadrul prezentei anexe, de domeniul de aplicare al codurilor NC. În cazul în care
codul NC este precedat de ăex”, tratamentul preferenţial este determinat de codul NC şi de
descrierea corespunzătoare acestuia.

Codul NC

Subdiviziune
TARIC

Denumirea mărfurilor

0102

Animale vii din specia bovine:

0102 90

- altele:
- - de specie domestică:
- - - cu o greutate peste 300 kg:
- - - - Juninci (viţele care nu au fătat niciodată):

ex 0102 90 51

– – – – – destinate sacrificării:
10

ex 0102 90 59

–

neavând nici un dinte schimbat şi o greutate de minimum
320 kg şi maximum 470 kg 1

– – – – – altele:
11
21

–

neavând nici un dinte schimbat şi o greutate de minimum
320 kg şi maximum 470 kg 1

31
91

CE/BA/Anexa/ro 148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Subdiviziune
TARIC

Denumirea mărfurilor
– – – – altele:

ex 0102 90 71

– – – – – destinate sacrificării:
10

ex 0102 90 79

–

tauri şi boi, neavând nici un dinte schimbat şi o greutate de
minimum 350 kg şi de maximum 500 kg 1

– – – – – altele:
21

–

91
0201

tauri şi boi, neavând nici un dinte schimbat şi o greutate de
minimum 350 kg şi de maximum 500 kg 1

Carne de animale din specia bovine, proaspătă sau refrigerată:

ex 0201 10 00

– În carcase sau semicarcase
91

0201 20

–

Carcase cu o greutate de minimum 180 kg şi de maximum 300 kg şi
semicarcase cu o greutate de minimum 90 kg şi de maximum 150 kg,
cu un nivel scăzut de osificare a cartilajelor (în special cele ale
simfizei pubiene şi ale apofizelor vertebrale), cu carnea de culoare
roz-deschis şi grăsimea, foarte fină, de culoare albă până la galbendeschis 1

– Alte părţi, nedezosate:

ex 0201 20 20

– – Sferturi denumite ăcompensate”:
91

–

Sferturi denumite ăcompensate” cu o greutate egală sau mai mare
de 90 kg şi care nu depăşeşte 150 kg, prezentând un grad mic de
osificare a cartilajelor (în special cele alei simfizei pubiene şi ale
apofizelor vertebrale), cu carnea de culoare roz deschis şi grăsimea
de structură extrem de fină, de culoare albă până la galben deschis 1

CE/BA/Anexa/ro 149

273

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

274

Codul NC

Subdiviziune
TARIC

ex 0201 20 30

– – Sferturi anterioare neseparate sau separate:
91

ex 0201 20 50

–

Sferturi faţă separate cu o greutate egală sau mai mare de 45 kg şi
care nu depăşeşte 75 kg, prezentând un grad mic de osificare a
cartilajelor (mai ales cele ale apofizei vertebrale), a căror carne este
de culoare roz deschis şi grăsimea, de structură extrem de fină, de
culoare albă până la galben deschis 1

– – Sferturi posterioare neseparate sau separate:
91

1

Denumirea mărfurilor

–

Sferturi posterioare separate cu o greutate de minimum 45 kg şi de
maximum 75 kg (dar cu o greutate de minimum 38 kg şi de
maximum 68 kg în cazul tranşării de tip ăpistolă”), cu un nivel
scăzut de osificare a cartilajelor (în special cele ale apofizelor
vertebrale), cu carnea de culoare roz deschis şi grăsimea, foarte
fină, de culoare albă până la galben deschis1

Încadrarea la această subpoziţie se face în condiţiile stabilite de dispoziţiile comunitare adoptate în materie.

CE/BA/Anexa/ro 150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ANEXA III
CONCESII TARIFARE ACORDATE DE BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PENTRU PRODUSELE AGRICOLE PRIMARE
ORIGINARE DIN COMUNITATE

ANEXA III(a)
CONCESII TARIFARE ACORDATE DE BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PENTRU PRODUSELE AGRICOLE PRIMARE
ORIGINARE DIN COMUNITATE
[menţionate la articolul 27 alineatul (4) litera (a)]

Exonerare de taxe vamale pentru cantităţi nelimitate de la data intrării în vigoare a acordului
Codul NC

Denumirea mărfurilor

0102

Animale vii din specia bovină:

0102 90

− Altele:
− − De specie domestică:

0102 90 05

− − − Cu o greutate de maximum 80 kg

0105

Cocoşi, găini, raţe, gâşte, curcani, curci şi bibilici, vii, din specii domestice:
− Cu o greutate de maximum 185 g:

0105 12 00

− − Curcani şi curci

0105 19

− − Altele
− Altele:

0105 99

− − Altele

0206

Organe comestibile de animale din speciile bovine, porcine, ovine, caprine, de cai, de
măgari sau de catâri, proaspete, refrigerate sau congelate

0207

Carne şi organe comestibile, proaspete, refrigerate sau congelate, de păsări de la
poziţia 0105:

CE/BA/Anexa/ro 151

275

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

276

− De raţă, de gâscă sau de bibilică:
0207 32

− − Netranşate în bucăţi, proaspete sau refrigerate

0207 33

− − Netranşate în bucăţi, congelate

0207 34

− − Ficat gras, proaspăt sau refrigerat

0207 35

− − Altele, proaspete sau refrigerate

0207 36

− − Altele, congelate

0208

Altă carne şi organe comestibile, proaspete, refrigerate sau congelate

0210

Carne şi organe comestibile, sărate sau în saramură, uscate sau afumate; făină şi pudră
comestibile, de carne sau de organe:
− Altele, inclusiv făină şi pudră, comestibile, de carne sau de organe:

0210 91 00

− − De primate

0210 92 00

− − De balene, delfini şi delfini bruni (mamifere din ordinul Cetacee); de lamantini şi
dugongi (mamifere din ordinul Sirenia)

0210 93 00

− − De reptile (inclusiv şerpi şi broaşte ţestoase de mare)

0210 99

− − Altele:
− − − Carne:

0210 99 10

− − − − De cal, sărată sau în saramură sau uscată

0210 99 31

− − − − De ren

0210 99 39

− − − − Altele

0210 99 90

− − − Făină şi pudră, comestibile, de carne sau de organe comestibile

0402

Lapte şi smântână din lapte, concentrate sau cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:
− Sub formă de praf, granule sau alte forme solide, cu un conţinut de grăsimi de peste
1,5% din greutate:

0402 29

− − Altele:
− − − Cu un conţinut de grăsimi de maximum 27% din greutate:

0402 29 11

− − − − Lapte special numit ăpentru sugari”, în recipiente închise ermetic, cu un
conţinut net de maximum 500 g şi cu un conţinut de grăsimi de peste 10 % din
greutate
− − − − Altele:

0402 29 15

− − − − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 29 19

− − − − − Altele
− Altele:

0402 91

− − Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:
− − − Cu un conţinut de grăsimi de peste 45% din greutate:

0402 91 91

− − − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

CE/BA/Anexa/ro 152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

0404

Zer, chiar concentrat sau cu adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori; produse obţinute din
compuşi naturali ai laptelui, chiar cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori, nedenumite şi
neincluse în altă parte

0406

Brânză şi caş:

0406 20

− Brânzeturi rase sau praf, de orice tip

0406 40

− Brânză cu mucegai şi alte brânzeturi care conţin mucegai produs de Penicillium
roqueforti:

0408

Ouă de păsări, fără coajă şi gălbenuşuri de ou, proaspete, uscate, fierte în apă sau în
abur, turnate în formă, congelate sau altfel conservate, chiar cu adaos de zahăr sau de
alţi îndulcitori

0410 00 00

Produse comestibile de origine animală, nedenumite şi necuprinse în altă parte

0511

Produse de origine animală, nedenumite şi necuprinse în altă parte; animale moarte de
la capitolele 1 sau 3, improprii alimentaţiei umane:

0511 10 00

− Spermă de bovine

0709

Alte legume, în stare proaspătă sau refrigerată:

0709 20 00

− Sparanghel

0709 60

− Ardei din genul Capsicum sau din genul Pimenta:
− − Altele:

0709 60 95

− − − Destinate fabricării industriale a uleiurilor esenţiale sau a rezinoidelor

0709 90

− Altele:

0709 90 20

− − Cardon (anghinare americană) şi frunze comestibile ale acesteia

0709 90 40

− − Capere

0709 90 50

− − Fenicul

0709 90 80

− − Anghinare

CE/BA/Anexa/ro 153

277

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

278

0710

Legume, nefierte sau fierte în apă sau în abur, congelate:

0710 30 00

− Spanac, ghizdei (spanac de Noua Zeelandă) şi lobodă

0710 80

− Alte legume:

0710 80 10

− − Măsline

0710 80 70

− − Tomate

0710 80 80

− − Anghinare

0710 80 85

− − Sparanghel

0711

Legume conservate provizoriu (de exemplu cu gaz sulfuros, în saramură, în apă
sulfuroasă sau în alte soluţii care asigură provizoriu conservarea lor), dar improprii
consumului alimentar în această stare:

0711 20

− Măsline

0711 90

− Alte legume; amestecuri de legume:
− − Legume:

0711 90 70

− − − Capere

0712

Legume uscate, chiar tăiate felii sau bucăţi sau chiar sfărâmate sau pulverizate, dar
nepreparate altfel:

0712 90

− Alte legume; amestecuri de legume:
− − Porumb dulce (Zea mays var. saccharata)

0712 90 11

− − − Hibrizi destinaţi însămânţării

0802

Alte fructe cu coajă, proaspete sau uscate, chiar decojite sau fără pieliţă:
− Alune (Corylus spp):

0802 22 00

− − Decojite

0803 00

Banane, inclusiv din specia Musa paradisiaca (plantains), proaspete sau uscate

0804

Curmale, smochine, ananas, avocado, guave, mango şi mangustan, proaspete sau
uscate:

0804 30 00

− Ananas

CE/BA/Anexa/ro 154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

0805

Citrice, proaspete sau uscate:

0805 50

− Lămâi (Citrus limon, Citrus limonum) şi lămâi mici ălimes” (Citrus aurantifolia,
Citrus latifolia)

0807

Pepeni (inclusiv pepeni verzi) şi papaia, proaspeţi:

0807 20 00

− Papaia

0810

Alte fructe proaspete:

0810 90

− Altele:

0810 90 30

− − Tamarine, mere de cajou, litchi, fructele arborelui Jack(arbore de pâine) şi sapotile

0810 90 40

− − Fructele pasiunii, carambola şi pitahaia

0810 90 95

− − Altele

0811

Fructe, fierte sau nu în apă sau în abur, congelate, chiar cu adaos de zahăr sau alţi
îndulcitori:

0811 90

− Altele:
− − Cu adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori:
− − − Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate:

0811 90 11

− − − − Fructe tropicale şi fructe tropicale cu coajă

0811 90 19

− − − − Altele
− − − Altele:

0811 90 31

− − − − Fructe tropicale şi fructe tropicale cu coajă

0811 90 39

− − − − Altele
− − Altele:

0811 90 85

− − − Fructe tropicale şi fructe tropicale cu coajă

0811 90 95

− − − Altele

CE/BA/Anexa/ro 155

279

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

280

0812

Fructe conservate provizoriu (de exemplu cu ajutorul gazului sulfuros, în saramură, în
apă sulfurată sau prin adăugare de alte substanţe care asigură provizoriu conservarea
lor), dar improprii alimentaţiei în această stare:

0812 90

− Altele:

0812 90 30

− − Papaia

0813

Fructe uscate, altele decât cele de la poziţiile 0801-0806; amestecuri de fructe uscate
sau de fructe cu coajă de la acest capitol:

0813 40

− Alte fructe:

0813 40 10

− − Piersici, inclusiv piersici fără puf şi nectarine

0813 40 50

− − Papaia

0813 40 60

− − Tamarine

0813 40 70

− − Mere de cajou, litchi, fructele arborelui Jack (arbore de pâine), sapotile, fructele
pasiunii, carambola şi pitahaia

0813 40 95

− − Altele

0813 50

− Amestecuri de fructe uscate sau de fructe cu coajă de la prezentul capitol:
− − Amestecuri de fructe uscate, altele decât cele de la poziţiile 0801-0806:
− − − Care nu conţin prune:

0813 50 12

− − − − De papaia, tamarin, mere de cajou, litchi, fructele arborelui Jack (arbore de
pâine), sapotile, fructele pasiunii, carambola şi pitahaia

0813 50 15

− − − − Altele

0901

Cafea, chiar prăjită sau decafeinizată; coji şi pelicule de cafea; înlocuitori de cafea
care conţin cafea, indiferent de proporţiile amestecului:
− Cafea neprăjită:

0901 11 00

− − Nedecafeinizată

0901 12 00

− − Decafeinizată

CE/BA/Anexa/ro 156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

0904

Piper (din genul Piper); ardei din genul Capsicum sau din genul Pimenta, uscat sau
măcinat sau pulverizat:

0904 20

− Ardei din genul Capsicum sau din genul Pimenta, uscat sau măcinat sau pulverizat:
− − Nemăcinat şi nepulverizat:

0904 20 10

− − − Ardei dulci sau ardei graşi

0904 20 30

− − − Altele

1001

Grâu şi meslin:

1001 10 00

− Grâu dur

1001 90

− Altele:
− − Alt alac (Triticum spelta), grâu comun şi meslin:

1001 90 99

− − − Altele

1002 00 00

Secară

1003 00

Orz:

1003 00 90

− Altele

1004 00 00

Ovăz

1005

Porumb

1101 00

Făină de grâu sau de meslin:
− De grâu:

1101 00 11

− − Din grâu dur

1102

Făină de cereale, altele decât de grâu sau de meslin:

1102 10 00

− Făină de secară

1103

Crupe, griş şi aglomerate sub formă de pelete, din cereale:
− Crupe, griş:

1103 11

− − De grâu

1103 13

− − De porumb:

1103 13 10

− − − Cu un conţinut de grăsimi de maximum 1,5% din greutate

CE/BA/Anexa/ro 157

281

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

282

1104

Boabe de cereale altfel prelucrate (de exemplu decojite, presate, sub formă de fulgi,
lustruite, tăiate sau zdrobite), cu excepţia orezului de la poziţia 1006; germeni de
cereale, întregi, presaţi, sub formă de fulgi sau zdrobiţi

1105

Făină, griş, pudră, fulgi, granule şi aglomerate sub formă de pelete, din cartofi

1106

Făină, griş şi pudră din legume păstăi uscate de la poziţia 0713, din sago sau din
rădăcini sau tuberculi de la poziţia 0714 şi din produsele de la capitolul 8:

1106 10 00

− Din legume păstăi uscate de la poziţia 0713

1106 30

− Din produse de la capitolul 8

1107

Malţ, chiar prăjit

1108

Amidon şi fecule; inulină

1109 00 00

Gluten de grâu, chiar uscat

1205

Seminţe de rapiţă sau de rapiţă sălbatică, chiar sfărâmate

1206 00

Seminţe de floarea-soarelui, chiar sfărâmate

1210

Conuri de hamei, proaspete sau uscate, chiar sfărâmate, măcinate sau sub formă de
pulbere sau pelete; lupulină

1212

Roşcove, alge, sfeclă de zahăr şi trestie de zahăr, proaspete, refrigerate, congelate sau
uscate, chiar pulverizate; sâmburi şi miez de sâmburi de fructe şi alte produse vegetale
(inclusiv rădăcini de cicoare neprăjite din varietatea Cichorium intybus sativum),
destinate în principal alimentaţiei umane, nedenumite şi necuprinse în altă parte:
− Altele:

1212 91

− − Sfeclă de zahăr

1302

Seve şi extracte vegetale; substanţe pectice, pectinaţi şi pectaţi; agar-agar şi alte
mucilagii şi agenţi de mărire a viscozităţii, derivate din produse vegetale, chiar
modificate:
− Mucilagii şi agenţi de mărire a viscozităţii, derivaţi din produse vegetale, chiar
modificaţi:

1302 39 00

− − Altele

1501 00

Grăsime de porc (inclusiv untură) şi grăsime de pasăre, altele decât cele de la poziţiile
0209 sau 1503:

1502 00

Grăsimi de animale din speciile bovine, ovine sau caprine, altele decât cele de la
poziţia 1503:

1502 00 90

− Altele

CE/BA/Anexa/ro 158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

1503 00

Stearină din untură, ulei de untură, oleo-stearină, oleo-margarină şi ulei de seu,
neemulsionate, neamestecate şi nici altfel preparate

1507

Ulei de soia şi fracţiunile acestuia, chiar rafinate, dar nemodificate chimic

1509

Ulei de măsline şi fracţiunile acestuia, chiar rafinate, dar nemodificate chimic

1510 00

Alte uleiuri şi fracţiunile acestora, obţinute numai din măsline, chiar rafinate, dar
nemodificate chimic şi amestecurile acestor uleiuri sau fracţiuni cu uleiuri sau
fracţiuni de la poziţia 1509

1512

Ulei de seminţe de floarea soarelui, de şofrănel sau de seminţe de bumbac şi
fracţiunile acestora, chiar rafinate, dar nemodificate chimic

1514

Uleiuri de rapiţă, de rapiţă sălbatică sau de muştar şi fracţiunile acestora, chiar
rafinate, dar nemodificate chimic

1515

Alte grăsimi şi uleiuri vegetale (inclusiv ulei de jojoba) şi fracţiunile acestora,
stabilizate, chiar rafinate, dar nemodificate chimic:
− Ulei din porumb şi fracţiunile acestuia:

1515 21

− − Ulei brut

1515 29

− − Altele

1516

Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile acestora, hidrogenate parţial sau
total, interesterificate, reesterificate sau elaidinizate, chiar rafinate, dar nepreparate
altfel:

1516 20

− Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile acestora:
− − Altele:

1516 20 91

− − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 1 kg
− − − Altele:

1516 20 95

− − − − Uleiuri de rapiţă, de rapiţă sălbatică, de in, de floarea-soarelui, de ilipe, de
karite, de makore, de touloucouna sau de babassu, destinate utilizărilor tehnice sau
industriale, altele decât cele destinate fabricării produselor pentru alimentaţia umană
− − − − Altele:

1516 20 96

− − − − − Uleiuri de arahide, de seminţe de bumbac, de boabe de soia sau de floareasoarelui; alte uleiuri cu conţinut sub 50% din greutate acizi graşi liberi şi care nu
conţin uleiuri din miez de palmier, de ilipe, de nuci de cocos, de rapiţă, de rapiţă
sălbatică sau de copaiba

1516 20 98

− − − − − Altele

CE/BA/Anexa/ro 159

283

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

284

1517

Margarină; amestecuri sau preparate alimentare din grăsimi sau din uleiuri animale
sau vegetale sau din fracţiuni ale diferitelor grăsimi sau uleiuri din prezentul capitol,
altele decât grăsimile şi uleiurile alimentare şi fracţiunile acestora de la poziţia 1516:

1517 10

− Margarină, cu excepţia margarinei lichide:

1517 10 90

− − Altele

1517 90

− Altele:
− − Altele:

1517 90 91

− − − Uleiuri vegetale stabilizate, fluide, simplu amestecate

1517 90 99

− − − Altele

1518 00

Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile acestora fierte, oxidate,
deshidratate, sulfurate, suflate, polimerizate prin căldură în vacuum sau gaz inert sau
altfel modificate chimic, cu excepţia celor de la poziţia 1516; amestecuri sau preparate
nealimentare de grăsimi sau de uleiuri animale sau vegetale sau din fracţiunile
diferitelor grăsimi sau uleiuri din prezentul capitol, nedenumite şi necuprinse în altă
parte:
− Uleiuri vegetale stabilizate, fluide, simplu amestecate, destinate utilizărilor tehnice
sau industriale, altele decât cele destinate fabricării produselor pentru alimentaţia
umană:

1518 00 31

− − Brute

1518 00 39

− − Altele

1602

Alte preparate şi conserve din carne, din organe sau din sânge:

1602 90

− Altele, inclusiv preparate din sânge de orice animal:

1602 90 10

− − Preparate din sânge de orice animal
− − Altele:

1602 90 31

− − − De vânat sau de iepure

1602 90 41

− − − De ren
− − − Altele:
− − − − Altele:
− − − − − Altele:
− − − − − − De ovine sau de caprine:
− − − − − − − Nefierte; amestecuri de carne sau organe fierte şi de carne sau organe
nefierte:

CE/BA/Anexa/ro 160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

1602 90 72

− − − − − − − − De ovine

1602 90 74

− − − − − − − − De caprine
− − − − − − − Altele:

1602 90 76

− − − − − − − − De ovine

1602 90 78

− − − − − − − − De caprine

1602 90 98

− − − − − − Altele

1603 00

Extracte şi sucuri de carne, de peşti sau de crustacee, de moluşte sau de alte
nevertebrate acvatice

1702

Alte zaharuri, inclusiv lactoza, maltoza, glucoza şi fructoza (levuloza) chimic pure, în
stare solidă; siropuri de zahăr la care nu s-au adăugat aromatizanţi sau coloranţi;
înlocuitori de miere, chiar amestecaţi cu miere naturală; zaharuri şi melase
caramelizate:

1702 20

− Zahăr şi sirop de arţar:

1702 20 10

− − Zahăr de arţar în stare solidă, cu adaos de aromatizanţi sau de coloranţi

1702 90

− Altele, inclusiv zahăr invertit şi alte zaharuri şi amestecuri de sirop de zahăr cu un
conţinut de fructoză de 50% din greutate, în stare uscată:

1702 90 30

− − Izoglucoză

1703

Melase rezultate din extracţia sau rafinarea zahărului

2001

Legume, fructe şi alte părţi comestibile de plante, preparate sau conservate în oţet sau
acid acetic:

2001 90

− Altele:

2001 90 10

− − Chutney (condimente) de mango

2001 90 65

− − Măsline

2001 90 91

− − Fructe tropicale şi fructe tropicale cu coajă

CE/BA/Anexa/ro 161

285

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

286

2002

Tomate preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic:

2002 10

− Tomate, întregi sau în bucăţi

2002 90

− Altele:
− − Cu un conţinut de materie uscată sub 12 % din greutate:

2002 90 11

− − − În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg

2002 90 19

− − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 1 kg
− − Cu un conţinut de materie uscată de minimum 12%, dar de maximum 30% din
greutate:

2002 90 31

− − − În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg
− − Cu un conţinut de materie uscată de peste 30% din greutate:

2002 90 91

− − − În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg

2002 90 99

− − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 1 kg

2003

Ciuperci şi trufe, preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic:

2003 20 00

− Trufe

2004

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic, congelate,
altele decât produsele de la poziţia 2006:

2004 10

− Cartofi:

2004 10 10

− − Fierţi şi nepreparaţi altfel
− − Altele:

2004 10 99

− − − Altele

2004 90

− Alte legume şi amestecuri de legume:

2004 90 30

− − Varză acră, capere şi măsline
− − Altele, inclusiv amestecuri:

2004 90 91

− − − Ceapă, fiartă şi nepreparată altfel

CE/BA/Anexa/ro 162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

2005

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic, necongelate,
altele decât produsele de la poziţia 2006:

2005 60 00

− Sparanghel

2005 70

− Măsline
− Alte legume şi amestecuri de legume:

2005 99

− − Altele:

2005 99 20

− − − Capere

2005 99 30

− − − Anghinare

2006 00

Legume, fructe, coji de fructe şi alte părţi de plante, confiate (uscate, glasate sau
cristalizate)

2007

Dulceţuri, jeleuri, marmelade, paste şi piureuri de fructe, obţinute prin fierbere, cu sau
fără adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori:
− Altele:

2007 99

− − Altele:
− − − Cu un conţinut de zahăr de peste 30% din greutate:

2007 99 10

− − − − Piure şi pastă de prune, în ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 100 kg
şi care sunt destinate prelucrării industriale

2007 99 20

− − − − Piure şi pastă de castane

2008

Fructe şi alte părţi comestibile de plante, altfel preparate sau conservate, cu sau fără
adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori sau de alcool, nedenumite şi necuprinse în altă
parte:
− Fructe cu coajă, arahide şi alte seminţe, chiar amestecate între ele:

2008 19

− − Altele, inclusiv amestecuri

2008 20

− Ananas

2008 30

− Citrice:
− − Cu adaos de alcool:
− − − Cu un conţinut de zahăr de peste 9% din greutate:

2008 30 11

− − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85% mas

2008 30 19

− − − − Altele
− − − Altele:

CE/BA/Anexa/ro 163

287

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

288

2008 30 31

− − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85% mas

2008 30 39

− − − − Altele

2008 40

− Pere:
− − Cu adaos de alcool:
− − − În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg:
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate:

2008 40 11

− − − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85 % mas

2008 40 19

− − − − − Altele
− − − − Altele:

2008 40 21

− − − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85 % mas

2008 40 29

− − − − − Altele

2008 50

− Caise:
− − Cu adaos de alcool:
− − − În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg:
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate:

2008 50 11

− − − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85 % mas

2008 50 19

− − − − − Altele
− − − − Altele:

2008 50 31

− − − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85 % mas

2008 50 39

− − − − − Altele

2008 60

− Cireşe, vişine:
− − Cu adaos de alcool:
− − − Cu un conţinut de zahăr de peste 9% din greutate:

2008 60 11

− − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85% mas

2008 60 19

− − − − Altele
− − − Altele:

CE/BA/Anexa/ro 164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

2008 60 31

− − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85% mas

2008 60 39

− − − − Altele

2008 70

− Piersici, inclusiv piersici fără puf şi nectarine:
− − Cu adaos de alcool:
− − − În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg:
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate:

2008 70 11

− − − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85 % mas

2008 70 19

− − − − − Altele
− − − − Altele:

2008 70 31

− − − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85 % mas

2008 80

− Căpşuni, fragi:
− − Cu adaos de alcool:
− − − Cu un conţinut de zahăr de peste 9% din greutate:

2008 80 11

− − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85% mas

2008 80 19

− − − − Altele
− − − Altele:

2008 80 31

− − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85% mas
− Altele, inclusiv amestecurile, cu excepţia celor de la subpoziţia 2008 19:

2008 92

− − Amestecuri:

2008 99

− − Altele:
− − − Cu adaos de alcool:
− − − − Ghimbir:

2008 99 11

− − − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85 % mas

2008 99 19

− − − − − Altele
− − − − Struguri:

CE/BA/Anexa/ro 165

289

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

290

2008 99 21

− − − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate

2008 99 23

− − − − − Altele
− − − − Altele:
− − − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 9% din greutate:
− − − − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85 % mas:

2008 99 24

− − − − − − − Fructe tropicale

2008 99 28

− − − − − − − Altele
− − − − − − Altele:

2008 99 31

− − − − − − − Fructe tropicale

2008 99 34

− − − − − − − Altele
− − − − − Altele:
− − − − − − Cu un titru alcoolic masic existent de maximum 11,85 % mas:

2008 99 36

− − − − − − − Fructe tropicale

2008 99 37

− − − − − − − Altele
− − − − − − Altele:

2008 99 38

− − − − − − − Fructe tropicale

2008 99 40

− − − − − − − Altele
− − − Fără adaos de alcool:
− − − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de peste 1 kg:

2008 99 41

− − − − − Ghimbir

2008 99 46

− − − − − Fructele pasiunii, guave şi tamarine

2008 99 47

− − − − − Mango, mangustan, papaia, mere de cajou, litchi, fructele arborelui Jack
(arbore de pâine), fructe de sagotier, carambole şi pitahaia

2008 99 49

− − − − − Altele
− − − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 1 kg:

CE/BA/Anexa/ro 166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

2008 99 51

− − − − − Ghimbir

2008 99 61

− − − − − Fructele pasiunii şi guave

2008 99 62

− − − − − Mango, mangustan, papaia, mere de cajou, litchi, fructele arborelui Jack
(arbore de pâine), fructe de sagotier, carambole şi pitahaia

2008 99 67

− − − − − Altele
− − − − Fără adaos de zahăr:

2008 99 99

− − − − − Altele

2009

Sucuri de fructe (inclusiv mustul de struguri) şi sucuri de legume, nefermentate, fără
adaos de alcool, cu sau fără adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori:

2009 80

− Suc de orice alt fruct sau legumă:
− − Cu o valoare Brix de peste 67:
− − − Altele:
− − − − Cu o valoare de maximum 30 €/100 kg greutate netă:

2009 80 34

− − − − − Suc din fructe tropicale

2009 80 35

− − − − − Altele
− − − − Altele:

2009 80 36

− − − − − Suc din fructe tropicale
− − Cu o valoare Brix de maximum 67:
− − − Suc de pere:
− − − − Altele:

2009 80 61

− − − − − Cu un conţinut de zahăr adăugat de peste 30% din greutate

2009 80 63

− − − − − Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate

2009 80 69

− − − − − Care nu conţin zahăr adăugat
− − − Altele:
− − − − Cu o valoare de peste 30 €/100 kg greutate netă, care conţin zahăr adăugat:

CE/BA/Anexa/ro 167

291

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

292

2009 80 73

− − − − − Suc din fructe tropicale

2009 80 79

− − − − − Altele
− − − − Altele:
− − − − − Cu un conţinut de zahăr adăugat de peste 30% din greutate:

2009 80 85

− − − − − − Suc din fructe tropicale
− − − − − Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate:

2009 80 88

− − − − − − Suc din fructe tropicale
− − − − − Care nu conţin zahăr adăugat:

2009 80 95

− − − − − − Suc de fructe din specia Vaccinium macrocarpon

2009 80 97

− − − − − − Suc din fructe tropicale

2009 90

− Amestecuri de sucuri:
− − Cu o valoare Brix de peste 67:
− − − Altele:
− − − − Cu o valoare de peste 30 €/100 kg greutate netă:
− − − − − Amestecuri de suc de citrice şi suc de ananas:

2009 90 41

− − − − − − Care conţin zahăr adăugat

2009 90 49

− − − − − − Altele
− − − − − Altele:

2009 90 51

− − − − − − Care conţin zahăr adăugat

2009 90 59

− − − − − − Altele
− − − − Cu o valoare de maximum 30 €/100 kg greutate netă:
− − − − − Amestecuri de suc de citrice şi suc de ananas:

2009 90 71

− − − − − − Cu un conţinut de zahăr adăugat de peste 30% din greutate

2009 90 73

− − − − − − Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate

2009 90 79

− − − − − − Care nu conţin zahăr adăugat
− − − − − Altele:
− − − − − − Cu un conţinut de zahăr adăugat de peste 30% din greutate:

2009 90 92

− − − − − − − Amestecuri de sucuri de fructe tropicale

2009 90 94

− − − − − − − Altele
− − − − − − Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate

CE/BA/Anexa/ro 168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

2009 90 95

− − − − − − − Amestecuri de sucuri de fructe tropicale

2009 90 96

− − − − − − − Altele
− − − − − − Care nu conţin zahăr adăugat:

2009 90 97

− − − − − − − Amestecuri de sucuri de fructe tropicale

2009 90 98

− − − − − − − Altele

2106

Preparate alimentare nedenumite şi necuprinse în altă parte:

2106 90

− Altele:
− − Siropuri de zahăr, aromatizate sau cu adaos de coloranţi:

2106 90 30

− − − De izoglucoză
− − − Altele:

2106 90 51

− − − − De lactoză

2106 90 55

− − − − De glucoză sau de maltodextrine

2106 90 59

− − − − Altele

2209 00

Oţet comestibil şi înlocuitori de oţet comestibil obţinuţi din acid acetic:
− Oţet de vin, prezentat în recipiente cu un conţinut:

2209 00 11

− − De maximum 2 l

2209 00 19

− − De peste 2 l
− Altele, prezentate în recipiente cu un conţinut:

2209 00 91

− − De maximum 2 l

2302

Tărâţe, spărturi şi alte reziduuri, chiar aglomerate sub formă de pelete, provenite din
măcinarea, presarea, cernerea sau din alte procedee de prelucrare a cerealelor sau a
leguminoaselor:

2302 10

− De porumb

2302 30

− De grâu

2302 50 00

− De leguminoase

2303

Reziduuri rezultate de la fabricarea amidonului şi reziduuri similare, pulpă de sfeclă
de zahăr, resturi rezultate din prelucrarea trestiei de zahăr şi alte deşeuri rezultate de la
fabricarea zahărului, depuneri şi deşeuri rezultate de la fabricarea berii sau de la
distilare, chiar aglomerate sub formă de pelete

2305 00 00

Turte şi alte reziduuri solide, chiar măcinate sau aglomerate sub formă de pelete,
rezultate din extracţia uleiului de arahide

CE/BA/Anexa/ro 169

293

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

294

2306

Turte şi alte reziduuri solide, chiar măcinate sau aglomerate sub formă de pelete,
rezultate din extracţia grăsimilor sau uleiurilor vegetale, altele decât cele de la
poziţiile 2304 sau 2305:

2306 10 00

− Din seminţe de bumbac

2306 20 00

− Din seminţe de in
− Din seminţe de rapiţă sau rapiţă sălbatică:

2306 41 00

− − Din seminţe de rapiţă sau rapiţă sălbatică cu conţinut redus de acid erucic

2306 49 00

− − Altele

2306 50 00

− Din nucă de cocos sau copră

2306 60 00

− Din nuci sau miez de nucă de palmier

2306 90

− Altele

2309

Preparate de tipul celor folosite pentru hrana animalelor:

2309 10

− Alimente pentru câini sau pisici, condiţionate pentru vânzarea cu amănuntul

2401

Tutunuri brute sau neprelucrate; deşeuri de tutun:

2401 10

− Tutunuri nedesprinse de pe tulpină:
− − Tutunuri uscate cu fum (flue cured) de tip Virginia şi uscate cu aer cald (light air
cured) de tip Burley, inclusiv hibrizi Burley; tutunuri uscate cu aer cald (light air
cured) de tip Maryland şi tutunuri uscate la foc (fire cured);

2401 10 10

− − − Tutunuri uscate cu fum (flue cured) de tip Virginia

2401 10 20

− − − Tutunuri uscate cu aer cald (light air cured) de tip Burley, inclusiv hibrizi
Burley

2401 10 30

− − − Tutunuri uscate cu aer cald (light air cured) de tip Maryland
− − − Tutunuri uscate la foc (fire-cured) :

2401 10 41

− − − − De tip Kentucky

2401 10 49

− − − − Altele
− − Altele:

2401 10 50

− − − Tutunuri uscate cu aer cald (light air-cured)

2401 10 70

− − − Tutunuri uscate cu fum rece (dark air-cured)

2401 20

− Tutunuri parţial sau total desprinse de pe tulpină:
− − Tutunuri uscate cu fum (flue cured) de tip Virginia şi uscate cu aer cald (light air
cured) de tip Burley, inclusiv hibrizi Burley; tutunuri uscate cu aer cald (light air
cured) de tip Maryland şi tutunuri uscate la foc (fire cured);

2401 20 10

− − − Tutunuri uscate cu fum (flue cured) de tip Virginia

CE/BA/Anexa/ro 170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

2401 20 20

− − − Tutunuri uscate cu aer cald (light air cured) de tip Burley, inclusiv hibrizi
Burley

2401 20 30

− − − Tutunuri uscate cu aer cald (light air cured) de tip Maryland
− − − Tutunuri uscate la foc (fire-cured) :

2401 20 41

− − − − De tip Kentucky

2401 20 49

− − − − Altele
− − Altele:

2401 20 50

− − − Tutunuri uscate cu aer cald (light air-cured)

2401 20 70

− − − Tutunuri uscate cu fum rece (dark air-cured)

2401 30 00

− Deşeuri de tutun

3502

Albumine (inclusiv concentratele care conţin două sau mai multe proteine din zer şi
care conţin proteine din zer peste 80% din greutatea substanţei uscate), albuminaţi şi
alţi derivaţi de albumine:

3502 90

− Altele:

3502 90 90

− − Albuminaţi şi alţi derivaţi din albumine

3503 00

Gelatine (inclusiv cele prezentate în foi de formă pătrată sau dreptunghiulară, chiar
prelucrate la suprafaţă sau colorate) şi derivaţii lor; clei de peşte; alte cleiuri de origine
animală, cu excepţia cleiurilor de cazeină de la poziţia 3501:

3503 00 10

− Gelatine şi derivaţii lor

3503 00 80

− Altele:

ex 3503 00 80

− − − Altele decât cleiurile din oase

3504 00 00

Peptone şi derivaţii lor; alte substanţe proteice şi derivaţii lor, nedenumite şi
necuprinse în altă parte; pulbere de piele, tratată sau nu cu crom

3505

Dextrine şi alte amidonuri şi fecule modificate (de exemplu amidonuri şi fecule
pregelatinizate sau esterificate); cleiuri pe bază de amidon sau de fecule, de dextrine
sau de alte amidonuri sau fecule modificate:

3505 10

− Dextrine şi alte amidonuri şi fecule modificate:
− − Alte amidonuri şi fecule modificate:

3505 10 50

− − − Amidonuri şi fecule esterificate sau eterificate

CE/BA/Anexa/ro 171

295

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

296

ANEXA III(b)
CONCESII TARIFARE ACORDATE DE BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PENTRU PRODUSELE AGRICOLE PRIMARE
ORIGINARE DIN COMUNITATE
[menţionate la articolul 27 alineatul (4) litera (b) ]

Nivelul taxelor vamale va fi redus după cum urmează:
(a)

la data intrării în vigoare a acordului, taxele se reduc la 50% din taxele de bază (taxele
aplicate de Bosnia şi Herţegovina);

(b)

la data de 1 ianuarie a primului an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele se
elimină.

CE/BA/Anexa/ro 172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
0104
0104 20
0104 20 90
0205 00
0504 00 00
0701
0701 10 00
0705

0705 21 00
0705 29 00
0709
0709 59
0709 60
0709 60 10
0709 60 91
0709 60 99
0709 90
0709 90 90

Denumirea mărfurilor
Animale vii din specia ovină sau caprină:
− Din specia caprină:
− − Altele
Carne de cal, măgar sau catâr, proaspătă, refrigerată sau congelată
Intestine, vezici şi stomacuri de animale, întregi sau bucăţi, altele decât cele de
peşte, proaspete, refrigerate, congelate, sărate sau în saramură, uscate sau afumate
Cartofi, în stare proaspătă sau refrigerată:
− Destinaţi însămânţării
Salată verde (Lactuca sativa) şi cicoare (Cichorium spp.), în stare proaspătă sau
refrigerată:
− Cicoare:
− − Cicoare Witloof (Cichorium intybus var. Foliosum)
− − Altele
Alte legume, în stare proaspătă sau refrigerată:
− Ciuperci şi trufe:
− − Altele
− Ardei din genul Capsicum sau din genul Pimenta:
− − Ardei dulci sau ardei graşi
− − Altele:
− − − Din genul Capsicum destinaţi fabricării capsicinei sau a extractelor de
oleorăşini de Capsicum
− − − Altele
− Altele:
− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 173

297

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

298

Codul NC
0710
0710 21 00
0710 22 00
0710 29 00
0710 80
0710 80 51
0710 80 59
0710 80 61
0710 80 69
0710 80 95
0710 90 00
0711
0711 40 00
0711 51 00
0711 59 00
0711 90
0711 90 10
0711 90 50
0711 90 80
0711 90 90

Denumirea mărfurilor
Legume, nefierte sau fierte în apă sau în abur, congelate:
− Legume păstăi, curăţate sau nu de păstăi:
− − Mazăre (Pisum sativum)
− − Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.):
− − Altele
− Alte legume:
− − Ardei din genul Capsicum sau din genul Pimenta:
− − − Ardei dulci sau ardei graşi
− − − Altele
− − Ciuperci:
− − − Din genul Agaricus
− − − Altele
− − Altele
− Amestecuri de legume
Legume conservate provizoriu (de exemplu cu gaz sulfuros, în saramură, în apă
sulfuroasă sau în alte soluţii care asigură provizoriu conservarea lor), dar improprii
consumului alimentar în această stare:
− Castraveţi şi cornişoni
− Ciuperci şi trufe:
− − Ciuperci din genul Agaricus
− − Altele
− Alte legume; amestecuri de legume:
− − Legume:
− − − Ardei din genul Capsicum sau din genul Pimenta, cu excepţia ardeilor dulci
sau graşi
− − − Ceapă
− − − Altele
− − Amestecuri de legume

CE/BA/Anexa/ro 174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
0712
0712 31 00
0712 32 00
0712 33 00
0712 39 00
0712 90
0712 90 05
0712 90 19
0713
0713 10
0713 10 90
0713 20 00
0713 31 00
0713 32 00
ex 0713 32 00
0713 33
0713 33 90
0802
0802 12
0802 32 00

Denumirea mărfurilor
Legume uscate, chiar tăiate felii sau bucăţi sau chiar sfărâmate sau pulverizate, dar
nepreparate altfel:
− Ciuperci, inclusiv din speciile Auricularia, Tremella şi trufe:
− − Ciuperci din genul Agaricus
− − Ciuperci din specia Auricularia
− − Ciuperci din specia Tremella
− − Altele
− Alte legume; amestecuri de legume:
− − Cartofi, chiar tăiaţi în bucăţi sau în felii, dar nepreparaţi altfel
− − Porumb dulce (Zea mays var. saccharata):
− − − Altele
Legume păstăi uscate, curăţate de păstăi, chiar decorticate sau sfărâmate:
− Mazăre (Pisum sativum):
− − Altele
− Năut
− Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.):
− − Fasole din speciile Vigna mungo (L.) Hepper sau Vigna radiata (L.) Wilczek
− − Fasole ămică roşie” (Adzuki) (Phaseolus sau Vigna angularis):
− − − Destinată însămânţării
− − Fasole albă (Phaseolus vulgaris):
− − − Altele
Alte fructe cu coajă, proaspete sau uscate, chiar decojite sau fără pieliţă:
− Migdale:
− − Decojite
− Nuci comune:
− − Decojite

CE/BA/Anexa/ro 175

299

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

300

Codul NC
0804
0804 20
0805
0805 10
0805 20
0810
0810 50 00
0810 60 00
0811
0811 10
0812
0812 90
0812 90 20
0813
0813 50
0813 50 19
0813 50 31
0813 50 39
0813 50 91
0813 50 99
1103
1103 20

Denumirea mărfurilor
Curmale, smochine, ananas, avocado, guave, mango şi mangustan, proaspete sau
uscate:
− Smochine
Citrice, proaspete sau uscate:
− Portocale
− Mandarine (inclusiv tangerine şi satsuma); clementine, wilkings şi hibrizi similari
de citrice
Alte fructe proaspete:
− Kiwi
− Durian
Fructe, fierte sau nu în apă sau în abur, congelate, chiar cu adaos de zahăr sau alţi
îndulcitori:
− Căpşuni, fragi
Fructe conservate provizoriu (de exemplu cu ajutorul gazului sulfuros, în saramură,
în apă sulfurată sau prin adăugare de alte substanţe care asigură provizoriu
conservarea lor), dar improprii alimentaţiei în această stare:
− Altele:
− − Portocale
Fructe uscate, altele decât cele de la poziţiile 0801-0806; amestecuri de fructe
uscate sau de fructe cu coajă de la acest capitol:
− Amestecuri de fructe uscate sau de fructe cu coajă de la prezentul capitol:
− − Amestecuri de fructe uscate, altele decât cele de la poziţiile 0801-0806:
− − − Care conţin prune
− − Amestecuri constituite numai din fructele cu coajă de la poziţiile 0801 şi 0802:
− − − Din fructe tropicale cu coajă
− − − Altele
− − Alte amestecuri:
− − − Care nu conţin prune sau smochine
− − − Altele
Crupe, griş şi aglomerate sub formă de pelete, din cereale:
− Aglomerate sub formă de pelete

CE/BA/Anexa/ro 176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
1516
1516 10
1702

1702 30

1702 30 51
1702 30 59
1702 30 91
1702 30 99
1702 90
1702 90 60
1702 90 71
1702 90 75
1702 90 79
1702 90 80
2005
2005 10 00
2005 59 00

Denumirea mărfurilor
Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile acestora, hidrogenate parţial
sau total, interesterificate, reesterificate sau elaidinizate, chiar rafinate, dar
nepreparate altfel:
− Grăsimi şi uleiuri animale şi fracţiunile acestora
Alte zaharuri, inclusiv lactoza, maltoza, glucoza şi fructoza (levuloza) chimic pure,
în stare solidă; siropuri de zahăr la care nu s-au adăugat aromatizanţi sau coloranţi;
înlocuitori de miere, chiar amestecaţi cu miere naturală; zaharuri şi melase
caramelizate:
− Glucoză şi sirop de glucoză, care nu conţine fructoză sau cu un conţinut de
fructoză sub 20% din greutate, în stare uscată:
− − Altele:
− − − Care conţin în stare uscată în proporţie de minimum 99% din greutate
glucoză:
− − − − Sub formă de pudră albă cristalină, chiar aglomerată
− − − − Altele
− − − Altele:
− − − − Sub formă de pudră albă cristalină, chiar aglomerată
− − − − Altele
− Altele, inclusiv zahăr invertit şi alte zaharuri şi amestecuri de sirop de zahăr cu un
conţinut de fructoză de 50% din greutate, în stare uscată:
− − Miere artificială, chiar amestecată cu miere naturală
− − Zaharuri şi melase, caramelizate:
− − − Care conţin în stare uscată minimum 50% din greutate zaharoză
− − − Altele:
− − − − Sub formă de pudră, aglomerată sau nu
− − − − Altele
− − Sirop de inulină
Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic,
necongelate, altele decât produsele de la poziţia 2006:
− Legume omogenizate
− Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.):
− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 177

301

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

302

Codul NC
2008

2008 11

2008 11 92
2008 11 94
2008 11 96
2008 11 98
2008 30

2008 30 51
2008 30 55
2008 30 59
2008 30 71
2008 30 75
2008 30 79
2008 30 90
2008 40

Denumirea mărfurilor
Fructe şi alte părţi comestibile de plante, altfel preparate sau conservate, cu sau fără
adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori sau de alcool, nedenumite şi necuprinse în altă
parte:
− Fructe cu coajă, arahide şi alte seminţe, chiar amestecate între ele:
− − Arahide:
− − − Altele, în ambalaje directe cu un conţinut net:
− − − − De peste 1 kg:
− − − − − Prăjite
− − − − − Altele
− − − − De maximum 1 kg:
− − − − − Prăjite
− − − − − Altele
− Citrice:
− − Fără adaos de alcool:
− − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de peste 1 kg:
− − − − Segmente de grepfrut şi pomelo
− − − − Mandarine, inclusiv tangerine şi satsuma; clementine, wilkings şi alţi hibrizi
similari de citrice
− − − − Altele
− − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de maximum1 kg:
− − − − Segmente de grepfrut şi pomelo
− − − − Mandarine, inclusiv tangerine şi satsuma; clementine, wilkings şi alţi hibrizi
similari de citrice
− − − − Altele
− − − Fără adaos de zahăr
− Pere:
− − Cu adaos de alcool:
− − − În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg:

CE/BA/Anexa/ro 178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
2008 40 31
2008 40 39

2008 40 51
2008 40 59
2008 40 71
2008 40 79
2008 40 90
2008 50

2008 50 51
2008 50 59

2008 50 61
2008 50 69
2008 50 71
2008 50 79
2008 50 92
2008 50 94
2008 50 99

Denumirea mărfurilor
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate
− − − − Altele
− − Fără adaos de alcool:
− − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de peste 1 kg:
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate
− − − − Altele
− − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de maximum1 kg:
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate
− − − − Altele
− − − Fără adaos de zahăr
− Caise:
− − Cu adaos de alcool:
− − − În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg:
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate
− − − − Altele
− − Fără adaos de alcool:
− − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de peste 1 kg:
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate
− − − − Altele
− − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de maximum1 kg:
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate
− − − − Altele
− − − Fără adaos de zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de:
− − − − Minimum 5 kg
− − − − Minimum 4,5 kg, dar sub 5 kg
− − − − Sub 4,5 kg

CE/BA/Anexa/ro 179

303

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

304

Codul NC
2008 60

2008 60 50
2008 60 60
2008 60 70
2008 60 90
2008 70

2008 70 39
2008 70 51
2008 70 59

2008 70 61
2008 70 69
2008 70 71
2008 70 79
2008 70 92
2008 70 98

Denumirea mărfurilor
− Cireşe, vişine:
− − Fără adaos de alcool:
− − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de:
− − − − Peste 1 kg
− − − − De maximum 1 kg
− − − Fără adaos de zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de:
− − − − Minimum 4,5 kg
− − − − Sub 4,5 kg
− Piersici, inclusiv piersici fără puf şi nectarine:
− − Cu adaos de alcool:
− − − În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg:
− − − − Altele:
− − − − − Altele
− − − În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg:
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate
− − − − Altele
− − Fără adaos de alcool:
− − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de peste 1 kg:
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate
− − − − Altele
− − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de maximum1 kg:
− − − − Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate
− − − − Altele
− − − Fără adaos de zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de:
− − − − Minimum 5 kg
− − − − Sub 5 kg

CE/BA/Anexa/ro 180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
2008 80

2008 80 39
2008 80 50
2008 80 70
2008 80 90
2008 99

2008 99 43
2008 99 45

2008 99 72
2008 99 78
3501
3501 90
3501 90 10

Denumirea mărfurilor
− Căpşuni, fragi:
− − Cu adaos de alcool:
− − − Altele:
− − − − Altele
− − Fără adaos de alcool:
− − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de peste 1 kg
− − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 1 kg
− − − Fără adaos de zahăr
− Altele, inclusiv amestecurile, cu excepţia celor de la subpoziţia 2008 19:
− − Altele:
− − − Fără adaos de alcool:
− − − − Cu adaos de zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de peste 1 kg:
− − − − − Struguri
− − − − − Prune
− − − − Fără adaos de zahăr:
− − − − − Prune în ambalaje directe cu un conţinut net de:
− − − − − − Minimum 5 kg
− − − − − − Sub 5 kg
Cazeină, cazeinaţi şi alţi derivaţi ai cazeinei; cleiuri de cazeină:
− Altele:
− − Cleiuri de cazeină

CE/BA/Anexa/ro 181

305

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

306

Codul NC
3502

3502 11
3502 19
3502 20
3503 00
3503 00 80
ex 3503 00 80
4301

Denumirea mărfurilor
Albumine (inclusiv concentratele care conţin două sau mai multe proteine din zer şi
care conţin proteine din zer peste 80% din greutatea substanţei uscate), albuminaţi
şi alţi derivaţi de albumine:
− Albumină din ou:
− − Uscată
− − Altele
− Albumină din lapte, inclusiv concentratele din două sau mai multe proteine din
zer
Gelatine (inclusiv cele prezentate în foi de formă pătrată sau dreptunghiulară, chiar
prelucrate la suprafaţă sau colorate) şi derivaţii lor; clei de peşte; alte cleiuri de
origine animală, cu excepţia cleiurilor de cazeină de la poziţia 3501:
− Altele:
− − Cleiuri din oase
Blănuri brute (inclusiv capetele, cozile, labele şi alte bucăţi utilizate în blănărie),
altele decât pieile brute de la poziţiile 4101, 4102 sau 4103

CE/BA/Anexa/ro 182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ANEXA III (c)
CONCESII TARIFARE ACORDATE DE BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PENTRU PRODUSELE AGRICOLE PRIMARE
ORIGINARE DIN COMUNITATE
[menţionate la articolul 27 alineatul (4) litera (b)]

Nivelul taxelor vamale va fi redus după cum urmează:
(a)

la data intrării în vigoare a acordului, taxele vamale se reduc la 75% din taxele de bază (taxele
aplicate de Bosnia şi Herţegovina);

(b)

la data de 1 ianuarie a primului an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele vamale
se reduc la 50% din taxele de bază;

(c)

la data de 1 ianuarie a celui de-al doilea an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele
vamale se reduc la 25 % din taxele de bază;

(d)

la data de 1 ianuarie a celui de-al treilea an de după data intrării în vigoare a acordului taxele
vamale se elimină.

CE/BA/Anexa/ro 183

307

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

308

Codul NC
0102
0102 10
0102 10 30
0102 10 90
0102 90

0102 90 21
0102 90 29
0201
0201 10 00
ex 0201 10 00
0201 20
0201 20 20
ex 0201 20 20
0201 20 30
ex 0201 20 30
0201 20 50
ex 0201 20 50
0201 20 90
ex 0201 20 90
0201 30 00
ex 0201 30 00

Denumirea mărfurilor
Animale vii din specia bovină:
− Reproducători de rasă pură:
− − Vaci
− − Altele
− Altele:
− − De specie domestică:
− − − Cu o greutate de peste 80 kg, dar de maximum 160 kg:
− − − − Destinate sacrificării
− − − − Altele
Carne de animale din specia bovine, proaspătă sau refrigerată:
− În carcase sau semicarcase:
− − − Alta decât de viţel
− Alte bucăţi nedezosate:
− − Sferturi denumite ăcompensate”:
− − − Altele decât de viţel
− − Sferturi anterioare neseparate sau separate:
− − − Altele decât de viţel
− − Sferturi posterioare neseparate sau separate:
− − − Altele decât de viţel
− − Altele:
− − − Altele decât de viţel
− Dezosată:
− − − Alta decât de viţel

CE/BA/Anexa/ro 184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
0202
0202 10 00
ex 0202 10 00
0202 20
0202 20 10
ex 0202 20 10
0202 20 30
ex 0202 20 30
0202 20 50
ex 0202 20 50
0202 20 90
ex 0202 20 90
0202 30
0202 30 10

ex 0202 30 10
0202 30 50
ex 0202 30 50
0204
0209 00
0209 00 90

Denumirea mărfurilor
Carne de animale din specia bovină, congelată:
− În carcase sau semicarcase:
− − − Altele decât de viţel sau de tăureni
− Alte părţi nedezosate:
− − Sferturi denumite ăcompensate”:
− − − Altele decât de viţel sau de tăureni
− − Sferturi anterioare neseparate sau separate:
− − − Altele decât de viţel sau de tăureni
− − Sferturi posterioare neseparate sau separate:
− − − Altele decât de viţel sau de tăureni
− − Altele:
− − − Altele decât de viţel sau de tăureni
− Dezosată:
− − Sferturi anterioare, întregi sau tăiate în maximum cinci bucăţi, fiecare sfert fiind
prezentat într-un singur bloc congelat; sferturi numite ăcompensate” prezentate în
două blocuri congelate, unul dintre ele conţinând partea anterioară a carcasei,
întreagă sau tăiată în maximum cinci bucăţi, iar celălalt conţinând sfertul posterior,
într-o singură bucată, fără muşchiul file:
− − − Altele decât de viţel sau de tăureni
− − Bucăţi rezultate din sferturi anterioare şi din piept, numite ăaustraliene”:
− − − Altele decât de viţel sau de tăureni
Carne de animale din specia ovină sau caprină, proaspătă, refrigerată sau congelată
Slănină fără părţi slabe, grăsime de porc şi de pasăre, netopite şi nici altfel extrase,
proaspete, refrigerate, congelate, sărate sau în saramură, uscate sau afumate:
− Grăsime de pasăre

CE/BA/Anexa/ro 185

309

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

310

Codul NC
0210
0210 11

0210 11 11
0210 11 19
0210 11 39
0210 11 90
0210 99

0210 99 21
0210 99 29

0210 99 41
0210 99 49
0210 99 51
0210 99 59
0210 99 60

0210 99 71
0210 99 79
0210 99 80

Denumirea mărfurilor
Carne şi organe comestibile, sărate sau în saramură, uscate sau afumate; făină şi
pudră comestibile, de carne sau de organe:
− Carne de animale din specia porcină:
− − Jamboane, spete şi bucăţi din acestea, nedezosate:
− − − De animale domestice din specia porcină:
− − − − Sărate sau în saramură:
− − − − − Jamboane şi bucăţi din acestea
− − − − − Spete şi bucăţi din acestea
− − − − Uscate sau afumate:
− − − − − Spete şi bucăţi din acestea
− − − Altele
− Altele, inclusiv făină şi pudră, comestibile, de carne sau de organe:
− − Altele:
− − − Carne:
− − − − Din specia ovină sau caprină:
− − − − − Nedezosată
− − − − − Dezosată
− − − Organe:
− − − − De animale domestice din specia porcină:
− − − − − Ficat
− − − − − Altele
− − − − De animale din specia bovină:
− − − − − Muşchiul gros şi muşchiul subţire ai diafragmei
− − − − − Altele
− − − − Din specia ovină şi caprină
− − − − Altele:
− − − − − Ficat de pasăre:
− − − − − − Ficat gras de gâscă sau de raţă, sărat sau în saramură
− − − − − − Altele
− − − − − Altele

CE/BA/Anexa/ro 186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
0401
0401 10
0401 10 90
0401 20
0401 20 19
0401 20 99
0401 30
0401 30 19
0401 30 39
0401 30 99
0402

0402 29
0402 29 91
0402 29 99
0402 91
0402 91 99
0402 99

Denumirea mărfurilor
Lapte şi smântână din lapte, neconcentrate, fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:
− Cu un conţinut de grăsimi de maximum 1% din greutate:
− − Altele
− Cu un conţinut de grăsimi de peste 1%, dar maximum 6% din greutate:
− − De maximum 3%:
− − − Altele
− − Peste 3 %:
− − − Altele
− Cu un conţinut de grăsimi de peste 6%:
− − De maximum 21%:
− − − Altele
− − Peste 21%, dar maximum 45%:
− − − Altele
− − Peste 45%:
− − − Altele
Lapte şi smântână din lapte, concentrate sau cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:
− Sub formă de praf, granule sau alte forme solide, cu un conţinut de grăsimi de
peste 1,5% din greutate:
− − Altele:
− − − Cu un conţinut de grăsimi de peste 27% din greutate:
− − − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2,5 kg
− − − − Altele
− Altele:
− − Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:
− − − Cu un conţinut de grăsimi de peste 45% din greutate:
− − − − Altele
− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 187

311

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

312

Codul NC
0405
0405 20
0405 20 90
0405 90
0406
0406 30
0406 90
0703
0703 20 00
0709
0709 40 00
0709 51 00
0709 70 00
0709 90
0709 90 10
0709 90 31
0709 90 39
0709 90 60
0709 90 70
0710
0710 10 00
0712
0712 20 00
0712 90
0712 90 30
0712 90 50
0712 90 90

Denumirea mărfurilor
Unt şi alte grăsimi care provin din lapte; pastă din lapte pentru tartine:
− Pastă din lapte pentru tartine:
− − Cu un conţinut de grăsimi de peste 75 %, dar mai mic de 80 % din greutate
− Altele
Brânză şi caş:
− Brânză topită, alta decât cea rasă sau praf
− Alte brânzeturi
Ceapă, ceapă eşalotă, usturoi, praz şi alte legume aliacee, în stare proaspătă sau
refrigerată:
− Usturoi
Alte legume, în stare proaspătă sau refrigerată:
− Ţelină, alta decât ţelina de rădăcină
− Ciuperci şi trufe:
− − Ciuperci din genul Agaricus
− Spanac, ghizdei (spanac de Noua Zeelandă) şi lobodă
− Altele:
− − Salate, altele decât salata verde (Lactuca sativa) şi cicoarea (Cichorium spp.)
− − Măsline:
− − − Destinate altor utilizări decât pentru producţia de ulei
− − − Altele
− − Porumb dulce
− − Dovlecei
Legume, nefierte sau fierte în apă sau în abur, congelate:
− Cartofi
Legume uscate, chiar tăiate felii sau bucăţi sau chiar sfărâmate sau pulverizate, dar
nepreparate altfel:
− Ceapă
− Alte legume; amestecuri de legume:
− − Tomate
− − Morcovi
− − Altele

CE/BA/Anexa/ro 188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
0713
0713 33
0713 33 10
0806
0806 20
0807
0807 19 00
0812
0812 90
0812 90 10
0901
0901 90
0901 90 90
1103
1103 19
1211
1211 30 00
ex 1211 30 00
1211 90
1211 90 30
ex 1211 90 30
1211 90 85
ex 1211 90 85

Denumirea mărfurilor
Legume păstăi uscate, curăţate de păstăi, chiar decorticate sau sfărâmate:
− Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.):
− − Fasole albă (Phaseolus vulgaris):
− − − Destinată însămânţării
Struguri, proaspeţi sau uscaţi:
− Uscaţi
Pepeni (inclusiv pepeni verzi) şi papaia, proaspeţi:
− Pepeni (inclusiv pepeni verzi):
− − Altele
Fructe conservate provizoriu (de exemplu cu ajutorul gazului sulfuros, în saramură,
în apă sulfurată sau prin adăugare de alte substanţe care asigură provizoriu
conservarea lor), dar improprii alimentaţiei în această stare:
− Altele:
− − Caise
Cafea, chiar prăjită sau decafeinizată; coji şi pelicule de cafea; înlocuitori de cafea
care conţin cafea, indiferent de proporţiile amestecului:
− Altele:
− − Înlocuitori de cafea care conţin cafea
Crupe, griş şi aglomerate sub formă de pelete, din cereale:
− Crupe, griş:
− − De alte cereale
Plante şi părţi de plante, seminţe şi fructe din speciile folosite în principal în
parfumerie, medicină sau ca insecticide, fungicide sau în scopuri similare, proaspete
sau uscate, chiar tăiate, sfărâmate sau sub formă de pulbere:
− Frunze de coca:
− − În ambalaje de cel mult 100 g
− Altele:
− − Seminţe de tonka:
− − În ambalaje de cel mult 100 g
− − Altele:
− − În ambalaje de cel mult 100 g

CE/BA/Anexa/ro 189

313

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

314

Codul NC
1902
1902 20
1902 20 30
2001
2001 90
2001 90 50
2001 90 93
2001 90 99
2003
2003 10
2003 90 00
2004
2004 90
2004 90 50
2004 90 98

Denumirea mărfurilor
Paste alimentare chiar fierte sau umplute (cu carne sau cu alte substanţe) sau chiar
altfel preparate, cum ar fi spaghete, macaroane, fidea, lasagna, gnochi, ravioli,
caneloni; cuşcuş, chiar preparat:
− Paste alimentare umplute (chiar fierte sau altfel preparate):
− − Care conţin cârnaţi, cârnăciori şi produse similare, carne şi organe de orice fel,
inclusiv grăsimi de orice natură sau origine într-o proporţie de peste 20% din
greutate
Legume, fructe şi alte părţi comestibile de plante, preparate sau conservate în oţet
sau acid acetic:
− Altele:
− − Ciuperci
− − Ceapă
− − Altele
Ciuperci şi trufe, preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic:
− Ciuperci din genul Agaricus
− Altele
Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic, congelate,
altele decât produsele de la poziţia 2006:
− Alte legume şi amestecuri de legume:
− − Mazăre (Pisum sativum) şi fasole verde
− − Altele, inclusiv amestecuri:
− − − Altele

CE/BA/Anexa/ro 190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
2005
2005 20
2005 20 80
2005 40 00
2005 51 00
2005 91 00
2005 99
2005 99 10
2005 99 40
2005 99 90
2007
2007 10
2007 91

Denumirea mărfurilor
Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic,
necongelate, altele decât produsele de la poziţia 2006:
− Cartofi:
− − Altele:
− − − Altele
− Mazăre (Pisum sativum)
− Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.):
− − Fasole boabe
− Alte legume şi amestecuri de legume:
− − Muguri de bambus
− − Altele:
− − − Fructe din genul Capsicum, altele decât ardeii dulci sau ardeii graşi
− − − Morcovi
− − − Altele
Dulceţuri, jeleuri, marmelade, paste şi piureuri de fructe, obţinute prin fierbere, cu
sau fără adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori:
− Preparate omogenizate
− Altele:
− − Citrice

CE/BA/Anexa/ro 191

315

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

316

ANEXA III(d)
CONCESII TARIFARE ACORDATE DE BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PENTRU PRODUSELE AGRICOLE PRIMARE
ORIGINARE DIN COMUNITATE
[menţionate la articolul 27 alineatul (4) litera (b)]

Nivelul taxelor vamale va fi redus după cum urmează:
(a)

la data intrării în vigoare a acordului, taxele vamale se reduc la 90% din taxele de bază (taxele
aplicate de Bosnia şi Herţegovina);

(b)

la data de 1 ianuarie a primului an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele vamale
se reduc la 80 % din taxele vamale de bază;

(c)

la data de 1 ianuarie a celui de-al doilea an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele
vamale se reduc la 60% din taxele vamale de bază;

CE/BA/Anexa/ro 192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(d)

la data de 1 ianuarie a celui de-al treilea an de după data intrării în vigoare a acordului, taxele
vamale se reduc la 40% din taxele vamale de bază;

(e)

la data de 1 ianuarie a celui de-al patrulea an de după data intrării în vigoare a acordului,
taxele vamale se reduc la 20% din taxele vamale de bază;

(f)

la data de 1 ianuarie a celui de-al cincilea an de după data intrării în vigoare a acordului,
taxele vamale se elimină.

Codul NC
0102
0102 90

Denumirea mărfurilor
Animale vii din specia bovină:
− Altele:
− − De specie domestică:
− − − Cu o greutate de peste 300 kg:
− − − − Juninci (care nu au fătat niciodată):

0102 90 51

− − − − − Destinate sacrificării
− − − − Altele:

0102 90 79

− − − − − Altele

0102 90 90

− − Altele

0104

Animale vii din specia ovină sau caprină:

0104 10

− Din specia ovină:
− − Altele:

0104 10 80

− − − Altele

CE/BA/Anexa/ro 193

317

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

318

Codul NC

Denumirea mărfurilor

0201

Carne de animale din specia bovine, proaspătă sau refrigerată:

0201 10 00

− În carcase sau semicarcase:

ex 0201 10 00

− − De viţel

0201 20

− Alte bucăţi nedezosate:

0201 20 20

− − Sferturi numite ăcompensate”:

ex 0201 20 20

− − − De viţel

0201 20 30

− − Sferturi anterioare neseparate sau separate:

ex 0201 20 30

− − − De viţel

0201 20 50

− − Sferturi posterioare neseparate sau separate:

ex 0201 20 50

− − − De viţel

0201 20 90

− − Altele:

ex 0201 20 90

− − − De viţel

0201 30 00

− Dezosată:

ex 0201 30 00

− − De viţel

CE/BA/Anexa/ro 194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

0202

Carne de animale din specia bovină, congelată:

0202 10 00

− În carcase sau semicarcase:

ex 0202 10 00

− − De viţel sau de tăureni

0202 20

− Alte bucăţi nedezosate:

0202 20 10

− − Sferturi numite ăcompensate”:

ex 0202 20 10

− − − De viţel sau de tăureni

0202 20 30

− − Sferturi anterioare neseparate sau separate:

ex 0202 20 30

− − − De viţel sau de tăureni

0202 20 50

− − Sferturi posterioare neseparate sau separate:

ex 0202 20 50

− − − De viţel sau de tăureni

0202 20 90

− − Altele:

ex 0202 20 90

− − − De viţel sau de tăureni

0202 30

− Dezosată:

0202 30 10

− − Sferturi anterioare, întregi sau tăiate în maximum cinci bucăţi, fiecare sfert
anterior fiind prezentat într-un singur bloc congelat; sferturi numite
ăcompensate” prezentate în două blocuri congelate, unul dintre ele conţinând
partea anterioară a carcasei, întreagă sau tranşată în maximum cinci bucăţi, iar
celălalt conţinând sfertul posterior, într-o singură bucată, fără muşchiul file:

ex 0202 30 10

− − − De viţel sau de tăureni

0202 30 50

− − Bucăţi rezultate din sferturi anterioare şi din piept, numite ăaustraliene”:

ex 0202 30 50

− − − De viţel sau de tăureni

0202 30 90

− − Altele:

ex 0202 30 90

− − − De viţel sau de tăureni

CE/BA/Anexa/ro 195

319

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

320

Codul NC
0203

Denumirea mărfurilor
Carne de animale din specia porcină, proaspătă, refrigerată sau congelată:
− Proaspătă sau refrigerată:

0203 11

− − În carcase sau semicarcase

0203 12

− − Jamboane, spete şi bucăţi din acestea, nedezosate

0203 19

− − Altele:
− − − De animale domestice din specia porcină:

0203 19 11

− − − − Părţi anterioare şi bucăţi din acestea

0203 19 13

− − − − Spinări şi bucăţi din acestea, nedezosate
− − − − Altele:

0203 19 55

− − − − − Dezosate

0203 19 59

− − − − − Altele

0203 19 90

− − − Altele
− Congelată:

0203 21

− − În carcase sau semicarcase:

0203 22

− − Jamboane, spete şi bucăţi din acestea, nedezosate:
− − − De la animale domestice din specia porcină:

0203 22 19

− − − − Spete şi bucăţi din acestea

0203 22 90

− − − Altele

0203 29

− − Altele:
− − − De la animale domestice din specia porcină:

0203 29 11

− − − − Părţi anterioare şi bucăţi din acestea

0203 29 13

− − − − Spinări şi bucăţi din acestea, nedezosate

0203 29 15

− − − − Piept (împănat) şi bucăţi din piept
− − − − Altele:

0203 29 59

− − − − − Altele

0203 29 90

− − − Altele

CE/BA/Anexa/ro 196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
0207

Denumirea mărfurilor
Carne şi organe comestibile, proaspete, refrigerate sau congelate, de păsări de la
poziţia 0105:
− De curcani şi de curci:

0207 24

− − Netranşate în bucăţi, proaspete sau refrigerate

0207 25

− − Netranşate în bucăţi, congelate

0207 26

− − Bucăţi şi organe, proaspete sau refrigerate

0207 27

− − Bucăţi şi organe, congelate

0209 00

Slănină fără părţi slabe, grăsime de porc şi de pasăre, netopite şi nici altfel
extrase, proaspete, refrigerate, congelate, sărate sau în saramură, uscate sau
afumate:
− Slănină:

0209 00 19

− − Uscată sau afumată

0209 00 30

− Grăsime de porc, alta decât cea de la subpoziţiile 0209 00 11 şi 0209 00 19

0210

Carne şi organe comestibile, sărate sau în saramură, uscate sau afumate; făină şi
pudră comestibile, de carne sau de organe:
− Carne de animale din specia porcină:

0210 11

− − Jamboane, spete şi bucăţi din acestea, nedezosate:
− − − De la animale domestice din specia porcină:
− − − − Uscate sau afumate:

0210 11 31

− − − − − Jamboane şi bucăţi din acestea

0210 12

− − Piept (împănat) şi bucăţi din piept

0210 19

− − Altele:
− − − De animale domestice din specia porcină:
− − − − Sărate sau în saramură:

CE/BA/Anexa/ro 197

321

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

322

Codul NC

Denumirea mărfurilor

0210 19 10

− − − − − Semicarcase de bacon sau trei sferturi anterior

0210 19 20

− − − − − Trei sferturi posterior sau mijloc

0210 19 30

− − − − − Părţi anterioare şi bucăţi din acestea

0210 19 40

− − − − − Spinări şi bucăţi din acestea

0210 19 50

− − − − − Altele
− − − − Uscate sau afumate:

0210 19 60

− − − − − Părţi anterioare şi bucăţi din acestea

0210 19 70

− − − − − Spinări şi bucăţi din acestea
− − − − − Altele:

0210 19 89

− − − − − − Altele

0210 19 90

− − − Altele

0210 20

- Carne de animale din specia bovină

0401

Lapte şi smântână din lapte, neconcentrate, fără adaos de zahăr sau alţi
îndulcitori:

0401 10

− Cu un conţinut de grăsimi de maximum 1% din greutate:

0401 10 10

− − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2 l

0402

Lapte şi smântână din lapte, concentrate sau cu adaos de zahăr sau alţi
îndulcitori:

0402 10

− Sub formă de praf, granule sau alte forme solide, cu un conţinut de grăsimi de
maximum 1,5% din greutate:
− − Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:

0402 10 11

− − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2,5 kg
− − Altele:

0402 10 91

− − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2,5 kg
− Altele:

0402 91

− − Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:
− − − Cu un conţinut de grăsimi de maximum 8% din greutate:

CE/BA/Anexa/ro 198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

0402 91 11

− − − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 91 19

− − − − Altele
− − − Cu un conţinut de grăsimi de peste 8%, dar maximum 10% din greutate:

0402 91 31

− − − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 91 39

− − − − Altele
− − − Cu un conţinut de grăsimi de peste 10%, dar maximum 45% din greutate:

0402 91 51

− − − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 91 59

− − − − Altele

0403

Lapte acru, lapte şi smântână covăsite, iaurt, chefir şi alte sortimente de lapte şi
smântână fermentate sau acrite, chiar concentrate sau cu adaos de zahăr sau alţi
îndulcitori sau aromatizate, sau cu adaos de fructe sau cacao:

0403 90

− Altele:
− − Nearomatizate, fără adaos de fructe sau cacao:
− − − Sub formă de praf, granule sau alte forme solide:
− − − − Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori şi cu un conţinut de grăsimi:

0403 90 11

− − − − − De maximum 1,5% din greutate

0403 90 13

− − − − − Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0403 90 19

− − − − − Peste 27%

0407 00

Ouă de păsări, în coajă, proaspete, conservate sau fierte:
− De păsări de curte:

0407 00 30

− − Altele

0702 00 00

Tomate, în stare proaspătă sau refrigerată

CE/BA/Anexa/ro 199

323

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

324

Codul NC

Denumirea mărfurilor

0703

Ceapă, ceapă eşalotă, usturoi, praz şi alte legume aliacee, în stare proaspătă sau
refrigerată:

0703 10

− Ceapă şi ceapă eşalotă

0703 90 00

− Praz şi alte legume aliacee

0704

Varză, conopidă, varză creaţă, gulii şi produse comestibile similare din genul
Brassica, în stare proaspătă sau refrigerată:

0704 10 00

− Conopidă şi conopidă broccoli

0704 20 00

− Varză de Bruxelles

0713

Legume păstăi uscate, curăţate de păstăi, chiar decorticate sau sfărâmate:
− Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.):

0713 32 00

− − Fasole ămică roşie” (Adzuki) (Phaseolus sau Vigna angularis):

ex 0713 32 00

− − − − Alta decât cea destinată însămânţării

0808

Mere, pere şi gutui, proaspete

0809

Caise, cireşe, vişine, piersici (inclusiv piersici fără puf şi nectarine), prune şi
porumbe, proaspete:

0809 30

− Piersici, inclusiv piersici fără puf şi nectarine

0809 40

− Prune şi porumbe

0813

Fructe uscate, altele decât cele de la poziţiile 0801-0806; amestecuri de fructe
uscate sau de fructe cu coajă de la acest capitol:

0813 10 00

− Caise

0813 40

− Alte fructe:

0813 40 30

− − Pere

0901

Cafea, chiar prăjită sau decafeinizată; coji şi pelicule de cafea; înlocuitori de
cafea care conţin cafea, indiferent de proporţiile amestecului:
− Cafea prăjită:

0901 21 00

− − Nedecafeinizată

0901 22 00

− − Decafeinizată

CE/BA/Anexa/ro 200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

0904

Piper (din genul Piper); ardei din genul Capsicum sau din genul Pimenta, uscat
sau măcinat sau pulverizat:

0904 20

− Ardei din genul Capsicum sau din genul Pimenta, uscat sau măcinat sau
pulverizat:

0904 20 90

− − Măcinat sau pulverizat

1101 00

Făină de grâu sau de meslin:
− De grâu:

1101 00 15

− − De grâu comun şi de alac

1101 00 90

− De meslin

1102

Făină de cereale altele decât grâul sau meslinul:

1102 20

− Făină de porumb

1102 90

− Altele:

1102 90 10

− − Făină de orz

1102 90 30

− − Făină de ovăz

1102 90 90

− − Altele

1103

Crupe, griş şi aglomerate sub formă de pelete, din cereale:
− Crupe, griş:

1103 13

− − De porumb:

1103 13 90

− − − Altele

2001

Legume, fructe şi alte părţi comestibile de plante, preparate sau conservate în
oţet sau acid acetic:

2001 90

− Altele:

2001 90 20

− − Fructe din genul Capsicum, altele decât ardeii dulci sau ardeii graşi

2002

Tomate preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic:

2002 90

− Altele:
− − Cu un conţinut de materie uscată de minimum 12%, dar de maximum 30%
din greutate:

2002 90 39

− − − În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 1 kg

CE/BA/Anexa/ro 201

325

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

326

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2005

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic,
necongelate, altele decât produsele de la poziţia 2006:

2005 20

− Cartofi:
− − Altele:

2005 20 20

− − − Tăiaţi în felii subţiri, prăjiţi sau copţi, chiar săraţi sau aromatizaţi, în
ambalaje închise ermetic, pentru consumul direct

2007

Dulceţuri, jeleuri, marmelade, paste şi piureuri de fructe, obţinute prin fierbere,
cu sau fără adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori:
− Altele:

2007 99

− − Altele:
− − − Cu un conţinut de zahăr de peste 30% din greutate:
− − − − Altele:

2007 99 31

− − − − − De cireşe, de vişine

2007 99 33

− − − − − De căpşuni, de fragi

2007 99 35

− − − − − De zmeură

2007 99 39

− − − − − Altele
− − − Cu un conţinut de zahăr de peste 13 % din greutate, dar de maximum 30 %
din greutate:

2007 99 55

− − − − Piure şi compot de mere

2007 99 57

− − − − Altele
− − − Altele:

2007 99 91

− − − − Piure şi compot de mere

2007 99 93

− − − − Din fructe tropicale şi fructe tropicale cu coajă

2007 99 98

− − − − Altele

CE/BA/Anexa/ro 202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
2009

Denumirea mărfurilor
Sucuri de fructe (inclusiv mustul de struguri) şi sucuri de legume, nefermentate,
fără adaos de alcool, cu sau fără adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori:
− Suc de portocale:

2009 11

− − Congelat

2009 12 00

− − Necongelat, cu o valoare Brix de maximum 20

2009 19

− − Altele
− Suc de grepfrut (inclusiv pomelo):

2009 21 00

− − Cu o valoare Brix de maximum 20

2009 29

− − Altele
− Suc de orice alte citrice:

2009 31

− − Cu o valoare Brix de maximum 20

2009 39

− − Altele
− Suc de ananas:

2009 41

− − Cu o valoare Brix de maximum 20

2009 49

− − Altele

2009 50

− Suc de tomate
− Suc de struguri (inclusiv must de struguri):

2009 61

− − Cu o valoare Brix de maximum 30

2009 69

− − Altele

2009 80

− Suc de orice alt fruct sau legumă:
− − Cu o valoare Brix de peste 67:
− − − Altele:
− − − − Altele:

CE/BA/Anexa/ro 203

327

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

328

Codul NC
2009 80 38

Denumirea mărfurilor
− − − − − Altele
− − Cu o valoare Brix de maximum 67:
− − − Suc de pere:

2009 80 50

− − − − Cu o valoare de peste 18 €/100 kg greutate netă, care conţine zahăr
adăugat
− − − Altele:
− − − − Cu o valoare de peste 30 €/100 kg greutate netă, care conţin zahăr
adăugat:

2009 80 71

− − − − − Suc de cireşe sau de vişine
− − − − Altele:
− − − − − Cu un conţinut de zahăr adăugat de peste 30% din greutate:

2009 80 86

− − − − − − Altele
− − − − − Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate:

2009 80 89

− − − − − − Altele
− − − − − Care nu conţin zahăr adăugat:

2009 80 96

− − − − − − Suc de cireşe sau de vişine

2009 80 99

− − − − − − Altele

2009 90

− Amestecuri de sucuri:
− − Cu o valoare Brix de peste 67:
− − − Amestecuri de suc de mere şi de pere:

2009 90 11

− − − − Cu o valoare de maximum 22 €/100 kg greutate netă

2009 90 19

− − − − Altele
− − − Altele:

2009 90 21

− − − − Cu o valoare de maximum 30 €/100 kg greutate netă

2009 90 29

− − − − Altele
− − Cu o valoare Brix de maximum 67:
− − − Amestecuri de suc de mere şi de pere:

CE/BA/Anexa/ro 204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2009 90 31

− − − − De o valoare de maximum 18 €/100 kg greutate netă şi cu un conţinut de
zahăr adăugat de peste 30% din greutate

2009 90 39

− − − − Altele

2209 00

Oţet comestibil şi înlocuitori de oţet comestibil obţinuţi din acid acetic:
− Altele, prezentate în recipiente cu un conţinut:

2209 00 99

− − De peste 2 l

2401

Tutunuri brute sau neprelucrate; deşeuri de tutun:

2401 10

− Tutunuri nedesprinse de pe tulpină:
− − Altele:

2401 10 60

− − − Tutunuri de tip oriental uscate la soare (sun- cured)

2401 10 80

− − − Tutunuri uscate cu fum (flue-cured)

2401 10 90

− − − Alte tutunuri

2401 20

− Tutunuri parţial sau total desprinse de pe tulpină:
− − Altele:

2401 20 60

− − − Tutunuri de tip oriental uscate la soare (sun- cured)

2401 20 80

− − − Tutunuri uscate cu fum (flue-cured)

2401 20 90

− − − Alte tutunuri

CE/BA/Anexa/ro 205

329

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

330

ANEXA III(e)
CONCESII TARIFARE ACORDATE DE BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PENTRU PRODUSELE AGRICOLE PRIMARE
ORIGINARE DIN COMUNITATE
[menţionate la articolul 27 alineatul (4) litera (c)]

La data intrării în vigoare a acordului, taxele vamale se elimină în limitele contingentului tarifar.
Taxele vamale pentru importurile care depăşesc contingentul rămân la nivelul taxelor MFN.

0102 10 10

Juninci (viţele care nu au fătat niciodată), animale vii
reproducătoare de rasă pură

2 200

Taxă
aplicabilă în
limitele
contingentului
0%

0102 90 49

Animale vii domestice din specia bovină, cu o greutate de peste 160
kg, dar de maximum 300 kg, nedestinate sacrificării, altele decât
reproducătorii de rasă pură

2 600

0%

0103 91 90

Animale vii din specia porcină, altele decât de specie domestică, cu
o greutate mai mică de 50 kg

700

0%

0104 10 30

Miei (până la 1 an), vii, alţii decât reproducătorii de rasă pură

450

0%

0202 30 90

Carne dezosată de animale din specia bovină, alta decât cea de la
subpoziţiile 0202 30 10 şi 0202 30 50, congelată

4 000

0%

0203 19 15

Piept (împănat) şi bucăţi din piept de animale domestice din specia
porcină, proaspete sau refrigerate

1 200

0%

0203 22 11

Jamboane şi părţi din acestea, nedezosate, de animale domestice din
specia porcină, congelate

300

0%

0203 29 55

Carne dezosată de animale domestice din specia porcină, alta decât
carcasele, semicarcasele, jamboanele, spetele, părţile anterioare,
spinările şi pieptul (împănat), congelată

2 000

0%

Codul NC

Denumirea mărfurilor

CE/BA/Anexa/ro 206

Contingent
tarifar
(tone)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC
ex 0207 14 10

Denumirea mărfurilor
Carne dezosată mecanic – părţi şi organe comestibile dezosate de
cocoşi şi de găini, în blocuri, congelate, destinate fabricării
industriale a produselor care fac obiectul capitolului 16

331

Contingent
tarifar
(tone)
6 000

Taxă
aplicabilă în
limitele
contingentului
0%

0209 00 11

Slănină proaspătă, refrigerată, congelată, sărată sau în saramură

100

0%

0210 19 81

Carne dezosată de animale domestice din specia porcină, alta decât
jamboanele, spetele, părţile anterioare, spinările şi pieptul
(împănat), uscată sau afumată

600

0%

CE/BA/Anexa/ro 207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

332

ANEXA IV
TAXELE APLICABILE LA IMPORTURILE
ÎN COMUNITATE DE BUNURI ORIGINARE
DIN BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA

Importurile în Comunitate de bunuri din Bosnia şi Herţegovina vor face obiectul concesiilor
stabilite în cele ce urmează:

Coduri NC

0301 91 10
0301 91 90
0302 11 10
0302 11 20
0302 11 80
0303 21 10
0303 21 20
0303 21 80
0304 19 15
0304 19 17
ex 0304 19 19
ex 0304 19 91

Denumirea mărfurilor

Păstrăvi (Salmo trutta,
Oncorhynchus mykiss,
Oncorhynchus clarki,
Oncorhynchus
aguabonita,
Oncorhynchus gilae,
Oncorhynchus apache şi
Oncorhynchus
chrysogaster): vii;
proaspeţi sau refrigeraţi;
congelaţi; uscaţi, săraţi
sau în saramură, afumaţi;
fileuri şi altă carne de
peşte; făină, pudră şi
aglomerate sub formă de
pelete, proprii
alimentaţiei umane

Data intrării în
vigoare a
prezentului acord
(suma integrală în
primul an)

1 ianuarie din
primul an de după
data intrării în
vigoare a
prezentului acord

1 ianuarie din al
doilea an de după
data intrării în
vigoare a
prezentului acord
şi anii următori

CT: 60 t la 0%

CT: 60 t la 0%

CT: 60 t la 0%

Peste CT: 90%
din nivelul taxei
vamale MFN

Peste CT: 80%
din nivelul taxei
vamale MFN

Peste CT: 70%
din nivelul taxei
vamale MFN

0304 29 15
0304 29 17
ex 0304 29 19
ex 0304 99 21
ex 0305 10 00
ex 0305 30 90

CE/BA/Anexa/ro 208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Coduri NC

333

Data intrării în
vigoare a
prezentului acord
(suma integrală în
primul an)

1 ianuarie din
primul an de după
data intrării în
vigoare a
prezentului acord

1 ianuarie din al
doilea an de după
data intrării în
vigoare a
prezentului acord
şi anii următori

Crapi: vii; proaspeţi sau
refrigeraţi; congelaţi;
uscaţi, săraţi sau în
saramură, afumaţi; fileuri
şi altă carne de peşte;
făină, pudră şi
aglomerate sub formă de
pelete, proprii
alimentaţiei umane

CT: 130 t la 0%

CT: 130 t la 0%

CT: 130 t la 0%

Peste CT: 90%
din nivelul taxei
vamale MFN

Peste CT: 80%
din nivelul taxei
vamale MFN

Peste CT: 70%
din nivelul taxei
vamale MFN

Dorade de mare (Dentex
dentex şi Pagellus spp.):
vii; proaspete sau
refrigerate; congelate;
uscate, sărate sau în
saramură, afumate;
fileuri şi altă carne de
peşte; făină, pudră şi
aglomerate sub formă de
pelete, proprii
alimentaţiei umane

CT: 30 t la 0%

CT: 30 t la 0%

CT: 30 t la 0%

Peste CT: 80%
din nivelul taxei
vamale MFN

Peste CT: 55%
din nivelul taxei
vamale MFN

Peste CT: 30%
din nivelul taxei
vamale MFN

Denumirea mărfurilor

0305 49 45
ex 0305 59 80
ex 0305 69 80
0301 93 00
0302 69 11
0303 79 11
ex 0304 19 19
ex 0304 19 91
ex 0304 29 19
ex 0304 99 21
ex 0305 10 00
ex 0305 30 90
ex 0305 49 80
ex 0305 59 80
ex 0305 69 80
ex 0301 99 80
0302 69 61
0303 79 71
ex 0304 19 39
ex 0304 19 99
ex 0304 29 99
ex 0304 99 99
ex 0305 10 00
ex 0305 30 90
ex 0305 49 80
ex 0305 59 80
ex 0305 69 80

CE/BA/Anexa/ro 209

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

334

Coduri NC

ex 0301 99 80
0302 69 94
0303 77 00
ex 0304 19 39
ex 0304 19 99
ex 0304 29 99
ex 0304 99 99

Denumirea mărfurilor

Peşti din specia
Dicentrarchus labrax vii;
proaspeţi sau refrigeraţi;
congelaţi; uscaţi, săraţi
sau în saramură, afumaţi;
fileuri şi altă carne de
peşte; făină, pudră şi
aglomerate sub formă de
pelete, proprii
alimentaţiei umane

Data intrării în
vigoare a
prezentului acord
(suma integrală în
primul an)

1 ianuarie din
primul an de după
data intrării în
vigoare a
prezentului acord

1 ianuarie din al
doilea an de după
data intrării în
vigoare a
prezentului acord
şi anii următori

CT: 30 t la 0%

CT: 30 t la 0%

CT: 30 t la 0%

Peste CT: 80%
din nivelul taxei
vamale MFN

Peste CT: 55%
din nivelul taxei
vamale MFN

Peste CT: 30%
din nivelul taxei
vamale MFN

ex 0305 10 00
ex 0305 30 90
ex 0305 49 80
ex 0305 59 80
ex 0305 69 80
Coduri NC
1604 13 11
1604 13 19

Denumirea mărfurilor

Volumul contingentului tarifar

Nivelul taxei

Preparate şi conserve de
sardine

50 tone

6%

Preparate şi conserve de
hamsii

50 tone

12.5%

ex 1604 20 50
1604 16 00
1604 20 40

Nivelul taxei vamale care se aplică la toate produsele de la poziţia 1604 din SA, cu excepţia
preparatelor şi conservelor de sardine şi a preparatelor şi conservelor de hamsii, se reduce după cum
urmează:
Anul

Anul 1
(taxa vamală %)

Anul 3
(taxa vamală %)

Taxa
vamală

90 % din nivelul
taxei vamale
MFN

80% din nivelul
taxei vamale
MFN

CE/BA/Anexa/ro 210

Anul 5 şi anii
următori
(taxa vamală %)
70 % din
nivelul taxei
vamale MFN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

335

ANEXA V
TAXELE APLICABILE LA IMPORTURILE ÎN BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
DE BUNURI ORIGINARE DIN COMUNITATE
Taxele care se aplică la produsele pescăreşti originare din Comunitate vor fi eliminate după
următorul calendar:

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0301

Peşti vii:

0301 10

− Peşti
ornamentali:

0301 10 10

− − De apă
dulce

0

0

0

0

0

0

0301 10 90

− − De apă
sărată

0

0

0

0

0

0

100

100

100

100

100

100

− Alte specii de
peşti vii:
0301 91

− − Păstrăvi
(Salmo trutta,
Oncorhynchus
mykiss,
Oncorhynchus
clarki,
Oncorhynchus
aguabonita,
Oncorhynchus
gilae,
Oncorhynchus
apache şi
Oncorhynchus
chrysogaster):

0301 91 10

− − − Din
speciile
Oncorhynchus
apache sau
Oncorhynchus
chrysogaster

CE/BA/Anexa/ro 211

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

336

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

100

100

100

100

100

100

0

0

0

0

0

0

100

100

100

100

100

100

0301 91 90

− − − Altele

0301 92 00

− − Anghile
(Anguilla spp.)

0301 93 00

− − Crapi:

0301 94 00

− − Toni roşii
(Thunnus
thynnus)

0

0

0

0

0

0

− − Toni roşii
din sud
(Thunnus
thynnus)

0

0

0

0

0

0

75

50

25

0

0

0

0301 95 00

0301 99

− − Altele:
− − − De apă
dulce:

0301 99 11

− − − − Somoni
de Pacific
(Oncorhynchus
nerka,
Oncorhynchus
gorbuscha,
Oncorhynchus
keta,
Oncorhynchus
tschawytscha,
Oncorhynchus
kisutch,
Oncorhynchus
masou şi
Oncorhynchus
rhodurus),
somoni de
Atlantic (Salmo
salar) şi somoni
de Dunăre
(Hucho hucho)

CE/BA/Anexa/ro 212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

337

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0301 99 19

− − − − Altele

75

50

25

0

0

0

0301 99 80

− − De apă
sărată

0

0

0

0

0

0

0302

Peşte proaspăt
sau refrigerat,
cu excepţia
fileului de peşte
şi a cărnii de
peşte de la
poziţia 0304:

100

100

100

100

100

100

− Salmonide, cu
excepţia
ficatului, icrelor
şi a lapţilor:
0302 11

− − Păstrăvi
(Salmo trutta,
Oncorhynchus
mykiss,
Oncorhynchus
clarki,
Oncorhynchus
aguabonita,
Oncorhynchus
gilae,
Oncorhynchus
apache şi
Oncorhynchus
chrysogaster):

0302 11 10

− − − Din
speciile
Oncorhynchus
apache sau
Oncorhynchus
chrysogaster

CE/BA/Anexa/ro 213

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

338

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0302 11 20

− − − Din specia
Oncorhynchus
mykiss, cu cap
şi branhii,
evisceraţi,
cântărind peste
1,2 kg fiecare
sau fără cap,
fără branhii şi
evisceraţi,
cântărind peste
1 kg fiecare

100

100

100

100

100

100

0302 11 80

− − − Altele

100

100

100

100

100

100

0302 12 00

− − Somoni de
Pacific
(Oncorhynchus
nerka,
Oncorhynchus
gorbuscha,
Oncorhynchus
keta,
Oncorhynchus
tschawytscha,
Oncorhynchus
kisutch,
Oncorhynchus
masou şi
Oncorhynchus
rhodurus),
somoni de
Atlantic (Salmo
salar) şi somoni
de Dunăre
(Hucho hucho)

0

0

0

0

0

0

CE/BA/Anexa/ro 214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

339

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)
0302 19 00

(2)
− − Altele

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

− Peşti plaţi
(Pleuronectidae
, Bothidae,
Cynoglossidae,
Soleidae,
Scophthalmidae
şi Citharidae),
cu excepţia
ficatului, icrelor
şi a lapţilor:
0302 21

− − Halibut
(Reinhardtius
hippoglossoides
, Hippoglossus
hippoglossus,
Hippoglossus
stenolepis):

0302 21 10

− − − Halibut
negru
(Reinhardtius
hippoglossoides
)

0

0

0

0

0

0

− − − Halibut
de Atlantic
(Hippoglossus
hippoglossus)

0

0

0

0

0

0

− − − Halibut
de Pacific
(Hippoglossus
hippoglossus)

0

0

0

0

0

0

− − Cambula
(Pleuronectes
platessa)

0

0

0

0

0

0

− − Calcan
(Solea spp.)

0

0

0

0

0

0

0302 21 30

0302 21 90

0302 22 00

0302 23 00

CE/BA/Anexa/ro 215

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

340

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0302 29

− − Altele:

0302 29 10

− − − Calcani
mici
(Lepidorhombus
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0302 29 90

− Toni (de
genul
Thunnus), peşti
săritori sau
bonite cu
abdomenul
vărgat
(Euthynnus
(Katsuwonus)
pelamis), cu
excepţia
ficatului, icrelor
şi a lapţilor:
0302 31

− − Toni albi
sau ăgermon”
(Thunnus
alalunga):

0302 31 10

− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604

0

0

0

0

0

0

0302 31 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0302 32

− − Toni cu
aripioare
galbene
(Thunnus
albacares):

0302 32 10

− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604

0

0

0

0

0

0

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0302 32 90

CE/BA/Anexa/ro 216

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

341

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0302 33

− − Peşti
săritori sau
bonite cu
abdomenul
vărgat:

0302 33 10

− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604

0

0

0

0

0

0

0302 33 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0302 34

− − Toni graşi
(Thunnus
obesus):

0302 34 10

− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604

0

0

0

0

0

0

0302 34 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0302 35

− − Toni roşii
(Thunnus
thynnus):

0302 35 10

− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604

0

0

0

0

0

0

0302 35 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0302 36

− − Toni roşii
din sud
(Thunnus
maccoyii):

CE/BA/Anexa/ro 217

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

342

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0302 36 10

− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604

0

0

0

0

0

0

0302 36 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0302 39

− − Altele:

0302 39 10

− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604

0

0

0

0

0

0

0302 39 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0302 40 00

− Heringi
(Clupea
harengus,
Clupea pallasii),
cu excepţia
ficatului, icrelor
şi a lapţilor

0

0

0

0

0

0

0302 50

− Cod (Gadus
morhua, Gadus
ogac, Gadus
macrocephalus),
cu excepţia
ficatului, icrelor
şi a lapţilor:

0302 50 10

− − Din specia
Gadus morhua

0

0

0

0

0

0

0302 50 90

− − Altele

0

0

0

0

0

0

− Alte specii de
peşte, cu
excepţia
ficatului, icrelor
şi a lapţilor:

CE/BA/Anexa/ro 218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

343

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0302 61

− − Sardine
(Sardina
pilchardus,
Sardinops
spp.), sardinele
(Sardinella
spp.), şproturi
(Sprattus
sprattus):

0302 61 10

− − − Sardine
din specia
Sardina
pilchardus

0

0

0

0

0

0

− − − Sardine
din genul
Sardinops;
sardinele
(Sardinella
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − Şproturi
(Sprattus
sprattus)

0

0

0

0

0

0

− − Eglefin
(haddock)
(Melanogramm
us aeglefinus)

0

0

0

0

0

0

− − Peşti marini
(Pollachius
virens)

0

0

0

0

0

0

− − − Scrumbii
(Scomber
scombrus,
Scomber
australasicus,
Scomber
japonicus)

0

0

0

0

0

0

0302 61 30

0302 61 80

0302 62 00

0302 63 00

0302 64 00

0302 65

− − Câini de
mare şi alte
specii de
rechini:

CE/BA/Anexa/ro 219

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

344

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − − Câini de
mare (Squalus
acanthias)

0

0

0

0

0

0

− − − Rechini
pisică
(Scyliorhinus
spp.)

0

0

0

0

0

0

0302 65 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0302 66 00

− − Anghile
(Anguilla spp.)

0

0

0

0

0

0

0302 67 00

− − Peşti-spadă
(Xiphias
gladius)

0

0

0

0

0

0

− − ăToothfish”
(Dissostichus
spp.)

0

0

0

0

0

0

(1)
0302 65 20

0302 65 50

0302 68 00

0302 69

(2)

− − Altele:
− − − De apă
dulce:

0302 69 11

− − − − Crapi

100

100

100

100

100

100

0302 69 19

− − − − Altele

100

100

100

100

100

100

− − − De apă
sărată:
− − − − Peşti
din genul
Euthynnus, alţii
decât peştii
săritori sau
bonitele cu
abdomenul
vărgat
[Euthynnus
(Katsuwonus)
pelamis]
menţionaţi la
subpoziţia
0302 33:

CE/BA/Anexa/ro 220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

345

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

−−−−−
Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604

0

0

0

0

0

0

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

− − − − − Din
specia Sebastes
marinus

0

0

0

0

0

0

0302 69 33

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0302 69 35

− − − − Peşti
din specia
Boreogadus
saida

0

0

0

0

0

0

− − − − Merlani
(Merlangius
merlangus)

0

0

0

0

0

0

− − − − Mihalţide-mare (Molva
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − Peşti
marini de
Alaska
(Theragra
chalcogramma)
şi peşti marini
din specia
Pollachius
pollachius

0

0

0

0

0

0

0302 69 55

− − − − Anşoa
(Engraulis spp.)

0

0

0

0

0

0

0302 69 61

− − − − Dorade
de mare
(Dentex dentex
şi Pagellus spp.)

0

0

0

0

0

0

(1)
0302 69 21

0302 69 25

(2)

− − − − Sebaste
(peşti roşii)
(Sebastes spp.):
0302 69 31

0302 69 41

0302 69 45

0302 69 51

CE/BA/Anexa/ro 221

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

346

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

−−−−−−−
Peşti marini din
genul
Merluccius
capensis şi
Merluccius
paradoxus

0

0

0

0

0

0

−−−−−−
Peşti marini din
specia
Merluccius
australis

0

0

0

0

0

0

0302 69 68

−−−−−−
Altele

0

0

0

0

0

0

0302 69 69

− − − − − Peşti
marini din
specia
Urophycis

0

0

0

0

0

0

− − − − Peşti
din specia
Brama (Brama
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − Peşti
pediculaţi
(Lophius spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − Merlani
albaştri
(Micromesistius
poutassou sau
Gadus
poutassou)

0

0

0

0

0

0

(1)

(2)
− − − − Peşti
marini din
specia
Merluccius
spp., şi din
specia
Urophycis spp.:
−−−−−−
Peşti marini din
genul
Merluccius:

0302 69 66

0302 69 67

0302 69 75

0302 69 81

0302 69 85

CE/BA/Anexa/ro 222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

347

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0302 69 86

− − − − Merlani
albaştri sudici
(Micromesistius
australis)

0

0

0

0

0

0

− − − − Stavrizi
(Caranx
trachurus,
Trachurus
trachurus)

0

0

0

0

0

0

− − − − Ţipari
roz (Genypterus
blacodes)

0

0

0

0

0

0

− − − − Peşti
din specia
Dicentrarchus
labrax

0

0

0

0

0

0

− − − − Dorade
regale (Sparus
aurata)

0

0

0

0

0

0

0302 69 99

− − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0302 70 00

− Ficat, icre şi
lapţi

0

0

0

0

0

0

0303

Peşti congelaţi,
cu excepţia
fileurilor de
peşte şi a cărnii
de peşte de la
poziţia 0304:

0302 69 91

0302 69 92

0302 69 94

0302 69 95

CE/BA/Anexa/ro 223

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

348

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − Somon roşu
(Oncorhynchus
nerka)

0

0

0

0

0

0

− − Altele

0

0

0

0

0

0

(2)
− Somoni de
Pacific
(Oncorhynchus
nerka,
Oncorhynchus
gorbuscha,
Oncorhynchus
keta,
Oncorhynchus
tschawytscha,
Oncorhynchus
kisutch,
Oncorhynchus
masou şi
Oncorhynchus
rhodurus), cu
excepţia
ficatului, a
icrelor şi
lapţilor:

0303 11 00

0303 19 00

− Alte
salmonide, cu
excepţia
ficatului, a
icrelor şi
lapţilor:
0303 21

− − Păstrăvi
(Salmo trutta,
Oncorhynchus
mykiss,
Oncorhynchus
clarki,
Oncorhynchus
aguabonita,
Oncorhynchus
gilae,
Oncorhynchus
apache şi
Oncorhynchus
chrysogaster):

CE/BA/Anexa/ro 224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

349

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − − Din
speciile
Oncorhynchus
apache sau
Oncorhynchus
chrysogaster

90

80

60

40

20

0

− − − Din specia
Oncorhynchus
mykiss, cu cap
şi branhii,
evisceraţi,
cântărind peste
1,2 kg fiecare
sau fără cap,
fără branhii şi
evisceraţi,
cântărind peste
1 kg fiecare

90

80

60

40

20

0

0303 21 80

− − − Altele

90

80

60

40

20

0

0303 22 00

− − Somoni de
Atlantic (Salmo
salar) şi somoni
de Dunăre
(Hucho hucho)

0

0

0

0

0

0

− − Altele

50

0

0

0

0

0

(1)
0303 21 10

0303 21 20

0303 29 001

(2)

− Peşti plaţi
(Pleuronectidae
, Bothidae,
Cynoglossidae,
Soleidae,
Scophthalmidae
şi Citharidae),
cu excepţia
ficatului, icrelor
şi a lapţilor:

1

Cu excepţia produselor din cadrul clasificării 0303 29 00 10 ăpeşte de apă dulce”; acestor
produse li se aplică regimul de scutire de taxe numai de la 1 ianuarie a celui de al treilea an de
la data intrării în vigoare a prezentului acord după o eliminare progresivă cu începere de la
data intrării în vigoare a prezentului acord.
CE/BA/Anexa/ro 225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

350

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0303 31

− − Halibut
(Reinhardtius
hippoglossoides
, Hippoglossus
hippoglossus,
Hippoglossus
stenolepis):

0303 31 10

− − − Halibut
negru
(Reinhardtius
hippoglossoides
)

0

0

0

0

0

0

− − − Halibut
de Atlantic
(Hippoglossus
hippoglossus)

0

0

0

0

0

0

− − − Halibut
de Pacific
(Hippoglossus
hippoglossus)

0

0

0

0

0

0

− − Cambula
(Pleuronectes
platessa)

0

0

0

0

0

0

0303 33 00

− − Calcan
(Solea spp.)

0

0

0

0

0

0

0303 39

− − Altele:

0303 39 10

− − − Peşti din
specia
Platichthys
flesus

0

0

0

0

0

0

− − − Peşti din
genul
Rhombosolea

0

0

0

0

0

0

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 31 30

0303 31 90

0303 32 00

0303 39 30

0303 39 70

CE/BA/Anexa/ro 226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

351

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− Toni (de
genul
Thunnus), peşti
săritori sau
bonite cu
abdomenul
vărgat
(Euthynnus
(Katsuwonus)
pelamis), cu
excepţia
ficatului, icrelor
şi a lapţilor:
0303 41

− − Toni albi
sau ăgermon”
(Thunnus
alalunga):
− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604:

0303 41 11

− − − − Întregi

0

0

0

0

0

0

0303 41 13

−−−−
Evisceraţi şi
fără branhii

0

0

0

0

0

0

− − − − Altele
(de exemplu,
fără cap)

0

0

0

0

0

0

0303 41 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 42

− − Toni cu
aripioare
galbene
(Thunnus
albacares):

0303 41 19

− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604:
− − − − Întregi:

CE/BA/Anexa/ro 227

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

352

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0303 42 12

− − − − − Care
cântăresc peste
10 kg fiecare

0

0

0

0

0

0

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

− − − − − Care
cântăresc peste
10 kg fiecare

0

0

0

0

0

0

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

− − − − − Care
cântăresc peste
10 kg fiecare

0

0

0

0

0

0

0303 42 58

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 42 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 43

− − Peşti
săritori sau
bonite cu
abdomenul
vărgat:

0303 42 18

−−−−
Evisceraţi şi
fără branhii:
0303 42 32

0303 42 38

− − − − Altele
(de exemplu,
fără cap)
0303 42 52

− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604:
0303 43 11

− − − − Întregi

0

0

0

0

0

0

0303 43 13

−−−−
Evisceraţi şi
fără branhii

0

0

0

0

0

0

− − − − Altele
(de exemplu,
fără cap)

0

0

0

0

0

0

0303 43 19

CE/BA/Anexa/ro 228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

353

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

0303 43 90

− − − Altele

0303 44

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

− − Toni graşi
(Thunnus
obesus):
− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604:

0303 44 11

− − − − Întregi

0

0

0

0

0

0

0303 44 13

−−−−
Evisceraţi şi
fără branhii

0

0

0

0

0

0

− − − − Altele
(de exemplu,
fără cap)

0

0

0

0

0

0

0303 44 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 45

− − Toni roşii
(Thunnus
thynnus):

0303 44 19

− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604:
0303 45 11

− − − − Întregi

0

0

0

0

0

0

0303 45 13

−−−−
Evisceraţi şi
fără branhii

0

0

0

0

0

0

− − − − Altele
(de exemplu,
fără cap)

0

0

0

0

0

0

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 45 19

0303 45 90

CE/BA/Anexa/ro 229

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

354

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)
0303 46

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − Toni roşii
din sud
(Thunnus
maccoyii):
− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604:

0303 46 11

− − − − Întregi

0

0

0

0

0

0

0303 46 13

−−−−
Evisceraţi şi
fără branhii

0

0

0

0

0

0

− − − − Altele
(de exemplu,
fără cap)

0

0

0

0

0

0

0303 46 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 49

− − Altele:

0303 46 19

− − − Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604:
0303 49 31

− − − − Întregi

0

0

0

0

0

0

0303 49 33

−−−−
Evisceraţi şi
fără branhii

0

0

0

0

0

0

− − − − Altele
(de exemplu,
fără cap)

0

0

0

0

0

0

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 49 39

0303 49 80

CE/BA/Anexa/ro 230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

355

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

− Heringi
(Clupea
harengus,
Clupea pallasii)
şi cod (Gadus
morhua, Gadus
ogac, Gadus
macrocephalus)
, cu excepţia
ficatului, icrelor
şi a lapţilor:
0303 51 00

− − Heringi
(Clupea
harengus,
Clupea pallasii)

0303 52

− − Cod (Gadus
morhua, Gadus
ogac, Gadus
macrocephalus)
:

0303 52 10

− − − Din specia
Gadus morhua

0

0

0

0

0

0

0303 52 30

− − − Din specia
Gadus ogac

0

0

0

0

0

0

0303 52 90

− − − Din specia
Gadus
macrocephalus

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

− Peşti-spadă
(Xiphias
gladius) şi
ătoothfish”
(Dissostichus
spp.), cu
excepţia
ficatului, icrelor
şi a lapţilor:
0303 61 00

− − Peşti-spadă
(Xiphias
gladius)

CE/BA/Anexa/ro 231

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

356

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0303 62 00

− − ăToothfish”
(Dissostichus
spp.)

0

0

0

0

0

0

− Alte specii de
peşte, cu
excepţia
ficatului, icrelor
şi a lapţilor:
0303 71

− − Sardine
(Sardina
pilchardus,
Sardinops
spp.), sardinele
(Sardinella
spp.), şproturi
(Sprattus
sprattus):

0303 71 10

− − − Sardine
din specia
Sardina
pilchardus

0

0

0

0

0

0

− − − Sardine
din genul
Sardinops;
sardinele
(Sardinella
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − Şproturi
(Sprattus
sprattus)

0

0

0

0

0

0

− − Eglefin
(haddock)
(Melanogramm
us aeglefinus)

0

0

0

0

0

0

− − Peşti marini
(Pollachius
virens)

0

0

0

0

0

0

0303 71 30

0303 71 80

0303 72 00

0303 73 00

CE/BA/Anexa/ro 232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

357

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0303 74

− − Scrumbii
(Scomber
scombrus,
Scomber
australasicus,
Scomber
japonicus):

0303 74 30

− − − Din specia
Scomber
scombrus sau
Scomber
japonicus

0

0

0

0

0

0

− − − Din specia
Scomber
australasicus

0

0

0

0

0

0

0303 74 90

0303 75

− − Câini de
mare şi alte
specii de
rechini:

0303 75 20

− − − Câini de
mare (Squalus
acanthias)

0

0

0

0

0

0

− − − Rechini
pisică
(Scyliorhinus
spp.)

0

0

0

0

0

0

0303 75 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 76 00

− − Anghile
(Anguilla spp.)

0

0

0

0

0

0

0303 77 00

− − Lupi de
mare
(Dicentrarchus
labrax,
Dicentrarchus
punctatus)

0

0

0

0

0

0

0303 75 50

CE/BA/Anexa/ro 233

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

358

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − − − Peşti
marini din
genul
Merluccius
capensis şi
Merluccius
paradoxus

0

0

0

0

0

0

− − − − Peşti
marini din
genul
Merluccius
hubbsi

0

0

0

0

0

0

− − − − Peşti
marini din
genul
Merluccius
australis

0

0

0

0

0

0

0303 78 19

− − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 78 90

− − − Peşti
marini din
specia
Urophycis

0

0

0

0

0

0

90

80

60

40

20

0

(1)
0303 78

(2)
− − Merluciu
(Merluccius
spp., Urophycis
spp.):
− − − Peşti
marini din
specia
Merluccius:

0303 78 11

0303 78 12

0303 78 13

0303 79

− − Altele:
− − − De apă
dulce:

0303 79 11

− − − − Crapi

CE/BA/Anexa/ro 234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

359

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)
0303 79 19

(2)
− − − − Altele

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

75

50

25

0

0

0

− − − De apă
sărată:
− − − − Peşti
din genul
Euthynnus, alţii
decât peştii
săritori sau
bonitele cu
abdomenul
vărgat
[Euthynnus
(Katsuwonus)
pelamis]
menţionaţi la
subpoziţia
0303 43:
−−−−−
Destinaţi
fabricării
industriale a
produselor ce
fac obiectul
poziţiei 1604:
0303 79 21

−−−−−−
Întregi

0

0

0

0

0

0

0303 79 23

−−−−−−
Evisceraţi şi
fără branhii

0

0

0

0

0

0

−−−−−−
Altele (de
exemplu, fără
cap)

0

0

0

0

0

0

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0303 79 29

0303 79 31

− − − − Sebaste
(peşti roşii)
(Sebastes spp.):
0303 79 35

− − − − − Din
specia Sebastes
marinus

CE/BA/Anexa/ro 235

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

360

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0303 79 37

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 79 41

− − − − Peşti
din specia
Boreogadus
saida

0

0

0

0

0

0

− − − − Merlani
(Merlangius
merlangus)

0

0

0

0

0

0

− − − − Mihalţide-mare (Molva
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − Peşti
marini de
Alaska
(Theragra
chalcogramma)
şi peşti marini
din specia
Pollachius
pollachius

0

0

0

0

0

0

− − − − Peşti
din specia
Orcynopsis
unicolor

0

0

0

0

0

0

0303 79 65

− − − − Anşoa
(Engraulis spp.)

0

0

0

0

0

0

0303 79 71

− − − − Dorade
de mare
(Dentex dentex
şi Pagellus spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − Peşti
din specia
Brama (Brama
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − Peşti
pediculaţi
(Lophius spp.)

0

0

0

0

0

0

0303 79 45

0303 79 51

0303 79 55

0303 79 58

0303 79 75

0303 79 81

CE/BA/Anexa/ro 236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

361

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0303 79 83

− − − − Merlani
albaştri
(Micromesistius
poutassou sau
Gadus
poutassou)

0

0

0

0

0

0

− − − − Merlani
albaştri sudici
(Micromesistius
australis)

0

0

0

0

0

0

− − − − Stavrizi
(Caranx
trachurus,
Trachurus
trachurus)

0

0

0

0

0

0

−−−−
Grenadieri
albaştri
(Macruronus
novaezelandiae)

0

0

0

0

0

0

− − − − Ţipari
roz (Genypterus
blacodes)

0

0

0

0

0

0

− − − − Peşti
din speciile
Pelotreis
flavilatus sau
Peltorhamphus
novaezelandiae

0

0

0

0

0

0

0303 79 98

− − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0303 80

− Ficat, icre şi
lapţi:

0303 80 10

− − Icre şi lapţi
de peşte folosiţi
pentru
obţinerea
acidului
dezoxiribonucle
ic sau a
sulfatului de
protamină

0

0

0

0

0

0

0303 79 85

0303 79 91

0303 79 92

0303 79 93

0303 79 94

CE/BA/Anexa/ro 237

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

362

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

0303 80 90

− − Altele

0304

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

Fileuri de peşte
şi alte tipuri de
carne de peşte
(chiar tocată),
proaspete,
refrigerate sau
congelate:
Proaspete sau
refrigerate:

0304 11

− − De peşti
spadă (Xiphias
gladius):

0304 11 10

− − − File

0

0

0

0

0

0

0304 11 90

− − − Altă
carne de peşte
(chiar tocată)

0

0

0

0

0

0

0304 12

− − De
ăToothfish”
(Dissostichus
spp.)

0304 12 10

− − − File

0

0

0

0

0

0

0304 12 90

− − − Altă
carne de peşte
(chiar tocată)

0

0

0

0

0

0

0304 19

− − Altele:
− − − File
− − − − De peşti
de apă dulce:

CE/BA/Anexa/ro 238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

363

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0304 19 13

− − − − − De
somoni de
Pacific
(Oncorhynchus
nerka,
Oncorhynchus
gorbuscha,
Oncorhynchus
keta,
Oncorhynchus
tschawytscha,
Oncorhynchus
kisutch,
Oncorhynchus
masou şi
Oncorhynchus
rhodurus),
somoni de
Atlantic (Salmo
salar) şi somoni
de Dunăre
(Hucho hucho)

50

0

0

0

0

0

− − − − − − Din
specia
Oncorhynchus
mykiss
cântărind peste
400 g fiecare

50

0

0

0

0

0

−−−−−−
Altele

50

0

0

0

0

0

− − − − − De
păstrăvi din
speciile Salmo
trutta,
Oncorhynchus
mykiss,
Oncorhynchus
clarki,
Oncorhynchus
aguabonita şi
Oncorhynchus
gilae:
0304 19 15

0304 19 17

CE/BA/Anexa/ro 239

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

364

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0304 19 19

− − − − − De
alţi peşti de apă
dulce

50

0

0

0

0

0

− − − − − De
cod (Gadus
morhua, Gadus
ogac, Gadus
macrocephalus)
şi de peşti din
specia
Boreogadus
saida

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
peşti marini din
specia
Pollachius
virens

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
sebaste (peşti
roşii) (Sebastes
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

− − − − Altele:
0304 19 31

0304 19 33

0304 19 35

0304 19 39

− − − − Altă
carne de peşte
(chiar tocată)
0304 19 91

− − − − De peşti
de apă dulce
− − − − Altele:

0304 19 97

− − − − − Flanc
de heringi

0

0

0

0

0

0

0304 19 99

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

− Fileuri
congelate:
0304 21 00

− − Peşti-spadă
(Xiphias
gladius)

CE/BA/Anexa/ro 240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

365

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0304 22 00

− − ăToothfish”
(Dissostichus
spp.)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0304 29

− − Altele:
− − − De alţi
peşti de apă
dulce:

0304 29 13

− − − − De
somoni de
Pacific
(Oncorhynchus
nerka,
Oncorhynchus
gorbuscha,
Oncorhynchus
keta,
Oncorhynchus
tschawytscha,
Oncorhynchus
kisutch,
Oncorhynchus
masou şi
Oncorhynchus
rhodurus),
somoni de
Atlantic (Salmo
salar) şi somoni
de Dunăre
(Hucho hucho)
− − − − De
păstrăvi din
speciile Salmo
trutta,
Oncorhynchus
mykiss,
Oncorhynchus
clarki,
Oncorhynchus
aguabonita şi
Oncorhynchus
gilae:

CE/BA/Anexa/ro 241

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

366

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0304 29 15

− − − − − Din
specia
Oncorhynchus
mykiss
cântărind peste
400 g fiecare

0

0

0

0

0

0

0304 29 17

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0304 29 19

− − − − De alţi
peşti de apă
dulce

50

0

0

0

0

0

− − − − − De
cod din specia
Gadus
macrocephalus

0

0

0

0

0

0

0304 29 29

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0304 29 31

− − − − De peşti
marini din
specia
Pollachius
virens

0

0

0

0

0

0

− − − − De
eglefini
(haddock)
(Melanogramm
us aeglefinus)

0

0

0

0

0

0

− − − Altele:
− − − − De cod
(Gadus
morhua, Gadus
ogac, Gadus
macrocephalus)
şi de peşti din
specia
Boreogadus
saida:
0304 29 21

0304 29 33

CE/BA/Anexa/ro 242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

367

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − − − − Din
specia Sebastes
marinus

0

0

0

0

0

0

0304 29 39

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0304 29 41

− − − − De
merlani
(Merlangius
merlangus)

0

0

0

0

0

0

− − − − De
mihalţi-demare (Molva
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − De toni
(din genul
Thunnus) şi de
peşti din genul
Euthynnus

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

(1)

(2)
− − − − De
sebaste (peşti
roşii) (Sebastes
spp.):

0304 29 35

0304 29 43

0304 29 45

− − − − De
scrumbii
(Scomber
scombrus,
Scomber
australasicus,
Scomber
japonicus) şi de
peşti din specia
Orcynopsis
unicolor:
0304 29 51

− − − − − Din
specia Scomber
australasicus

CE/BA/Anexa/ro 243

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

368

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0304 29 53

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

− − − − − − Din
peşti marini din
genul
Merluccius
capensis şi
Merluccius
paradoxus

50

0

0

0

0

0

− − − − − − Din
peşti marini din
genul
Merluccius
hubbsi

90

80

60

40

20

0

0304 29 58

−−−−−−
Altele

90

80

60

40

20

0

0304 29 59

− − − − − De
peşti marini din
specia
Urophycis

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
câini de mare şi
de rechini
pisică (Squalus
acanthias şi
Scyliorhinus
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
alte specii de
rechini

0

0

0

0

0

0

− − − − Din
peşti marini din
speciile
Merluccius spp.
şi Urophycis
spp.:
− − − − − Din
peşti marini din
specia
Merluccius:
0304 29 55

0304 29 56

− − − − De câini
de mare şi alte
specii de
rechini:
0304 29 61

0304 29 69

CE/BA/Anexa/ro 244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

369

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)
0304 29 71

0304 29 73

0304 29 75

0304 29 79

0304 29 83

0304 29 85

0304 29 91

0304 29 99

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − − − De
cambula
(Pleuronectes
platessa)

0

0

0

0

0

0

− − − − De peşti
din specia
Platichthys
flesus

0

0

0

0

0

0

− − − − De
heringi (Clupea
harengus,
Clupea pallasii)

0

0

0

0

0

0

− − − − De
calcani mici
(Lepidorhombus
spp)

0

0

0

0

0

0

− − − − De peşti
pediculaţi
(Lophius spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − De peşti
marini de
Alaska
(Theragra
chalcogramma)

0

0

0

0

0

0

− − − − De
grenadieri
albaştri
(Macruronus
novaezelandiae)

0

0

0

0

0

0

− − − − Altele

0

0

0

0

0

0

− − Peşti-spadă
(Xiphias
gladius)

0

0

0

0

0

0

− − ăToothfish”
(Dissostichus
spp.)

0

0

0

0

0

0

(2)

− Altele:
0304 91 00

0304 92 00

CE/BA/Anexa/ro 245

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

370

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
heringi (Clupea
harengus,
Clupea pallasii)

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
sebaste (peşti
roşii) (Sebastes
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − − − De
cod din specia
Gadus
macrocephalus

0

0

0

0

0

0

− − − − − − De
cod din specia
Gadus morhua

0

0

0

0

0

0

−−−−−−
Altele

0

0

0

0

0

0

(2)

0304 99

− − Altele:

0304 99 10

− − − Surimi
− − − Altele:

0304 99 21

− − − − De peşti
de apă dulce
− − − − Altele:

0304 99 23

0304 99 29

− − − − − De
cod (Gadus
morhua, Gadus
ogac, Gadus
macrocephalus)
şi de peşti din
specia
Boreogadus
saida:
0304 99 31

0304 99 33

0304 99 39

CE/BA/Anexa/ro 246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

371

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0304 99 41

− − − − − De
peşti marini din
specia
Pollachius
virens

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
eglefin
(haddock)
(Melanogramm
us aeglefinus)

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
peşti marini din
speciile
Merluccius spp.
sau Urophycis
spp.:

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
calcani mici
(Lepidorhombus
spp)

0

0

0

0

0

0

− − − − − Peşti
din specia
Brama (Brama
spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
peşti pediculaţi
(Lophius spp.)

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
merlani albaştri
(Micromesistius
poutassou sau
Gadus
poutassou)

0

0

0

0

0

0

− − − − − De
peşti marini de
Alaska
(Theragra
chalcogramma)

0

0

0

0

0

0

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0304 99 45

0304 99 51

0304 99 55

0304 99 61

0304 99 65

0304 99 71

0304 99 75

0304 99 99

CE/BA/Anexa/ro 247

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

372

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0305

Peşte, uscat,
sărat sau în
saramură;
peşte afumat,
chiar fiert,
înainte sau în
timpul
afumării; făină,
pudră şi
aglomerate sub
formă de pelete
de peşte,
proprii
alimentaţiei
umane:

0305 10 00

− Făină, pudră
şi aglomerate
sub formă de
pelete de peşte,
proprii
alimentaţiei
umane

0

0

0

0

0

0

− Ficat, icre şi
lapţi de peşte,
uscaţi, afumaţi,
săraţi sau în
saramură

0

0

0

0

0

0

0305 20 00

0305 30

− Fileuri de
peşte uscate,
sărate sau în
saramură, dar
neafumate:
− − De cod
(Gadus
morhua, Gadus
ogac, Gadus
macrocephalus)
şi de peşti din
specia
Boreogadus
saida:

CE/BA/Anexa/ro 248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

373

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − − De cod
din specia
Gadus
macrocephalus

0

0

0

0

0

0

0305 30 19

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0305 30 30

− − De somoni
de Pacific
(Oncorhynchus
nerka,
Oncorhynchus
gorbuscha,
Oncorhynchus
keta,
Oncorhynchus
tschawytscha,
Oncorhynchus
kisutch,
Oncorhynchus
masou şi
Oncorhynchus
rhodurus), de
somoni de
Atlantic (Salmo
salar) şi de
somoni de
Dunăre (Hucho
hucho), săraţi
sau în
saramură

0

0

0

0

0

0

− − De halibut
negru
(Reinhardtius
hippoglossoides)
, sărat sau în
saramură

0

0

0

0

0

0

− − Altele

0

0

0

0

0

0

(1)
0305 30 11

0305 30 50

0305 30 90

(2)

− Peşti afumaţi,
inclusiv fileuri
afumate:

CE/BA/Anexa/ro 249

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

374

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0305 41 00

− − Somoni de
Pacific
(Oncorhynchus
nerka,
Oncorhynchus
gorbuscha,
Oncorhynchus
keta,
Oncorhynchus
tschawytscha,
Oncorhynchus
kisutch,
Oncorhynchus
masou şi
Oncorhynchus
rhodurus),
somoni de
Atlantic (Salmo
salar) şi somoni
de Dunăre
(Hucho hucho)

50

0

0

0

0

0

− − Heringi
(Clupea
harengus,
Clupea pallasii)

0

0

0

0

0

0

0305 42 00

0305 49

− − Altele:

0305 49 10

− − − Halibut
negru
(Reinhardtius
hippoglossoides
)

0

0

0

0

0

0

− − − Halibut
de Atlantic
(Hippoglossus
hippoglossus)

0

0

0

0

0

0

− − − Scrumbii
(Scomber
scombrus,
Scomber
australasicus,
Scomber
japonicus)

0

0

0

0

0

0

0305 49 20

0305 49 30

CE/BA/Anexa/ro 250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

375

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − − Păstrăvi
(Salmo trutta,
Oncorhynchus
mykiss,
Oncorhynchus
clarki,
Oncorhynchus
aguabonita,
Oncorhynchus
gilae,
Oncorhynchus
apache şi
Oncorhynchus
chrysogaster)

90

80

60

40

20

0

0305 49 50

− − − Anghile
(Anguilla spp)

0

0

0

0

0

0

0305 49 80

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

(1)
0305 49 45

(2)

− Peşti uscaţi,
chiar săraţi,
dar neafumaţi:
0305 51

− − Cod (Gadus
morhua, Gadus
ogac, Gadus
macrocephalus)
:

0305 51 10

− − −Uscat,
nesărat

0

0

0

0

0

0

0305 51 90

− − −Uscat şi
sărat

0

0

0

0

0

0

0305 59

− − Altele:
− − − Peşti din
specia
Boreogadus
saida:

CE/BA/Anexa/ro 251

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

376

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0305 59 11

− − − − Uscaţi,
nesăraţi

0

0

0

0

0

0

0305 59 19

− − − − Uscaţi şi
săraţi

0

0

0

0

0

0

0305 59 30

− − − Heringi
(Clupea
harengus,
Clupea pallasii)

0

0

0

0

0

0

0305 59 50

− − − Anşoa
(Engraulis spp.)

0

0

0

0

0

0

0305 59 70

− − − Halibut
de Atlantic
(Hippoglossus
hippoglossus)

0

0

0

0

0

0

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

− − Heringi
(Clupea
harengus,
Clupea pallasii)

0

0

0

0

0

0

− − Cod (Gadus
morhua, Gadus
ogac, Gadus
macrocephalus)
:

0

0

0

0

0

0

0305 63 00

− − Anşoa
(Engraulis spp.)

0

0

0

0

0

0

0305 69

− − Altele:

0305 59 80

− Peşti săraţi,
neuscaţi,
neafumaţi şi
peşti în
saramură:
0305 61 00

0305 62 00

CE/BA/Anexa/ro 252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

377

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)
0305 69 10

0305 69 30

0305 69 50

0305 69 80

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − − Peşti din
specia
Boreogadus
saida

0

0

0

0

0

0

− − − Halibut
de Atlantic
(Hippoglossus
hippoglossus)

0

0

0

0

0

0

− − − Somoni
de Pacific
(Oncorhynchus
nerka,
Oncorhynchus
gorbuscha,
Oncorhynchus
keta,
Oncorhynchus
tschawytscha,
Oncorhynchus
kisutch,
Oncorhynchus
masou şi
Oncorhynchus
rhodurus),
somoni de
Atlantic (Salmo
salar) şi somoni
de Dunăre
(Hucho hucho)

0

0

0

0

0

0

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

(2)

CE/BA/Anexa/ro 253

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

378

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)
0306

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Crustacee,
chiar
decorticate, vii,
proaspete,
refrigerate,
congelate,
uscate, sărate
sau în
saramură;
crustacee
nedecorticate,
fierte în apă sau
în aburi, chiar
refrigerate,
congelate,
uscate, sărate
sau în
saramură;
făină, pudră şi
aglomerate sub
formă de pelete
de crustacee,
proprii
alimentaţiei
umane:
Congelate:

0306 11

− − Languste
(Palinurus spp.,
Panulirus spp.,
Jasus spp.):

0306 11 10

− − − Cozi de
languste

0

0

0

0

0

0

0306 11 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0306 12

− − Homari
(Homarus spp.):

0306 12 10

− − − Întregi

0

0

0

0

0

0

0306 12 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

CE/BA/Anexa/ro 254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

379

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0306 13

− − Creveţi

0306 13 10

− − − Creveţi
din familia
Pandalidae

0

0

0

0

0

0

− − − Creveţi
din genul
Crangon

0

0

0

0

0

0

− − − Creveţi
din genul
Parapenaeus
longirostris

0

0

0

0

0

0

− − − Creveţi
din genul
Penaeus

0

0

0

0

0

0

0306 13 80

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0306 14

− − Crabi:

0306 14 10

− − − Crabi din
specia
Paralithodes
camchaticus,
Chionoecetes
spp. şi
Callinectes
sapidus

0

0

0

0

0

0

− − − Crabi din
specia Cancer
pagurus

0

0

0

0

0

0

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0306 13 30

0306 13 40

0306 13 50

0306 14 30

0306 14 90

CE/BA/Anexa/ro 255

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

380

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0306 19

− − Altele,
inclusiv făină,
pudră şi
aglomerate sub
formă de pelete
de crustacee,
proprii
alimentaţiei
umane:

0306 19 10

− − − Raci de
apă dulce

0

0

0

0

0

0

0306 19 30

− − − Homari
norvegieni
(Nephrops
norvegicus)

0

0

0

0

0

0

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0306 19 90

− Necongelate:
0306 21 00

− − Languste
(Palinurus spp.,
Panulirus spp.,
Jasus spp.)

0306 22

− − Homari
(Homarus spp.):

0306 22 10

− − − Vii
− − − Altele:

0306 22 91

− − − − Întregi

0

0

0

0

0

0

0306 22 99

− − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0306 23

− − Creveţi

CE/BA/Anexa/ro 256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

381

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

−−−−
Proaspeţi,
refrigeraţi sau
fierţi în apă sau
în vapori

0

0

0

0

0

0

0306 23 39

− − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0306 23 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0306 24

− − Crabi:

0306 24 30

− − − Crabi din
specia Cancer
pagurus

0

0

0

0

0

0

0306 24 80

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0306 29

− − Altele,
inclusiv făină,
pudră şi
aglomerate sub
formă de pelete
de crustacee,
proprii
alimentaţiei
umane:

0306 29 10

− − − Raci de
apă dulce

0

0

0

0

0

0

0306 29 30

− − − Homari
norvegieni
(Nephrops
norvegicus)

0

0

0

0

0

0

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

(1)
0306 23 10

(2)
− − − Creveţi
din familia
Pandalidae
− − − Creveţi
din genul
Crangon:

0306 23 31

0306 29 90

CE/BA/Anexa/ro 257

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

382

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0307

Moluşte, chiar
separate de
cochilie, vii,
proaspete,
refrigerate,
congelate,
uscate, sărate
sau în
saramură;
nevertebrate
acvatice, altele
decât
crustaceele şi
moluştele, vii,
proaspete,
refrigerate,
congelate,
uscate, sărate
sau în
saramură;
făină, pudră şi
aglomerate sub
formă de pelete
de nevertebrate
acvatice, altele
decât
crustaceele,
proprii
alimentaţiei
umane:

0307 10

− Stridii:

0307 10 10

− − Stridii plate
(Ostrea spp.),
vii, de
maximum 40 g
fiecare (inclusiv
cochiliile)

0

0

0

0

0

0

− − Altele

0

0

0

0

0

0

0307 10 90

CE/BA/Anexa/ro 258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

383

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

− Scoici St.
Jacques sau
scoici-pieptene
şi alte scoici din
familia Pecten,
Chlamys sau
Placopecten:
0307 21 00

− − Vii,
proaspete sau
refrigerate

0307 29

− − Altele:

0307 29 10

− − − Scoici
Saint-Jacques
(Pecten
maximus),
congelate

0

0

0

0

0

0

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0307 29 90

− Midii (Mytilus
spp., Perna
spp.):
0307 31

− − Vii,
proaspete sau
refrigerate:

0307 31 10

− − − Mytilus
spp.

0

0

0

0

0

0

0307 31 90

− − − Perna
spp.

0

0

0

0

0

0

0307 39

− − Altele:

0307 39 10

− − − Mytilus
spp.

0

0

0

0

0

0

CE/BA/Anexa/ro 259

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

384

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)
0307 39 90

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

− − − − Loligo
spp.,
Ommastrephes
sagittatus

0

0

0

0

0

0

− − − − Altele

0

0

0

0

0

0

(2)
− − − Perna
spp.
− Sepii (Sepia
officinalis,
Rossia
macrosoma) şi
sepiole (Sepiola
spp); calmari
(Ommastrephes
spp., Loligo
spp.,
Nototodarus
spp.,
Sepioteuthis
spp.):

0307 41

− − Vii,
proaspete sau
refrigerate:

0307 41 10

− − − Sepii
(Sepia
officinalis,
Rossia
macrosoma) şi
sepiole (Sepiola
spp.)
− − − Calamari
(Ommastrephes
spp., Loligo
spp.,
Nototodarus
spp.,
Sepioteuthis
spp.):

0307 41 91

0307 41 99

CE/BA/Anexa/ro 260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

385

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

−−−−−−
Sepiola
rondeleti

0

0

0

0

0

0

0307 49 11

−−−−−−
Altele

0

0

0

0

0

0

0307 49 18

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

(1)
0307 49

(2)
− − Altele:
− − − Congelate
− − − − Sepii
(Sepia
officinalis,
Rossia
macrosoma) şi
sepiole (Sepiola
spp.):
− − − − − Din
genul Sepiola:

0307 49 01

−−−−
Calamari
(Ommastrephes
spp., Loligo
spp.,
Nototodarus
spp.,
Sepioteuthis
spp.):
− − − − − Loligo
spp.:
0307 49 31

−−−−−−
Loligo vulgaris

0

0

0

0

0

0

0307 49 33

−−−−−−
Loligo pealei

0

0

0

0

0

0

CE/BA/Anexa/ro 261

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

386

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

−−−−−−
Loligo
patagonica

0

0

0

0

0

0

0307 49 38

−−−−−−
Altele

0

0

0

0

0

0

0307 49 51

−−−−−
Ommastrephes
sagittatus

0

0

0

0

0

0

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

− − − − − Loligo
spp.,
Ommastrephes
sagittatus

0

0

0

0

0

0

− − − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

(1)
0307 49 35

0307 49 59

(2)

− − − Altele:
0307 49 71

− − − − Sepii
(Sepia
officinalis,
Rossia
macrosoma) şi
sepiole (Sepiola
spp.)
−−−−
Calamari
(Ommastrephes
spp., Loligo
spp.,
Nototodarus
spp.,
Sepioteuthis
spp.):

0307 49 91

0307 49 99

− Caracatiţe
(Octopus spp.):
0307 51 00

0307 59

− − Vii,
proaspete sau
refrigerate
− − Altele:

CE/BA/Anexa/ro 262

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

387

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0307 59 10

− − −Congelate

0

0

0

0

0

0

0307 59 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0307 60 00

− Melci, alţii
decât melcii de
mare

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

− Altele,
inclusiv făină,
pudră şi
aglomerate sub
formă de pelete,
de nevertebrate
acvatice, altele
decât
crustaceele,
proprii
alimentaţiei
umane:
0307 91 00

− Vii, proaspete
sau refrigerate

0307 99

− − Altele:
− − − Congelate

0307 99 11

− − − − Illex
spp.

0

0

0

0

0

0

0307 99 13

− − − − Peşti
vărgaţi şi alte
specii din
familia
Veneridae

0

0

0

0

0

0

− − − − Meduze
(Rhopilema
spp.)

0

0

0

0

0

0

0307 99 18

− − − − Altele

0

0

0

0

0

0

0307 99 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

0307 99 15

CE/BA/Anexa/ro 263

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

388

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)
0511

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Produse de
origine
animală,
nedenumite şi
necuprinse în
altă parte:
animale moarte
de la capitolele
1 sau 3,
improprii
alimentaţiei
umane:
− Altele:

0511 91

− − Produse din
peşte sau din
crustacee, din
moluşte sau din
alte
nevertebrate
acvatice;
animale moarte
de la capitolul
3:

0511 91 10

− − − Deşeuri
din peşte

0

0

0

0

0

0

0511 91 90

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

1604

Preparate şi
conserve din
peşte; caviar şi
înlocuitorii săi
preparaţi din
icre de peşte:

75

50

25

0

0

0

− Peşti, întregi
sau bucăţi, cu
excepţia
peştilor tocaţi:
1604 11 00

− − Somoni

CE/BA/Anexa/ro 264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

389

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

75

50

25

0

0

0

− − − − În
recipiente
închise ermetic

75

50

25

0

0

0

1604 12 99

− − − − Altele

75

50

25

0

0

0

1604 13

− − Sardine,
sardinele şi
şproturi:

(1)

(2)

1604 12

− − Heringi:

1604 12 10

− − − File crud,
acoperit doar
cu aluat sau
pesmet, chiar
preprăjit în
ulei, congelat
− − − Altele:

1604 12 91

− − − Sardine:
1604 13 11

− − − − În ulei
de măsline

75

50

25

0

0

0

1604 13 19

− − − − Altele

75

50

25

0

0

0

1604 13 90

− − − Altele

75

50

25

0

0

0

1604 14

− − Toni, peşti
săritori şi
bonite (Sarda
spp.):

75

50

25

0

0

0

− − − Toni şi
peşti săritori:
1604 14 11

− − − − În ulei
vegetal
− − − − Altele:

CE/BA/Anexa/ro 265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

390

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − − − − File
denumit
ăspate”

75

50

25

0

0

0

1604 14 18

− − − − − Altele

75

50

25

0

0

0

1604 14 90

− − − Bonite
(Sarda spp.)

75

50

25

0

0

0

1604 15

− − Scrumbii:

(1)
1604 14 16

(2)

− − − Din specia
Scomber
scombrus şi
Scomber
japonicus
1604 15 11

− − − − File

75

50

25

0

0

0

1604 15 19

− − − − Altele

75

50

25

0

0

0

1604 15 90

− − − Din specia
Scomber
australasicus

75

50

25

0

0

0

1604 16 00

− − Hamsii

75

50

25

0

0

0

1604 19

− − Altele:

1604 19 10

−−−
Salmonide,
altele decât
somonii

75

50

25

0

0

0

− − − Peşti din
genul
Euthynnus, alţii
decât peştii
săritori
[Euthynnus
(Katsuwonus)
pelamis]:

CE/BA/Anexa/ro 266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

391

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

− − − − File
denumit
ăspate”

75

50

25

0

0

0

1604 19 39

− − − − Altele

75

50

25

0

0

0

1604 19 50

− − − Peşti din
specia
Orcynopsis
unicolor

75

50

25

0

0

0

75

50

25

0

0

0

− − − − − Cod
(Gadus
morhua, Gadus
ogac, Gadus
macrocephalus)
:

75

50

25

0

0

0

− − − − − Peşti
marini din
specia
Pollachius
virens

75

50

25

0

0

0

−−−−−
Merlucius
(Merluccius
spp., Urophycis
spp.)

75

50

25

0

0

0

(1)
1604 19 31

(2)

− − − Altele:
1604 19 91

− − − File crud,
acoperit doar
cu aluat sau
pesmet, chiar
preprăjit în
ulei, congelat
− − − − Altele:

1604 19 92

1604 19 93

1604 19 94

CE/BA/Anexa/ro 267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

392

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

1604 19 95

− − − − − Peşti
marini de
Alaska
(Theragra
chalcogramma)
şi peşti marini
din specia
Pollachius
pollachius

75

50

25

0

0

0

1604 19 98

− − − − − Altele

75

50

25

0

0

0

1604 20

− Alte
preparate şi
conserve din
peşte:

1604 20 05

− − Preparate
din surimi

75

50

25

0

0

0

− − Altele:
1604 20 10

− − − De
somoni

75

50

25

0

0

0

1604 20 30

− − − De
salmonide,
altele decât
somonii

75

50

25

0

0

0

1604 20 40

− − − De hamsii

75

50

25

0

0

0

1604 20 50

− − − De
sardine, de
bonite, de
scrumbii din
specia Scomber
scombrus şi
Scomber
japonicus şi de
peşti din specia
Orcynopsis
unicolor

75

50

25

0

0

0

CE/BA/Anexa/ro 268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

393

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

1604 20 70

− − − De toni,
de peşti săritori
şi de alţi peşti
de genul
Euthynnus

75

50

25

0

0

0

1604 20 90

− − − De alţi
peşti

75

50

25

0

0

0

1604 30

− Caviar şi
înlocuitorii săi:

1604 30 10

− − Caviar (icre
de sturion)

75

50

25

0

0

0

1604 30 90

− − Înlocuitori
de caviar

75

50

25

0

0

0

1605

Crustacee,
moluşte şi alte
nevertebrate
acvatice,
preparate sau
conservate:

1605 10 00

− Crabi

0

0

0

0

0

0

1605 20

− Creveţi:

1605 20 10

− − În
recipiente
închise ermetic

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

− − Altele:
1605 20 91

− − − În
ambalaje
directe cu un
conţinut net de
maximum 2 kg

CE/BA/Anexa/ro 269

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

394

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)

(2)

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

1605 20 99

− − − Altele

1605 30

− Homari:

1605 30 10

− − Carne de
homari, fiartă,
preparată
pentru
fabricarea
untului de
homar sau a
pastelor,
pateurilor,
supelor sau
sosurilor de
homar

0

0

0

0

0

0

1605 30 90

− − Altele

0

0

0

0

0

0

1605 40 00

− Alte crustacee

0

0

0

0

0

0

1605 90

− Altele:

− − − − În
recipiente
închise ermetic

0

0

0

0

0

0

1605 90 19

− − − − Altele

0

0

0

0

0

0

1605 90 30

− − − Altele

0

0

0

0

0

0

− − Moluşte:
− − − Midii
(Mytilus spp.,
Perna spp.):
1605 90 11

CE/BA/Anexa/ro 270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

395

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

(1)
1605 90 90

(2)
− − Alte
nevertebrate
acvatice

1902

− − Care conţin
peşti, crustacee,
moluşte sau alte
nevertebrate
acvatice, în
proporţie de
peste 20% din
greutate

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

75

50

25

0

0

0

− Paste
alimentare
umplute (chiar
fierte sau altfel
preparate):

1902 20 10

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

Paste
alimentare
chiar fierte sau
umplute (cu
carne sau cu
alte substanţe)
sau chiar altfel
preparate, cum
ar fi spaghete,
macaroane,
fidea, lasagna,
gnochi, ravioli,
caneloni;
cuşcuş, chiar
preparat:

1902 20

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

2301

Făină, pudră şi
aglomerate sub
formă de pelete
din carne,
organe, peşte
sau crustacee,
din moluşte sau
din alte
nevertebrate
acvatice,
improprii
alimentaţiei
umane; jumări:

CE/BA/Anexa/ro 271

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

396

Codul NC

Denumirea
mărfurilor

Nivelul taxei vamale (%) din MFN
La data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
primul an de
după data
intrării intrării în
vigoare a
prezentului acord

La data de 1
ianuarie din al
doilea an de după
data intrării
intrării în vigoare
a prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
treilea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
patrulea an de
după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din al
cincilea an de
după data
intrării în
vigoare a
acordului şi anii
următori

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

2301 20 00

− Făină, pudră
şi aglomerate
sub formă de
pelete, din peşte
sau crustacee,
din moluşte sau
din alte
nevertebrate
acvatice

0

0

0

0

0

0

CE/BA/Anexa/ro 272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ANEXA VI
STABILIRE: SERVICII FINANCIARE
(menţionate la titlul V capitolul II)

SERVICII FINANCIARE: DEFINIŢII
Prin ăservicii financiare” se înţelege orice serviciu cu caracter financiar oferit de către prestatorii
uneia dintre părţi care asigură astfel de servicii.
Serviciile financiare includ următoarele activităţi:
A.

Toate serviciile de asigurări şi activităţile conexe:
1.

asigurare directă (inclusiv coasigurare):
(i)
(ii)

2.

de viaţă;
generală;

reasigurarea şi retrocesiunea;

CE/BA/Anexa/ro 273

397

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

398

3.

activităţile de intermediere a asigurărilor, precum activităţi de brokeraj şi de agenţie;

4.

servicii auxiliare de asigurări, cum ar fi serviciile de consultanţă, de actuariat, de
evaluare a riscurilor şi de soluţionare a revendicărilor.

B.

Serviciile bancare şi alte servicii financiare (cu excepţia asigurărilor):
1.

acceptarea depozitelor şi a altor fonduri rambursabile de la populaţie;

2.

împrumuturile de orice natură, inclusiv, inter alia, creditul de consum, creditul ipotecar,
factoringul şi finanţarea tranzacţiilor comerciale;

3.

leasing financiar;

4.

toate serviciile de plăţi şi transferuri monetare, inclusiv cărţile de credit sau de debit,
cecurile de călătorie şi cecurile bancare;

5.

garanţii şi angajamente;

6.

operaţiuni în nume propriu sau în numele clienţilor, pe piaţa bursieră, pe piaţa
extrabursieră sau pe alte pieţe, privind:
(a)

instrumente ale pieţei monetare (cecuri, cambii, certificate de depozit etc.),

CE/BA/Anexa/ro 274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(b)

schimb valutar,

(c)

produse derivate inclusiv, printre altele, contracte futures şi opţiuni,

(d)

instrumente privind rata de schimb şi rata dobânzii, inclusiv produse precum
swap, contracte la termen pe rata dobânzii etc.,

(e)
(f)
7.

valori mobiliare transferabile,
alte instrumente şi active financiare negociabile, inclusiv lingouri.

participarea la emisiunile de valori mobiliare de orice natură, inclusiv garanţiile,
plasamentele (private sau publice) în calitate de agent şi prestarea de servicii conexe;

8.

brokeraj monetar;

9.

gestionarea activelor, de exemplu gestionarea activelor disponibile sau a portofoliului,
toate formele de gestionare a plasamentelor colective, gestionarea fondurilor de pensii,
servicii de custodie, de depozitare şi fiduciare;

10.

serviciile de decontare şi compensare a activelor financiare, inclusiv valorile mobiliare,
produsele financiare derivate şi alte instrumente negociabile;

CE/BA/Anexa/ro 275

399

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

400

11.

comunicarea şi transferul de informaţii financiare, activităţile de prelucrare a datelor
financiare şi furnizarea de software specializat de către prestatorii de alte servicii
financiare;

12.

servicii de consultanţă, de intermediere şi alte servicii financiare auxiliare privind toate
activităţile enumerate la punctele 1-11, inclusiv furnizarea de informaţii privind
creditele şi evaluarea dosarelor de credit, investigaţii şi informaţii privind plasamentele
şi portofoliile, consultanţă privind achiziţiile, restructurările şi strategiile societăţilor
comerciale.

Următoarele activităţi sunt excluse din definiţia serviciilor financiare:
(a)

activităţile efectuate de băncile centrale sau de alte instituţii publice în cadrul politicilor
monetare şi valutare;

(b)

activităţile întreprinse de băncile centrale, agenţiile sau departamentele guvernamentale
sau de instituţiile publice în numele statului sau garantate de stat, cu excepţia cazurilor
în care aceste activităţi pot fi efectuate de către prestatorii de servicii financiare aflaţi în
concurenţă cu respectivele entităţi publice;

(c)

activităţile care se înscriu într-un sistem oficial de asigurări sociale sau de pensii pentru
limită de vârstă publice, cu excepţia cazurilor în care aceste activităţi pot fi efectuate de
către prestatorii de servicii financiare aflaţi în concurenţă cu entităţi publice sau instituţii
private.

CE/BA/Anexa/ro 276

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ANEXA VII
DREPTURILE DE PROPRIETATE INTELECTUALĂ,
INDUSTRIALĂ ŞI COMERCIALĂ
(menţionate la articolul 73)

1.

Articolul 73 alineatul (4) din prezentul acord se referă la următoarele convenţii multilaterale
la care statele membre sunt părţi sau care se aplică de facto de către statele membre:
–

Tratatul de la Budapesta privind recunoaşterea internaţională a depozitului de
microorganisme în scopul procedurii de brevetare (Budapesta 1977, astfel cum a fost
modificat în 1980);

–

Aranjamentul de la Haga privind înregistrarea internaţională a desenelor şi modelelor
industriale (Actul de la Geneva, 1999);

–

Protocolul referitor la Aranjamentul de la Madrid privind înregistrarea internaţională a
mărcilor (Protocolul de la Madrid, 1989);

–

Tratatul privind dreptul brevetelor (Geneva, 2000);

–

Convenţia pentru protecţia producătorilor de fonograme împotriva reproducerii
neautorizate a fonogramelor lor (Convenţia privind fonogramele, Geneva, 1971);

CE/BA/Anexa/ro 277

401

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

402

–

Convenţia internaţională pentru protecţia artiştilor interpreţi sau executanţi, a
producătorilor de fonograme şi a organismelor de radiodifuziune (Convenţia de la
Roma, 1961);

–

Aranjamentul de la Strasbourg privind clasificarea internaţională a brevetelor de
invenţie (Strasbourg, 1971, astfel cum a fost modificat în 1979);

–

Aranjamentul de la Viena care instituie clasificarea internaţională a elementelor
figurative ale mărcilor (Viena, 1973, astfel cum a fost modificat în 1985);

–

Tratatul OMPI privind dreptul de autor (Geneva, 1996);

–

Tratatul OMPI privind interpretările, execuţiile şi fonogramele (Geneva, 1996);

–

Convenţia internaţională privind protecţia noilor soiuri de plante (Convenţia UPOV,
Paris, 1961, astfel cum a fost revizuită în 1972, 1978 şi 1991);

–

Convenţia privind eliberarea brevetelor europene (Convenţia asupra brevetului european
– München, 1973, cu modificările ulterioare, inclusiv Actul de revizuire din 2000);

–

Tratatul privind dreptul mărcilor (Geneva, 1994).

CE/BA/Anexa/ro 278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

2.

Părţile confirmă importanţa pe care o acordă obligaţiilor care decurg din următoarele
convenţii multilaterale:
–

Convenţia de instituire a Organizaţiei Mondiale a Proprietăţii Intelectuale (Convenţia
OMPI, Stockholm, 1967, astfel cum a fost modificată în 1979);

–

Convenţia de la Berna pentru protecţia operelor literare şi artistice (Actul de la Paris,
1971);

–

Convenţia de la Bruxelles privind distribuţia semnalelor purtătoare de programe
transmise prin satelit (Bruxelles, 1974);

–

Aranjamentul de la Locarno de instituire a clasificării internaţionale a desenelor şi
modelelor industriale (Locarno, 1968, astfel cum a fost modificat în 1979);

–

Aranjamentul de la Madrid privind înregistrarea internaţională a mărcilor (Actul de la
Stockholm, 1967, modificat în 1979);

–

Aranjamentul de la Nisa privind clasificarea internaţională a produselor şi serviciilor în
vederea înregistrării mărcilor (Geneva, 1977, astfel cum a fost modificat în 1979);

–

Convenţia de la Paris pentru protecţia proprietăţii industriale (Actul de la Stockholm,
1967, astfel cum a fost modificat în 1979);

–

Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor (Washington, 1970, astfel cum a fost
modificat în 1979 şi în 1984).

CE/BA/Anexa/ro 279

403

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

404

PROTOCOLUL NR. 1
COMERŢUL ÎNTRE COMUNITATE
ŞI BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
CU PRODUSE AGRICOLE TRANSFORMATE

ARTICOLUL 1
1.

Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina aplică produselor agricole transformate taxele vamale

enumerate în anexa I şi, respectiv, în anexa II, în conformitate cu condiţiile menţionate în anexele în
cauză, fie că importurile sunt sau nu limitate de contingente.
2.

Consiliul de stabilizare şi de asociere decide cu privire la:

(a)

extinderea listei de produse agricole transformate care fac obiectul prezentului protocol;

(b)

modificarea taxelor vamale menţionate în anexele I şi II;

(c)

creşterea sau eliminarea contingentelor tarifare.

3.

Consiliul de stabilizare şi de asociere poate înlocui taxele vamale instituite prin prezentul

protocol cu un regim stabilit pe baza preţurilor existente pe piaţa Comunităţii, respectiv a Bosniei şi
Herţegovinei, pentru produsele agricole folosite efectiv la fabricarea produselor agricole
transformate care fac obiectul prezentului protocol.

CE/BA/P/ro 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 2
Taxele aplicate în conformitate cu articolul 1 pot fi reduse printr-o decizie a Consiliului de
stabilizare şi de asociere:
(a)

atunci când, în cadrul schimburilor dintre Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina, taxele vamale
aplicate produselor de bază se reduc sau

(b)

ca răspuns la reducerile rezultate în urma concesiilor reciproce privind produsele agricole
transformate.

Reducerile prevăzute la litera (a) se calculează pe baza părţii din taxa vamală desemnată drept
componentă agricolă ce corespunde produselor agricole efectiv utilizate la fabricarea produselor
agricole transformate în cauză şi se deduc din taxele vamale aplicate acestor produse agricole de
bază.

ARTICOLUL 3
Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina se informează reciproc cu privire la regimurile administrative
aplicabile produselor care fac obiectul prezentului protocol. Aceste regimuri trebuie să garanteze un
tratament echitabil tuturor părţilor interesate şi să fie cât se poate de flexibile şi de simple.

CE/BA/P/ro 2

405

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

406

ANEXA I LA PROTOCOLUL 1
TAXELE VAMALE APLICABILE IMPORTURILOR ÎN COMUNITATE
DE PRODUSE ORIGINARE DIN BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
Taxele vamale sunt zero în cazul importurilor în Comunitate al produselor agricole transformate
originare din Bosnia şi Herţegovina enumerate în continuare.

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

0403

Lapte acru, lapte şi smântână covăsite, iaurt, chefir şi alte sortimente de lapte şi smântână
fermentate sau acrite, chiar concentrate sau cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori sau
aromatizate sau cu adaos de fructe sau de cacao:

0403 10

- Iaurt:
- - Aromatizat sau cu adaos de fructe ori cacao:
- - - Pudră, granule sau alte forme solide, cu un conţinut de grăsimi provenind din lapte:

0403 10 51

- - - - De maximum 1,5% din greutate

0403 10 53

- - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0403 10 59

- - - - Peste 27% din greutate
- - - Altele, cu un conţinut de grăsimi provenind din lapte:

0403 10 91

- - - - De maximum 3% din greutate

0403 10 93

- - - - Peste 3%, dar maximum 6% din greutate

0403 10 99

- - - - Peste 6% din greutate

0403 90

- Altele:
- - Aromatizate sau cu adaos de fructe ori cacao:
- - - Pudră, granule sau alte forme solide, cu un conţinut de grăsimi provenind din lapte:

CE/BA/P/ro 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

0403 90 71

- - - - De maximum 1,5% din greutate

0403 90 73

- - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0403 90 79

- - - - Peste 27% din greutate
- - - Altele, cu un conţinut de grăsimi provenind din lapte:

0403 90 91

- - - - De maximum 3% din greutate

0403 90 93

- - - - Peste 3%, dar maximum 6% din greutate

0403 90 99

- - - - Peste 6% din greutate

0405

Unt şi alte grăsimi provenind din lapte; pastă din lapte pentru tartine:

0405 20

- Pastă din lapte pentru tartine:

0405 20 10

- - cu un conţinut de grăsimi mai mare sau egal cu 39%, dar mai mic de 60% din greutate

0405 20 30

- - cu un conţinut de grăsimi mai mare sau egal cu 60%, dar mai mic de 75% din greutate

0501 00 00

Păr uman, brut, chiar spălat sau degresat; deşeuri de păr uman

0502

Păr de porc sau de mistreţ; păr de bursuc şi alte tipuri de păr pentru perii şi articole similare;
deşeuri din aceste tipuri de păr

0505

Piei de păsări şi alte părţi de păsări, acoperite cu pene, fulgi ori puf, pene şi părţi de pene (cu
marginile fasonate sau nu), puf, brute sau simplu curăţate, dezinfectate sau tratate în vederea
conservării lor; pulbere şi deşeuri de pene sau de părţi de pene

0506

Oase şi coarne brute, degresate, prelucrate sumar (dar nedecupate în forme), tratate cu acid sau
degelatinate; pulbere şi deşeuri din acestea

0507

Fildeş, carapace de broască ţestoasă, fanoane - inclusiv filamentele de fanoane - de balenă şi de
alte mamifere marine, coarne, ramuri de coarne de cerb, copite, unghii, gheare şi ciocuri, brute
sau prelucrate sumar, dar nedecupate în forme; pulbere şi deşeuri din acestea

CE/BA/P/ro 4

407

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

408

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

0508 00 00

Corali şi similare, brute sau prelucrate sumar, dar neprelucrate altfel; cochilii şi carapace de
moluşte, de crustacee sau de echinoderme şi oase de sepii, brute sau prelucrate sumar, dar
nedecupate în forme, pulbere şi deşeuri din acestea

0510 00 00

Chihlimbar cenuşiu, castoreum, zibetă, mosc; cantaride; bilă, chiar uscată; glande şi alte
substanţe de origine animală folosite la prepararea produselor farmaceutice, proaspete,
refrigerate, congelate sau altfel conservate provizoriu

0511

Produse de origine animală, nedenumite şi necuprinse în altă parte; animale moarte menţionate
la capitolul 1 sau 3, improprii alimentaţiei umane:
- Altele:

0511 99

- - Altele:
- - - Bureţi naturali de origine animală:

0511 99 31

- - - - În stare brută

0511 99 39

- - - - Altele

0511 99 85

- - - Altele:

ex 0511 99 85

- - - - Păr de cal şi deşeuri din păr de cal, aranjat sau nu în straturi, cu sau fără suport

0710

Legume, nefierte sau fierte în apă sau în aburi, congelate:

0710 40 00

- Porumb dulce

0711

Legume conservate provizoriu (de exemplu cu gaz sulfuros, în saramură, în apă sulfuroasă sau
cu adaos de alte substanţe care asigură provizoriu conservarea lor), dar improprii consumului
alimentar în această stare:

0711 90

- Alte legume; amestecuri de legume:
- - Legume:

0711 90 30

- - - Porumb dulce

CE/BA/P/ro 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

0903 00 00

Maté

1212

Roşcove, alge, sfeclă de zahăr şi trestie de zahăr, proaspete, refrigerate, congelate sau uscate,
chiar pulverizate; sâmburi şi miez de sâmburi de fructe şi alte produse vegetale (inclusiv
rădăcini de cicoare neprăjite din varietatea Cichorium intybus sativum), destinate în principal
alimentaţiei umane, nedenumite şi necuprinse în altă parte:

1212 20 00

- Alge

1302

Seve şi extracte vegetale; substanţe pectice, pectinaţi şi pectaţi; agar-agar şi alte mucilagii şi
agenţi de mărire a vâscozităţii, derivate din produse vegetale, chiar modificate:
- Seve şi extracte vegetale:

1302 12 00

- - Din lemn-dulce

1302 13 00

- - Din hamei

1302 19

- - Altele:

1302 19 80

- - - Altele

1302 20

- Substanţe pectice, pectinaţi şi pectaţi
- Mucilagii şi agenţi de mărire a vâscozităţii, derivaţi din produse vegetale, chiar modificaţi:

1302 31 00

- - Agar-agar

1302 32

- - Mucilagii şi agenţi de mărire a vâscozităţii proveniţi din roşcove, din boabe de roşcove sau
din seminţe de guar, chiar modificaţi:

1302 32 10

- - - Din roşcove sau din boabe de roşcove

1401

Materii vegetale de tipul celor folosite în principal în industria împletiturilor (de exemplu,
bambus, ramuri de palmier, papură, trestie, stuf, răchită, rafie, paie de cereale curăţate, albite
sau vopsite, coji de tei)

1404

Produse vegetale, nedenumite şi necuprinse în altă parte

CE/BA/P/ro 6

409

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

410

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

1505 00

Grăsime de usuc şi grăsimi derivate din aceasta, inclusiv lanolină

1506 00 00

Alte grăsimi şi uleiuri animale şi fracţiunile lor, chiar rafinate, dar nemodificate chimic

1515

Alte grăsimi şi uleiuri animale (inclusiv ulei de jojoba) şi fracţiunile lor, stabilizate, chiar
rafinate, dar nemodificate chimic:

1515 90

- Altele:

1515 90 11

- - Ulei de tung; uleiuri de jojoba şi uleiuri de ortică; ceară de myrica şi ceară de Japonia;
fracţiunile lor:

ex 1515 90 11

- - - Uleiuri de jojoba şi uleiuri de ortică; ceară de myrica şi ceară de Japonia; fracţiunile lor

1516

Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile lor, hidrogenate parţial sau total,
interesterificate, reesterificate sau elaidinizate, chiar rafinate, dar neprelucrate altfel:

1516 20

- Grăsimi şi uleiuri vegetale şi fracţiunile lor:

1516 20 10

- - Ulei de ricin hidrogenat, numit ăceară opal”

1517

Margarină; amestecuri sau preparate alimentare din grăsimi sau din uleiuri animale sau vegetale
sau din fracţiuni ale diferitelor grăsimi sau uleiuri din acest capitol, altele decât grăsimile şi
uleiurile alimentare şi fracţiunile acestora de la poziţia 1516:

1517 10

- Margarină, cu excepţia margarinei lichide:

1517 10 10

- - Cu un conţinut de grăsimi din lapte peste 10%, dar de maximum 15% din greutate

1517 90

- Altele:

1517 90 10

- - Cu un conţinut de grăsimi din lapte peste 10%, dar de maximum 15% din greutate
- - Altele:

1517 90 93

- - - Amestecuri sau preparate culinare de tipul celor utilizate pentru a uşura scoaterea
preparatelor din forme

CE/BA/P/ro 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

1518 00

Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile acestora, fierte, oxidate, uscate, sulfurate,
suflate, polimerizate prin căldură în vacuum sau gaz inert sau altfel modificate chimic, cu
excepţia celor de la poziţia 1516; amestecuri sau preparate nealimentare din grăsimi sau uleiuri
animale sau vegetale sau din fracţiuni ale diferitelor grăsimi sau uleiuri cuprinse în prezentul
capitol, nedenumite şi necuprinse în altă parte:

1518 00 10

- Linoxin
- Altele:

1518 00 91

- - Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile acestora, fierte, oxidate, uscate,
sulfurate, suflate, polimerizate prin căldură în vacuum sau gaz inert sau altfel modificate
chimic, cu excepţia celor de la poziţia 1516
- - Altele:

1518 00 95

- - - Amestecuri şi preparate nealimentare din grăsimi şi uleiuri animale sau din grăsimi şi
uleiuri animale sau vegetale şi din fracţiunile lor

1518 00 99

- - - Altele

1520 00 00

Glicerină brută; ape şi leşii de glicerină

1521

Ceară vegetală (alta decât trigliceridele), ceară de albine sau de alte insecte şi spermanţet, chiar
rafinată sau colorată

1522 00

Degras; reziduuri provenite din tratarea grăsimilor sau a cerii animale sau vegetale:

1522 00 10

- Degras

1702

Alte zaharuri, inclusiv lactoza, maltoza, glucoza şi fructoza (levuloza) chimic pure, în stare
solidă; siropuri de zahăr fără adaos de substanţe aromatizate sau de coloranţi; înlocuitori de
miere, chiar amestecaţi cu miere naturală; zaharuri şi melase caramelizate:

1702 50 00

- Fructoză chimic pură

CE/BA/P/ro 8

411

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

412

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

1702 90

- Altele, inclusiv zahăr invertit şi alte zaharuri şi amestecuri de sirop de zahăr cu un conţinut de
fructoză de 50% din greutate, în stare uscată:

1702 90 10

- - Maltoză chimic pură

1704

Produse zaharoase fără cacao (inclusiv ciocolată albă)

1803

Pastă de cacao, chiar degresată

1804 00 00

Unt, grăsime şi ulei de cacao

1805 00 00

Pudră de cacao, fără adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori

1806

Ciocolată şi alte preparate alimentare care conţin cacao

1901

Extracte de malţ; preparate alimentare din făină, crupe, griş, amidon, feculă sau extracte de
malţ, care nu conţin cacao sau care conţin cacao într-o proporţie de sub 40% din greutate,
calculată pe o bază complet degresată, nedenumite şi necuprinse în altă parte; preparate
alimentare din produsele de la 0401 până la 0404, care nu conţin cacao sau care conţin cacao
într-o proporţie sub 5% din greutate, calculată pe o bază complet degresată, nedenumite şi
necuprinse în altă parte

1902

Paste alimentare, chiar fierte sau umplute (cu carne sau cu alte substanţe) sau chiar altfel
preparate, cum ar fi spaghete, macaroane, fidea, lasagna, gnochi, ravioli, caneloni; cuşcuş, chiar
preparat:
- Paste alimentare nefierte, neumplute şi nici altfel preparate:

1902 11 00

- - Care conţin ouă

1902 19

- - Altele

1902 20

- Paste alimentare umplute (chiar fierte sau altfel preparate):
- - Altele:

1902 20 91

- - - Fierte

CE/BA/P/ro 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

1902 20 99

- - - Altele

1902 30

- Alte paste alimentare

1902 40

- Cuşcuş

1903 00 00

Tapioca şi înlocuitorii săi preparaţi din fecule, sub formă de fulgi, granule, bobiţe, criblură
(resturi rezultate din cernere) sau alte forme similare

1904

Produse pe bază de cereale obţinute prin expandare sau prăjire (de exemplu corn flakes); cereale
(altele decât porumbul), sub formă de boabe sau sub formă de fulgi ori alte grăunţe preparate
(cu excepţia făinei, crupelor şi a grişului), prefierte sau altfel preparate, nedenumite şi
necuprinse în altă parte

1905

Produse de brutărie, de patiserie şi biscuiţi, chiar cu adaos de cacao; hostii, caşete goale de tipul
celor utilizate pentru medicamente, prescuri, paste uscate din făină, din amidon sau din fecule în
foi şi produse similare

2001

Legume, fructe şi alte părţi comestibile de plante, preparate sau conservate în oţet sau acid
acetic:

2001 90

- Altele:

2001 90 30

- - Porumb dulce (Zea mays var. saccharata)

2001 90 40

- - Ignami, batate şi părţi comestibile similare de plante cu un conţinut de amidon sau fecule de
minimum 5% din greutate

2001 90 60

- - Miez de palmier

2004

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau în acid acetic, congelate, altele
decât produsele de la poziţia 2006:

2004 10

- Cartofi:
- - Altele:

CE/BA/P/ro 10

413

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

414

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

2004 10 91

- - - Sub formă de făină, griş sau fulgi

2004 90

- Alte legume şi amestecuri de legume:

2004 90 10

- - Porumb dulce (Zea mays var. saccharata)

2005

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau în acid acetic, necongelate, altele
decât produsele de la poziţia 2006:

2005 20

- Cartofi:

2005 20 10

- - Sub formă de făină, griş sau fulgi

2005 80 00

- Porumb dulce (Zea mays var. saccharata)

2008

Fructe şi alte părţi comestibile de plante, altfel preparate sau conservate, cu sau fără adaos de
zahăr sau alţi îndulcitori sau de alcool, nedenumite şi necuprinse în altă parte:
- Fructe cu coajă, arahide şi alte seminţe, chiar amestecate între ele:

2008 11

- - Arahide:

2008 11 10

- - - Unt de arahide
- Altele, inclusiv amestecurile, cu excepţia celor de la poziţia 2008 19:

2008 91 00

- - Miez de palmier

2008 99

- - Altele:
- - - Fără adaos de alcool:
- - - - Fără adaos de zahăr:

2008 99 85

- - - - - Porumb, cu excepţia porumbului dulce (Zea mays var. saccharata)

2008 99 91

- - - - - Ignami, batate şi părţi similare comestibile de plante cu un conţinut de amidon sau
fecule de minimum 5% din greutate

CE/BA/P/ro 11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

2101

Extracte, esenţe şi concentrate de cafea, ceai sau de maté şi preparate pe bază de aceste produse
sau pe bază de cafea, ceai sau maté; cicoare prăjită şi alţi înlocuitori prăjiţi de cafea şi
extractele, esenţele şi concentratele acestora

2102

Drojdii (active sau inactive); alte microorganisme monocelulare moarte (cu excepţia
vaccinurilor de la poziţia 3002); praf de copt preparat

2103

Preparate pentru sosuri şi sosuri preparate; condimente şi produse de asezonare amestecate;
făină de muştar şi muştar măcinat şi muştar preparat

2104

Preparate pentru supe, ciorbe şi supe cremă; preparate alimentare compuse omogenizate

2105 00

Îngheţate şi alte produse similare sub formă de îngheţată, comestibile, cu sau fără conţinut de
cacao

2106

Preparate alimentare nedenumite şi neincluse în altă parte:

2106 10

- Concentrate de proteine şi substanţe proteice texturate

2106 90

- Altele:

2106 90 20

- - Preparate alcoolice compuse, altele decât cele pe bază de substanţe odoriferante, de tipul
celor utilizate pentru fabricarea băuturilor
- - Altele:

2106 90 92

- - - Care nu conţin grăsimi provenite din lapte, zaharoză, izoglucoză, glucoză, amidon sau
fecule sau care conţin sub 1,5% grăsimi provenite din lapte, sub 5% zaharoză sau izoglucoză,
sub 5% glucoză, amidon sau fecule

2106 90 98

- - - Altele

2201

Ape, inclusiv apele minerale naturale sau artificiale şi ape gazeificate, care nu conţin zahăr sau
alţi îndulcitori şi nici aromatizanţi; gheaţă şi zăpadă

2202

Ape, inclusiv apele minerale şi apele gazeificate, cu adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori sau
aromatizate şi alte băuturi nealcoolice, cu excepţia sucurilor de fructe sau de legume de la
poziţia 2009

CE/BA/P/ro 12

415

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

416

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

2203 00

Bere fabricată din malţ

2205

Vermuturi şi alte vinuri din struguri proaspeţi, preparate cu plante sau substanţe aromatice

2207

Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic volumic de minimum 80%; alcool etilic şi alte
distilate denaturate, de orice concentraţie

2208

Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic volumic de maximum 80% vol.; distilate, lichioruri şi
alte băuturi spirtoase

2402

Ţigări de foi (inclusiv cele cu capete tăiate), trabucuri şi ţigarete, din tutun sau din înlocuitori de
tutun

2403

Alte tutunuri şi înlocuitori de tutun prelucrate; tutunuri ăomogenizate” sau ăreconstituite”;
extracte şi esenţe de tutun

2905

Alcooli aciclici şi derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:
- Alţi polialcooli:

2905 43 00

- - Manitol

2905 44

- - D-glucitol (sorbitol)

2905 45 00

- - Glicerină

3301

Uleiuri esenţiale (deterpenizate sau nu), inclusiv cele aşa-zise ăconcrete” sau ăabsolute”;
rezinoide; oleorăşini de extracţie; soluţii concentrate de uleiuri esenţiale în grăsimi, în uleiuri
stabilizate sau în ceară sau în substanţe similare, obţinute prin extracţie din flori sau macerare;
subproduse terpenice reziduale de la deterpenizarea uleiurilor esenţiale; ape distilate aromatice
şi soluţii apoase de uleiuri esenţiale:

3301 90

- Altele

CE/BA/P/ro 13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

3302

Amestecuri de substanţe odoriferante şi amestecuri (inclusiv soluţiile alcoolice) pe baza uneia
sau a mai multor substanţe odoriferante, de tipul celor utilizate ca materii prime pentru
industrie; alte preparate pe bază de substanţe odoriferante, de tipul celor utilizate pentru
fabricarea băuturilor:

3302 10

- De tipul celor utilizate în industria alimentară sau a băuturilor:
- - De tipul celor utilizate în industria băuturilor:
- - - Preparate conţinând toţi agenţii aromatizanţi care caracterizează o băutură:

3302 10 10

- - - - Cu o concentraţie de alcool peste 0,5% vol
- - - - Altele:

3302 10 21

- - - - - Care nu conţin grăsimi provenite din lapte, zaharoză, izoglucoză, glucoză, amidon sau
fecule sau care conţin sub 1,5% grăsimi provenite din lapte, sub 5% zaharoză sau izoglucoză,
sub 5% glucoză, amidon sau fecule

3302 10 29

- - - - - Altele

3501

Cazeină, cazeinaţi şi alţi derivaţi ai cazeinei; cleiuri de cazeină:

3501 10

- Cazeină

3501 90

- Altele:

3501 90 90

- - Altele

3505

Dextrine şi alte amidonuri şi fecule modificate (de exemplu, amidonuri şi fecule pregelatinizate
sau esterificate); cleiuri pe bază de amidon sau de fecule, de dextrine sau de alte amidonuri sau
fecule modificate:

3505 10

- Dextrină, alte amidonuri şi fecule modificate:

3505 10 10

- - Dextrine
- - Alte tipuri de amidon şi fecule modificate:

3505 10 90

- - - Altele

3505 20

- Cleiuri

CE/BA/P/ro 14

417

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

418

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

3809

Agenţi de apretare sau de finisare, acceleratori de vopsire sau de fixare a substanţelor colorante
şi alte produse şi preparate (de exemplu produse pentru scrobit şi preparate pentru mordansare),
de tipul celor utilizate în industria textilă, industria hârtiei, industria pielăriei sau în alte industrii
similare, nedenumite şi necuprinse în altă parte:

3809 10

- Pe bază de substanţe amilacee

3823

Acizi graşi monocarboxilici industriali; uleiuri acide de rafinare; alcooli graşi industriali

3824

Lianţi preparaţi pentru tipare sau miezuri de turnătorie; produse chimice şi preparate ale
industriei chimice sau ale industriilor conexe (inclusiv cele constând în amestecuri de produse
naturale), nedenumite şi necuprinse în altă parte:

3824 60

- Sorbitol, altul decât cel de la subpoziţia 2905 44

CE/BA/P/ro 15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

419

ANEXA II LA PROTOCOLUL 1
TAXELE VAMALE APLICABILE LA
IMPORTURILE ÎN BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
DE PRODUSE ORIGINARE DIN COMUNITATE
(IMEDIAT SAU PROGRESIV)

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

0403

(5)

(6)

(7)

(8)

Lapte acru, lapte şi smântână covăsite, iaurt,
chefir şi alte tipuri de lapte şi smântână
fermentate sau acidifiate, chiar concentrate
sau cu adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori
sau aromatizate sau cu adaos de fructe sau de
cacao:

0403 10

(4)

- Iaurturi:
- - Aromatizate sau cu adaos de fructe sau
cacao:
- - - Pudră, granule sau alte forme solide, cu
un conţinut de grăsimi provenind din lapte:

0403 10 51

- - - - Care să nu depăşească 1,5% din greutate

90

80

60

40

20

0

0403 10 53

- - - - Mai mare de 1,5%, dar mai mic de 27%
din greutate

90

80

60

40

20

0

CE/BA/P/ro 16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

420

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

0403 10 59

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(5)

(6)

(7)

(8)

90

- - - - Peste 27% din greutate

(4)
80

60

40

20

0

- - - Altele, cu un conţinut de grăsimi
provenind din lapte:
0403 10 91

- - - - Care să nu depăşească 3% din greutate

100

100

100

100

100

100

0403 10 93

- - - - Mai mare de 3%, dar mai mic de 6% din
greutate

100

100

100

100

100

100

0403 10 99

- - - - Peste 6% din greutate

100

100

100

100

100

100

0403 90

- Altele:
- - Aromatizate sau cu adaos de fructe sau
cacao:
- - - Pudră, granule sau alte forme solide, cu
un conţinut de grăsimi provenind din lapte:

0403 90 71

- - - - Care să nu depăşească 1,5% din greutate

90

80

60

40

20

0

0403 90 73

- - - - Mai mare de 1,5%, dar mai mic de 27%
din greutate

90

80

60

40

20

0

0403 90 79

- - - - Peste 27% din greutate

90

80

60

40

20

0

- - - Altele, cu un conţinut de grăsimi
provenind din lapte:

CE/BA/P/ro 17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

421

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0403 90 91

- - - - Care să nu depăşească 3% din greutate

100

100

100

100

100

100

0403 90 93

- - - - Mai mare de 3%, dar mai mic de 6% din
greutate

100

100

100

100

100

100

0403 90 99

- - - - Peste 6% din greutate

100

100

100

100

100

100

0405

Unt şi alte grăsimi provenind din lapte; pastă
din lapte pentru tartine:

0405 20

- Pastă din lapte pentru tartine:

0405 20 10

- - Cu un conţinut de grăsimi mai mare sau
egal cu 39 %, dar mai mic de 60 % în greutate

90

80

60

40

20

0

0405 20 30

- - Cu un conţinut de grăsimi mai mare sau
egal cu 60 %, dar mai mic de 75 % în greutate

90

80

60

40

20

0

0501 00 00

Păr uman, brut, chiar spălat sau degresat;
deşeuri de păr uman

0

0

0

0

0

0

0502

Păr de porc sau de mistreţ; păr de bursuc şi
alte tipuri de păr pentru perii şi articole
similare; deşeuri din aceste tipuri de păr

0

0

0

0

0

0

CE/BA/P/ro 18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

422

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)
La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Piei de păsări şi alte părţi de păsări, acoperite
cu pene, fulgi, ori puf, pene şi părţi de pene
(cu marginile fasonate sau nu), puf, brute sau
simplu curăţate, dezinfectate sau tratate în
vederea conservării lor; pulbere şi deşeuri de
pene sau de părţi de pene

0

0

0

0

0

0

Oase şi coarne brute, degresate, prelucrate
sumar (dar nedecupate în forme), tratate cu
acid sau degelatinate; pulbere şi deşeuri din
acestea

0

0

0

0

0

0

Fildeş, carapace de broască ţestoasă, fanoane
- inclusiv filamentele de fanoane - de balenă
şi de alte mamifere marine, coarne, ramuri de
coarne de cerb, copite, unghii, gheare şi
ciocuri, brute sau prelucrate sumar, dar
nedecupate în forme; pulbere şi deşeuri din
acestea

0

0

0

0

0

0

Corali şi similare, brute sau prelucrate sumar,
dar neprelucrate altfel; cochilii şi carapace de
moluşte, de crustacee sau de echinoderme şi
oase de sepii, brute sau prelucrate sumar, dar
nedecupate în forme, pulbere şi deşeuri din
acestea

0

0

0

0

0

0

0505

0506

0507

0508 00 00

CE/BA/P/ro 19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

423

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)
La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Chihlimbar cenuşiu, castoreum, zibetă, mosc;
cantaride; bilă, chiar uscată; glande şi alte
substanţe de origine animală folosite la
prepararea produselor farmaceutice,
proaspete, refrigerate, congelate sau altfel
conservate provizoriu

0

0

0

0

0

0

0510 00 00

0511

Produse de origine animală, nedenumite şi
necuprinse în altă parte; animale moarte
menţionate la capitolul 1 sau 3, improprii
alimentaţiei umane:
- Altele:

0511 99

- - Altele:
- - - Bureţi naturali de origine animală:

0511 99 31

- - - - În stare brută

0

0

0

0

0

0

0511 99 39

- - - - Altele

0

0

0

0

0

0

0511 99 85

- - - Altele:
0

0

0

0

0

0

ex 0511 99 85 - - - - Păr de cal şi deşeuri din păr de cal,
aranjat sau nu în straturi, cu sau fără suport

CE/BA/P/ro 20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

424

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

- Porumb dulce

0711

(7)

(8)

0

0

0

0

0

Legume conservate provizoriu (de exemplu
cu gaz sulfuros, în saramură, în apă sulfuroasă
sau cu adaos de alte substanţe care asigură
provizoriu conservarea lor), dar improprii
consumului alimentar în această stare:

0711 90

(6)

Legume, nefierte sau fierte în apă sau în
aburi, congelate:

0710 40 00

(5)

0

0710

(4)

- Alte legume; amestecuri de legume:
- - Legume:

0711 90 30

- - - Porumb dulce

0

0

0

0

0

0

0903 00 00

Maté

0

0

0

0

0

0

1212

Roşcove, alge, sfeclă de zahăr şi trestie de
zahăr, proaspete, refrigerate, congelate sau
uscate, chiar pulverizate; sâmburi şi miez de
sâmburi de fructe şi alte produse vegetale
(inclusiv rădăcini de cicoare neprăjite din
varietatea Cichorium intybus sativum),
destinate în principal alimentaţiei umane,
nedenumite şi necuprinse în altă parte:

1212 20 00

- Alge

0

0

0

0

0

0

CE/BA/P/ro 21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

425

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

1302

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Seve şi extracte vegetale; substanţe pectice,
pectinaţi şi pectaţi; agar-agar şi alte mucilagii
şi agenţi de mărire a vâscozităţii, derivate din
produse vegetale, chiar modificate:
- Seve şi extracte vegetale:

1302 12 00

- - Din lemn-dulce

0

0

0

0

0

0

1302 13 00

- - Din hamei

0

0

0

0

0

0

1302 19

- - Altele:

1302 19 80

- - - Altele

0

0

0

0

0

0

1302 20

- Substanţe pectice, pectinaţi şi pectaţi

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

- Mucilagii şi agenţi de mărire a vâscozităţii,
derivaţi din produse vegetale, chiar
modificaţi:
1302 31 00

- - Agar-agar

1302 32

- - Mucilagii şi agenţi de mărire a vâscozităţii
proveniţi din roşcove, din boabe de roşcove
sau din seminţe de guar, chiar modificaţi:

1302 32 10

- - - Din roşcove sau din boabe de roşcove

CE/BA/P/ro 22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

426

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)
La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Materii vegetale de tipul celor folosite în
principal în industria împletiturilor (de
exemplu, bambus, ramuri de palmier, papură,
trestie, stuf, răchită, rafie, paie de cereale
curăţate, albite sau vopsite, coji de tei)

0

0

0

0

0

0

1404

Produse vegetale, nedenumite şi necuprinse în
altă parte

0

0

0

0

0

0

1505 00

Grăsime de usuc şi grăsimi derivate din
aceasta, inclusiv lanolină

0

0

0

0

0

0

1506 00 00

Alte grăsimi şi uleiuri animale şi fracţiunile
lor, chiar rafinate, dar nemodificate chimic

0

0

0

0

0

0

1515

Alte grăsimi şi uleiuri animale (inclusiv ulei
de jojoba) şi fracţiunile lor, stabilizate, chiar
rafinate, dar nemodificate chimic:

1515 90

- Altele:

1515 90 11

- - Ulei de tung; uleiuri de jojoba şi uleiuri de
ortică; ceară de myrica şi ceară de Japonia;
fracţiunile lor:

0

0

0

0

0

0

1401

ex 1515 90 11 - - - Uleiuri de jojoba şi uleiuri de ortică;
ceară de myrica şi ceară de Japonia;
fracţiunile lor

CE/BA/P/ro 23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

427

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

1516

- - Ulei de ricin hidrogenat, numit ăceară
opal”

1517

- - Cu un conţinut de grăsimi din lapte care să
depăşească 10%, dar care să nu depăşească
15% din greutate

(8)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

- Margarină, cu excepţia margarinei lichide:

1517 10 10

(7)

Margarină; amestecuri sau preparate
alimentare din grăsimi sau din uleiuri animale
sau vegetale sau din fracţiuni ale diferitelor
grăsimi sau uleiuri din acest capitol, altele
decât grăsimile şi uleiurile alimentare şi
fracţiunile acestora de la poziţia 1516:

1517 10

(6)

- Grăsimi şi uleiuri vegetale şi fracţiunile lor:

1516 20 10

(5)

Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi
fracţiunile lor, hidrogenate parţial sau total,
interesterificate, reesterificate sau elaidinizate,
chiar rafinate, dar neprelucrate altfel:

1516 20

(4)

1517 90

- Altele:

1517 90 10

- - Cu un conţinut de grăsimi din lapte care să
depăşească 10%, dar care să nu depăşească
15% din greutate
- - Altele:

CE/BA/P/ro 24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

428

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

1517 90 93

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

1518 00

- Linoxin

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi
fracţiunile acestora, fierte, oxidate, uscate,
sulfurate, suflate, polimerizate prin căldură în
vacuum sau gaz inert sau altfel modificate
chimic, cu excepţia celor de la poziţia 1516;
amestecuri sau preparate nealimentare din
grăsimi sau uleiuri animale sau vegetale sau
din fracţiuni ale diferitelor grăsimi sau uleiuri
cuprinse în prezentul capitol, nedenumite şi
necuprinse în altă parte:

1518 00 10

(5)

0

- - - Amestecuri sau preparate culinare de
tipul celor utilizate pentru a uşura scoaterea
preparatelor din forme

(4)

- Altele:
1518 00 91

- - Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi
fracţiunile acestora, fierte, oxidate, uscate,
sulfurate, suflate, polimerizate prin căldură în
vacuum sau gaz inert sau altfel modificate
chimic, cu excepţia celor de la poziţia 1516
- - Altele:

CE/BA/P/ro 25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

429

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)
La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

- - - Amestecuri şi preparate nealimentare din
grăsimi şi uleiuri animale sau din grăsimi şi
uleiuri animale sau vegetale şi din fracţiunile
lor

0

0

0

0

0

0

1518 00 99

- - - Altele

0

0

0

0

0

0

1520 00 00

Glicerină brută; ape şi leşii de glicerină

0

0

0

0

0

0

1521

Ceară vegetală (alta decât trigliceridele), ceară
de albine sau de alte insecte şi spermanţet,
chiar rafinată sau colorată

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1518 00 95

1522 00

Degras; reziduuri provenite din tratarea
grăsimilor sau a cerii animale sau vegetale:

1522 00 10

- Degras

1702

Alte zaharuri, inclusiv lactoza, maltoza,
glucoza şi fructoza (levuloza) chimic pure, în
stare solidă; siropuri de zahăr fără adaos de
substanţe aromatizante sau de coloranţi;
înlocuitori de miere, chiar amestecaţi cu miere
naturală; zaharuri şi melase caramelizate:

1702 50 00

- Fructoză chimic pură

CE/BA/P/ro 26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

430

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

75

50

25

0

0

0

1702 90

- Altele, inclusiv zahăr invertit şi alte zaharuri
şi amestecuri de sirop de zahăr cu un conţinut
de fructoză de 50% din greutate, în stare
uscată:

1702 90 10

- - Maltoză chimic pură

1704

Produse zaharoase fără cacao (inclusiv
ciocolată albă):

1704 10

- Gumă de mestecat, chiar glasată cu zahăr

1704 90

- Altele:

1704 90 10

- - Extracte de lemn dulce care conţin
zaharoză peste 10% din greutate, dar care nu
conţin alte substanţe adăugate

0

0

0

0

0

0

- - Preparatul numit ăciocolată albă”

75

50

25

0

0

0

75

50

25

0

0

0

1704 90 30

- - Altele:
1704 90 51

- - - Paste, inclusiv marţipan, în ambalaje
directe cu un conţinut net egal sau mai mare
de 1 kg

CE/BA/P/ro 27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

431

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)
La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

1704 90 55

- - - Pastile pentru gât şi dropsuri contra tusei

75

50

25

0

0

0

1704 90 61

- - - Drajeuri şi dulciuri similare drajeificate

75

50

25

0

0

0

- - - Altele:
1704 90 65

- - - - Gume şi jeleuri, inclusiv paste de fructe,
sub formă de dulciuri

75

50

25

0

0

0

1704 90 71

- - - - Bomboane de zahăr ars, umplute sau nu

75

50

25

0

0

0

1704 90 75

- - - - Caramele şi dulciuri similare

75

50

25

0

0

0

- - - - Altele:
1704 90 81

- - - - - Obţinute prin compresie

75

50

25

0

0

0

1704 90 99

- - - - - Altele

75

50

25

0

0

0

1803

Pastă de cacao, chiar degresată

0

0

0

0

0

0

1804 00 00

Unt, grăsime şi ulei de cacao

0

0

0

0

0

0

CE/BA/P/ro 28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

432

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)
La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

1805 00 00

Pudră de cacao, fără adaos de zahăr sau de alţi
îndulcitori

0

0

0

0

0

0

1806

Ciocolată şi alte preparate alimentare care
conţin cacao:

1806 10

- Cacao pudră, conţinând adaosuri de zahăr
sau alţi îndulcitori:

1806 10 15

- - Care nu conţine zaharoză sau conţine
zaharoză sub 5% din greutate (inclusiv zahăr
invertit, calculat în zaharoză) sau izoglucoză
calculată în zaharoză

50

0

0

0

0

0

- - Cu conţinut de zaharoză egal sau mai mare
de 5%, dar mai mic de 65% din greutate
(inclusiv zahăr invertit exprimat ca zaharoză)
sau izoglucoză calculată în zaharoză

50

0

0

0

0

0

- - Cu conţinut de zaharoză (inclusiv zahăr
invertit calculat în zaharoză), sau izoglucoză
calculată în zaharoză egal sau mai mare de
65% şi mai mic de 80% din greutate

0

0

0

0

0

0

1806 10 20

1806 10 30

CE/BA/P/ro 29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

433

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

1806 10 90

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

- - Cu conţinut de zaharoză (inclusiv zahăr
invertit calculat în zaharoză), sau izoglucoză
calculată în zaharoză egal sau mai mare de
80%

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

1806 20

- Alte preparate prezentate fie sub formă de
blocuri sau bare, în greutate de peste 2 kg, fie
sub formă de lichid, de pastă, de pudră, de
granule sau forme similare, ambalate în
recipiente sau ambalaje directe, cu un conţinut
peste 2 kg:

1806 20 10

- - Cu un conţinut de unt de cacao egal sau
mai mare de 31% din greutate sau cu un
conţinut de unt de cacao şi grăsimi din lapte
egal sau mai mare de 31% din greutate

75

50

25

0

0

0

- - Cu un conţinut de unt de cacao şi grăsimi
din lapte egal sau mai mare de 25% din
greutate şi sub 31% din greutate

75

50

25

0

0

0

1806 20 30

- - Altele:
1806 20 50

- - - Cu un conţinut de unt de cacao egal sau
mai mare de 18% din greutate

90

80

60

40

20

0

1806 20 70

- - - Preparate numite ăciocolată cu lapte
sfărâmată”

90

80

60

40

20

0

1806 20 80

- - - Glazură de cacao

90

80

60

40

20

0

CE/BA/P/ro 30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

434

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

1806 20 95

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(5)

(6)

(7)

(8)

90

80

60

40

20

0

90

- - - Altele

(4)

80

60

40

20

0

- - - Altele, prezentate sub formă de tablete,
batoane sau bare:
1806 31 00

- - Umplute

1806 32

- - Neumplute:

1806 32 10

- - - Cu adaos de cereale, fructe sau nuci

90

80

60

40

20

0

1806 32 90

- - - Altele

90

80

60

40

20

0

1806 90

- Altele:
- - Ciocolată şi produse din ciocolată:
- - - Bomboane de ciocolată (praline),
umplute sau nu

1806 90 11

- - - - Care conţin alcool

90

80

60

40

20

0

1806 90 19

- - - - Altele

90

80

60

40

20

0

- - - Altele:
1806 90 31

- - - - Umplute

90

80

60

40

20

0

1806 90 39

- - - - Neumplute

90

80

60

40

20

0

CE/BA/P/ro 31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

435

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

- - Dulciuri şi înlocuitori ale acestora,
fabricate din înlocuitori ai zahărului şi care
conţin cacao

90

80

60

40

20

0

1806 90 60

- - Pastă pentru tartine care conţine cacao

90

80

60

40

20

0

1806 90 70

- - Preparate conţinând cacao, pentru băuturi

90

80

60

40

20

0

1806 90 90

- - Altele

90

80

60

40

20

0

1901

Extracte de malţ; preparate alimentare din
făină, crupe, griş, amidon, feculă sau extracte
de malţ, care nu conţin cacao sau care conţin
cacao într-o proporţie de sub 40% din
greutate, calculată pe o bază complet
degresată, nedenumite şi necuprinse în altă
parte; preparate alimentare din produsele de la
0401 până la 0404, care nu conţin cacao sau
care conţin cacao într-o proporţie sub 5% din
greutate, calculată pe o bază complet
degresată, nedenumite şi necuprinse în altă
parte:

1901 10 00

- Preparate pentru alimentaţia copiilor,
destinate vânzării cu amănuntul

0

0

0

0

0

0

1806 90 50

CE/BA/P/ro 32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

436

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

1901 20 00

- Amestecuri şi aluaturi pentru prepararea
produselor de brutărie de la poziţia 1905

1901 90

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

50

0

0

0

0

0

- Altele:
- - Extracte de malţ:

1901 90 11

- - - Cu un conţinut de extract uscat de
minimum 90% din greutate

50

0

0

0

0

0

1901 90 19

- - - Altele

75

50

25

0

0

0

- - - Care nu conţin grăsimi provenite din
lapte, zaharoză, izoglucoză, glucoză, amidon
sau fecule sau care conţin în greutate sub
1,5% grăsimi provenite din lapte, sub 5%
zaharoză (inclusiv zahăr invertit) sau
izoglucoză, sub 5% glucoză, amidon sau
fecule, cu excepţia preparatelor alimentare
sub formă de pudră de la poziţiile de la 0401
până la 0404

0

0

0

0

0

0

1901 90 99

- - - Altele

0

0

0

0

0

0

1902

Paste alimentare, chiar fierte sau umplute (cu
carne sau alte substanţe) sau chiar altfel
preparate, cum ar fi spaghete, macaroane,
fidea, lasagne, gnochi, ravioli, caneloni;
cuşcuş, chiar preparat:

- - Altele:
1901 90 91

CE/BA/P/ro 33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

437

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

90

80

60

40

20

0

- Paste alimentare nefierte, neumplute şi nici
altfel preparate:
1902 11 00

- - Care conţin ouă

1902 19

- - Altele:

1902 19 10

- - - Care nu conţin făină sau griş din grâu
comun

90

80

60

40

20

0

1902 19 90

- - - Altele

90

80

60

40

20

0

1902 20

- Paste alimentare umplute, chiar fierte sau
altfel preparate:
- - Altele:

1902 20 91

- - - Fierte

75

50

25

0

0

0

1902 20 99

- - - Altele

75

50

25

0

0

0

1902 30

- Alte paste alimentare:

1902 30 10

- - Uscate

90

80

60

40

20

0

1902 30 90

- - Altele

90

80

60

40

20

0

1902 40

- Cuşcuş:

1902 40 10

- - Nepreparat

75

50

25

0

0

0

1902 40 90

- - Altele

75

50

25

0

0

0

CE/BA/P/ro 34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

438

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)
La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Tapioca şi înlocuitorii săi preparaţi din fecule,
sub formă de fulgi, granule, bobiţe, criblură
(resturi rezultate din cernere) sau alte forme
similare

0

0

0

0

0

0

1903 00 00

1904

Produse pe bază de cereale obţinute prin
expandare sau prăjire (de exemplu corn
flakes); cereale (altele decât porumbul), sub
formă de boabe, de fulgi ori de alte grăunţe
preparate (cu excepţia făinei şi a grişului),
prefierte sau altfel preparate, nedenumite şi
necuprinse în altă parte:

1904 10

- Produse pe bază de cereale obţinute prin
expandare sau prăjire:

1904 10 10

- - Pe bază de porumb

0

0

0

0

0

0

1904 10 30

- - Pe bază de orez

0

0

0

0

0

0

1904 10 90

- - Altele

0

0

0

0

0

0

1904 20

- Preparate alimentare obţinute din fulgi de
cereale neprăjiţi sau din amestecuri de fulgi
de cereale neprăjiţi şi din fulgi de cereale
prăjiţi sau de cereale expandate

CE/BA/P/ro 35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

439

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

1904 20 10

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

- - Preparate de tip Musli pe bază de fulgi de
cereale neprăjiţi

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

- - Altele:
1904 20 91

- - - Pe bază de porumb

50

0

0

0

0

0

1904 20 95

- - - Pe bază de orez

0

0

0

0

0

0

1904 20 99

- - - Altele

0

0

0

0

0

0

1904 30 00

- Grâu numit bulgur

0

0

0

0

0

0

1904 90

- Altele:

1904 90 10

- - Orez

0

0

0

0

0

0

1904 90 80

- - Altele

0

0

0

0

0

0

1905

Produse de brutărie, de patiserie şi biscuiţi,
chiar cu adaos de cacao; hostii, caşete goale
de tipul celor utilizate pentru medicamente,
prescuri, paste uscate din făină, din amidon
sau din fecule în foi şi produse similare:

1905 10 00

- Pâine crocantă denumită ăKnäckebrot”

0

0

0

0

0

0

1905 20

- Turtă dulce:

1905 20 10

- - Cu conţinut de zaharoză (inclusiv zahăr
invertit calculat în zaharoză) sub 30% din
greutate

90

80

60

40

20

0

CE/BA/P/ro 36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

440

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

1905 20 30

1905 20 90

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

- - Cu conţinut de zaharoză (inclusiv zahăr
invertit calculat în zaharoză) egal sau mai
mare de 30%, dar sub 50% din greutate

90

80

60

40

20

0

- - Cu conţinut de zaharoză (inclusiv zahăr
invertit calculat în zaharoză) egal sau mai
mare de 50%

90

80

60

40

20

0

- Biscuiţi la care s-au adăugat îndulcitori; vafe
şi alveole:
1905 31

- - Biscuiţi la care s-au adăugat îndulcitori:
- - - Acoperiţi sau glasaţi complet sau parţial
cu ciocolată sau cu alte preparate care conţin
cacao:

1905 31 11

- - - - În ambalaje directe cu un conţinut net
de maximum 85 g

100

100

100

100

100

100

1905 31 19

- - - - Altele

100

100

100

100

100

100

90

80

60

40

20

0

- - - Altele:
1905 31 30

- - - - Cu conţinut de grăsimi din lapte mai
mare sau egal cu 8% din greutate
- - - - Altele:

CE/BA/P/ro 37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

441

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

1905 31 91

- - - - - Sandwich de biscuiţi:

90

80

60

40

20

0

1905 31 99

- - - - - Altele

100

100

100

100

100

100

1905 32

- - Vafe şi alveole:

1905 32 05

- - - Cu un conţinut de apă peste 10% din
greutate:

90

80

60

40

20

0

- - - Altele
- - - - Acoperite sau glasate complet sau
parţial cu ciocolată sau cu alte preparate care
conţin cacao:
1905 32 11

- - - - - În ambalaje directe, cu un conţinut net
de maximum 85g

100

100

100

100

100

100

1905 32 19

- - - - - Altele

100

100

100

100

100

100

- - - - Altele:
1905 32 91

- - - - - Sărate, umplute sau neumplute

90

80

60

40

20

0

1905 32 99

----- Altele

90

80

60

40

20

0

1905 40

- Pesmet, pâine prăjită şi produse similare
prăjite:

1905 40 10

-- Pesmet

75

50

25

0

0

0

CE/BA/P/ro 38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

442

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

75

50

25

0

0

0

1905 40 90

-- Altele

1905 90

- Altele:

1905 90 10

-- Azimă (mazoth)

75

50

25

0

0

0

1905 90 20

-- Hostii, caşete goale de tipul celor utilizate
pentru medicamente, prescuri, paste uscate de
făină, de amidon sau de fecule în foi şi
produse similare

75

50

25

0

0

0

--- Pâine, la care nu s-a adăugat miere, ouă,
brânză sau fructe şi care are un conţinut de
zahăr în materia uscată de maximum 5% din
greutate şi grăsimi în materia uscată de
maximum 5% din greutate

75

50

25

0

0

0

1905 90 45

--- Biscuiţi

100

100

100

100

100

100

1905 90 55

--- Produse extrudate sau expandate,
aromatizate sau sărate

90

80

60

40

20

0

-- Altele:
1905 90 30

--- Altele:
1905 90 60

---- La care s-au adăugat îndulcitori

90

80

60

40

20

0

1905 90 90

---- Altele

90

80

60

40

20

0

CE/BA/P/ro 39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

443

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

2001

Legume, fructe şi alte părţi comestibile de
plante, preparate sau conservate în oţet sau
acid acetic:

2001 90

- Altele:

2001 90 30

-- Porumb dulce (Zea mays var. saccharata)

0

0

0

0

0

0

2001 90 40

-- Ignami, batate şi părţi comestibile similare
de plante cu un conţinut de amidon sau fecule
de minimum 5 % din greutate

0

0

0

0

0

0

2001 90 60

-- Miez de palmier

0

0

0

0

0

0

2004

Alte legume preparate sau conservate altfel
decât în oţet sau în acid acetic, congelate,
altele decât produsele de la poziţia 2006:

2004 10

- Cartofi:

0

0

0

0

0

0

75

50

25

0

0

0

-- Altele:
2004 10 91

--- Sub formă de făină, griş sau fulgi

2004 90

- Alte legume şi amestecuri de legume:

2004 90 10

-- Porumb dulce (Zea mays var. saccharata)

CE/BA/P/ro 40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

444

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

2005

Alte legume preparate sau conservate altfel
decât în oţet sau în acid acetic, necongelate,
altele decât produsele de la poziţia 2006:

2005 20

- Cartofi:

2005 20 10

-- Sub formă de făină, griş sau fulgi

50

0

0

0

0

0

2005 80 00

- Porumb dulce (Zea mays var. saccharata)

50

0

0

0

0

0

2008

Fructe şi alte părţi comestibile de plante, altfel
preparate sau conservate, cu sau fără adaos de
zahăr sau alţi îndulcitori sau de alcool,
nedenumite şi necuprinse în altă parte:

50

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

- Fructe cu coajă, arahide şi alte seminţe,
chiar amestecate între ele:
2008 11

- - Arahide:

2008 11 10

--- Unt de arahide
--- Altele, inclusiv amestecurile, cu excepţia
celor de la poziţia 2008 19:

2008 91 00

-- Miez de palmier

CE/BA/P/ro 41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

445

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

2008 99

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

-- Altele:
--- Fără adaos de alcool:
---- Fără adaos de zahăr:

2008 99 85

------ Porumb, altul decât porumbul dulce
(Zea mays var. saccharata)

0

0

0

0

0

0

2008 99 91

----- Ignami, batate şi părţi similare
comestibile de plante cu un conţinut de
amidon sau fecule de minimum 5% din
greutate

0

0

0

0

0

0

Extracte, esenţe şi concentrate de cafea, ceai
sau de maté şi preparate pe bază de aceste
produse sau pe bază de cafea, ceai sau maté;
cicoare prăjită şi alţi înlocuitori prăjiţi de
cafea şi extractele, esenţele şi concentratele
acestora

0

0

0

0

0

0

2101

2102

Drojdii (active sau inactive); alte
microorganisme monocelulare moarte (cu
excepţia vaccinurilor de la poziţia 3002); praf
de copt preparat:

2102 10

- Drojdii active:

CE/BA/P/ro 42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

446

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

2102 10 10

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

-- Drojdii de cultură

(4)
0

0

0

0

0

-- Drojdii pentru panificaţie:
2102 10 31

--- Uscate

0

0

0

0

0

0

2102 10 39

--- Altele

0

0

0

0

0

0

2102 10 90

-- Altele

0

0

0

0

0

0

2102 20

- Drojdii inactive; alte microorganisme
monocelulare moarte:

--- În tablete, cuburi sau alte forme similare,
sau în ambalaje directe cu un conţinut net de
maximum 1 kg

0

0

0

0

0

0

2102 20 19

--- Altele

0

0

0

0

0

0

2102 20 90

-- Altele

0

0

0

0

0

0

2102 30 00

- Praf de copt preparat

90

80

60

40

20

0

2103

Preparate pentru sosuri şi sosuri preparate;
condimente şi produse de asezonare
amestecate; făină de muştar şi muştar
preparat:

2103 10 00

- Sos de soia

0

0

0

0

0

0

-- Drojdii inactive:
2102 20 11

CE/BA/P/ro 43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

447

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

50

0

0

0

0

0

2103 20 00

- Ketchup şi alte sosuri de tomate

2103 30

- Făină de muştar şi muştar preparat:

2103 30 10

-- Făină de muştar

0

0

0

0

0

0

2103 30 90

-- Muştar preparat

0

0

0

0

0

0

2103 90

- Altele:

2103 90 10

-- Chutney de mango, lichid

0

0

0

0

0

0

2103 90 30

-- Bitter aromat, cu o concentraţie de alcool
funcţie de volum de minimum 44,2 % vol şi
de maximum 49,2 % vol, cu un conţinut de
genţiană, mirodenii şi ingrediente diverse
cuprins între 1,5% şi 6% din greutate, cu un
conţinut de zahăr între 4% şi 10% şi prezentat
în recipiente cu un conţinut de maximum 0,5 l

50

0

0

0

0

0

2103 90 90

-- Altele

50

0

0

0

0

0

2104

Supe, ciorbe şi supe cremă preparate;
preparate alimentare compuse omogenizate:

2104 10

- Supe, ciorbe sau supe cremă preparate:

2104 10 10

-- Uscate

90

80

60

40

20

0

CE/BA/P/ro 44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

448

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

2104 10 90

-- Altele

90

80

60

40

20

0

2104 20 00

- Preparate alimentare compuse omogenizate

50

0

0

0

0

0

2105 00

Îngheţată şi alte produse similare sub formă
de îngheţată, comestibile, cu sau fără cacao

90

80

60

40

20

0

2106

Preparate alimentare nedenumite şi neincluse
în altă parte:

2106 10

- Concentrate de proteine şi substanţe proteice
texturate:

2106 10 20

-- Care nu conţin grăsimi din lapte, zaharoză,
izoglucoză, glucoză, amidon sau fecule sau
care conţin sub 1,5% grăsimi din lapte, sub
5% zaharoză sau izoglucoză, sub 5% glucoză,
amidon sau fecule

0

0

0

0

0

0

2106 10 80

-- Altele

0

0

0

0

0

0

2106 90

- Altele:

2106 90 20

-- Preparate alcoolice compuse, altele decât
cele pe bază de substanţe odoriferante, de
tipul celor utilizate pentru fabricarea
băuturilor

0

0

0

0

0

0

-- Altele:

CE/BA/P/ro 45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

449

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)
La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

--- Care nu conţin grăsimi din lapte, zaharoză,
izoglucoză, glucoză, amidon sau fecule sau
care conţin sub 1,5% grăsimi din lapte, sub
5% zaharoză sau izoglucoză, sub 5% glucoză,
amidon sau fecule

0

0

0

0

0

0

2106 90 981

--- Altele

90

80

60

40

20

0

2201

Ape, inclusiv apele minerale naturale sau
artificiale şi ape gazeificate, care nu conţin
zahăr sau alţi îndulcitori şi nici aromatizanţi;
gheaţă şi zăpadă

100

100

80

60

40

0

Ape, inclusiv apele minerale şi apele
gazeificate, cu adaos de zahăr sau de alţi
îndulcitori sau aromatizate şi alte băuturi
nealcoolice, cu excepţia sucurilor de fructe
sau de legume de la poziţia 2009

100

100

80

60

40

0

2106 90 92

2202

1

Cu excepţia ăsiropurilor de fructe aromatizate” (codul 2106 90 98 10) şi a ăpreparatelor
instant pentru fabricarea băuturilor nealcoolice” (codul 2106 90 98 20) şi a ăbrânzeturilor
topite” (codul ex 2106 90 98); aceste produse beneficiază de rată a taxei vamale de 0% din
taxa MFN de la data intrării în vigoare a acordului (liberalizare imediată).
CE/BA/P/ro 46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

450

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

2203 00

Bere fabricată din malţ

100

100

80

60

40

0

2205

Vermuturi şi alte vinuri din struguri proaspeţi,
preparate cu plante sau substanţe aromatice

90

80

60

40

20

0

2207

Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic
volumic de minimum 80%; alcool etilic şi alte
distilate denaturate, de orice concentraţie:

2207 10 00

- Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic
volumic de minimum 80% vol

50

0

0

0

0

0

2207 20 00

- Alcool etilic şi alte distilate denaturate, de
orice concentraţie

0

0

0

0

0

0

2208

Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic
volumic de maximum 80% vol.; distilate,
rachiuri, lichioruri şi alte băuturi spirtoase:

2208 20

- Distilat de vin sau de tescovină de struguri:

75

50

25

0

0

0

-- Prezentate în recipiente, cu un conţinut de
maximum 2 litri:
2208 20 12

--- Coniac

CE/BA/P/ro 47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

451

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

2208 20 14

--- Amaniac

75

50

25

0

0

0

2208 20 26

--- Grappa

75

50

25

0

0

0

2208 20 27

--- Brandy de Jerez

75

50

25

0

0

0

2208 20 29

--- Altele:

ex 2208 20 29 ---- Brandy de vin

90

80

60

40

20

0

ex 2208 20 29 ---- Altele decât brandy de vin

100

100

100

100

100

100

75

50

25

0

0

0

-- Prezentate în recipiente de peste 2 litri:
2208 20 40

--- Distilate primar
--- Altele:

2208 20 62

---- Coniac

75

50

25

0

0

0

2208 20 64

---- Amaniac

75

50

25

0

0

0

2208 20 86

---- Grappa

75

50

25

0

0

0

2208 20 87

---- Brandy de Jerez

75

50

25

0

0

0

2208 20 89 1

---- Altele

75

50

25

0

0

0

1

Cu excepţia ărachiului obţinut din distilarea vinului de struguri” (codul 2208 20 89 10); la
acest produs se menţine o rată a taxei de 100% din taxa MFN (nicio concesie).
CE/BA/P/ro 48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

452

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

2208 30

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

- Whisky:
-- Whisky ăbourbon”, prezentat în recipiente
cu un conţinut:

2208 30 11

--- De maximum 2 l:

90

80

60

40

20

0

2208 30 19

--- Peste 2 l

75

50

25

0

0

0

-- Whisky scoţian:
--- Whisky din malţ pur, prezentat în
recipiente cu un conţinut:
2208 30 32

---- De maximum 2 l

90

80

60

40

20

0

2208 30 38

---- Peste 2 l

75

50

25

0

0

0

--- Whisky combinat, prezentat în recipiente
cu un conţinut:
2208 30 52

---- De maximum 2 l

75

50

25

0

0

0

2208 30 58

---- Peste 2 l

75

50

25

0

0

0

75

50

25

0

0

0

--- Altele, prezentate în recipiente cu un
conţinut:
2208 30 72

---- De maximum 2 l

CE/BA/P/ro 49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

453

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

2208 30 78

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(5)

(6)

(7)

(8)

75

---- Peste 2 l

(4)
50

25

0

0

0

-- Altele, prezentate în recipiente cu un
conţinut:
2208 30 82

--- De maximum 2 l

75

50

25

0

0

0

2208 30 88

--- Peste 2 l

75

50

25

0

0

0

2208 40

- Rom şi alte rachiuri obţinute prin distilare,
după fermentarea produselor din trestie de
zahăr:

75

50

25

0

0

0

-- Prezentate în recipiente de maximum 2 litri:
2208 40 11

--- Rom cu un conţinut de substanţe volatile
altele decât alcool etilic şi metilic de
minimum 225 grame per hectolitru de alcool
pur (cu o toleranţă de 10%)
--- Altele:

2208 40 31

---- Cu o valoare peste 7,9 € per litru de alcool
pur

75

50

25

0

0

0

2208 40 39

---- Altele

75

50

25

0

0

0

-- Prezentate în recipiente de peste 2 litri:

CE/BA/P/ro 50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

454

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

2208 40 51

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

--- Rom cu un conţinut de substanţe volatile
altele decât alcool etilic şi metilic de
minimum 225 grame per hectolitru de alcool
pur (cu o toleranţă de 10%)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

75

50

25

0

0

0

--- Altele:
2208 40 91

---- Cu o valoare peste 2 € per litru de alcool
pur

75

50

25

0

0

0

2208 40 99

---- Altele

75

50

25

0

0

0

2208 50

- Gin şi rachiu de ienupăr:
-- Gin, prezentat în recipiente cu un conţinut:

2208 50 11

--- De maximum 2 l

75

50

25

0

0

0

2208 50 19

--- Peste 2 l

75

50

25

0

0

0

-- Rachiu de ienupăr, prezentat în recipiente
cu un conţinut:
2208 50 91

--- De maximum 2 l

75

50

25

0

0

0

2208 50 99

--- Peste 2 l

75

50

25

0

0

0

2208 60

- Votcă:
-- Cu un titru alcoolic volumic de maximum
45,5% vol prezentată în recipiente cu un
conţinut:

CE/BA/P/ro 51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

455

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

2208 60 11

--- De maximum 2 l

75

50

25

0

0

0

2208 60 19

--- Peste 2 l

75

50

25

0

0

0

-- Cu un titru alcoolic volumic de peste 45,5%
vol prezentat în recipiente cu un conţinut:
2208 60 91

--- De maximum 2 l

75

50

25

0

0

0

2208 60 99

--- Peste 2 l

75

50

25

0

0

0

2208 70

- Lichioruri şi alte băuturi spirtoase:

2208 70 10

-- Prezentate în recipiente de maximum 2 litri

75

50

25

0

0

0

2208 70 90

-- Prezentate în recipiente de peste 2 litri

75

50

25

0

0

0

2208 90

- Altele:
-- Arak, prezentat în recipiente cu un conţinut:

2208 90 11

--- De maximum 2 l:

75

50

25

0

0

0

2208 90 19

--- Peste 2 l

75

50

25

0

0

0

-- Rachiu obţinut din prune, pere sau cireşe
(excluzând lichiorurile), prezentat în
recipiente cu un conţinut:

CE/BA/P/ro 52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

456

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

2208 90 33

--- De maximum 2 l

100

100

100

100

100

100

2208 90 38

--- Peste 2 l

100

100

100

100

100

100

75

50

25

0

0

0

-- Alte rachiuri şi băuturi spirtoase, prezentate
în recipiente cu un conţinut:
--- De maximum 2 l:
2208 90 41

---- Uzo
---- Altele:
----- Rachiuri (excluzând lichiorurile):
------ Distilate din fructe:

2208 90 45

------- Calvados

75

50

25

0

0

0

2208 90 48

------- Altele

75

50

25

0

0

0

------ Altele:
2208 90 52

------- Korn

75

50

25

0

0

0

2208 90 54

-------- Tequila

75

50

25

0

0

0

2208 90 56

-------- Altele

75

50

25

0

0

0

CE/BA/P/ro 53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

457

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

2208 90 69

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(5)

(6)

(7)

(8)

75

----- Alte băuturi spirtoase

(4)
50

25

0

0

0

--- Peste 2 l:
---- Rachiuri (excluzând lichiorurile):
2208 90 71

----- Distilate din fructe

90

80

60

40

20

0

2208 90 75

----- Tequila

75

50

25

0

0

0

2208 90 77

----- Altele

75

50

25

0

0

0

2208 90 78

---- Alte băuturi spirtoase

75

50

25

0

0

0

-- Alcool etilic nedenaturat, cu titru alcoolic
volumic mai mic de 80% vol prezentat în
recipiente cu un conţinut:
2208 90 91

--- De maximum 2 l

90

80

60

40

20

0

2208 90 99

--- Peste 2 l

0

0

0

0

0

0

2402

Ţigări de foi (inclusiv cele cu capete tăiate),
trabucuri şi ţigarete, din tutun sau din
înlocuitori de tutun:

2402 10 00

- Ţigări de foi (inclusiv cele cu capete tăiate)
şi trabucuri, conţinând tutun

90

80

60

40

20

0

2402 20

- Ţigări conţinând tutun:

CE/BA/P/ro 54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

458

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

2402 20 10

-- Conţinând cuişoare

100

100

100

100

100

100

2402 20 90

-- Altele

100

100

100

100

100

100

2402 90 00

- Altele

100

100

100

100

100

100

2403

Alte tutunuri şi înlocuitori de tutun prelucrate;
tutunuri ăomogenizate” sau ăreconstituite”;
extracte şi esenţe de tutun:

2403 10

- Tutun pentru fumat, cu sau fără înlocuitori
de tutun, în orice proporţie:

2403 10 10

-- În ambalaje directe cu un conţinut net de
maximum 500 g

90

80

60

40

20

0

2403 10 90

-- Altele

90

80

60

40

20

0

0

0

0

0

0

0

- Altele:
2403 91 00

-- Tutunuri ăomogenizate” sau ăreconstituite”

2403 99

-- Altele:

2403 99 10

--- Tutunuri pentru mestecat şi tutunuri pentru
prizat

75

50

25

0

0

0

2403 99 90

--- Altele

75

50

25

0

0

0

CE/BA/P/ro 55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

459

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

---- Conţinând D-manitol într-o proporţie de
maximum 2% din greutate, calculat în raport
cu conţinutul în D-glucitol

0

0

0

0

0

0

---- Altele

0

0

0

0

0

0

---- Conţinând D-manitol într-o proporţie de
maximum 2% din greutate, calculat în raport
cu conţinutul în D-glucitol

0

0

0

0

0

0

2905 44 99

---- Altele

0

0

0

0

0

0

2905 45 00

-- Glicerină

0

0

0

0

0

0

2905

Alcooli aciclici şi derivaţii lor halogenaţi,
sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:
- Alţi polialcooli:

2905 43 00

-- Manitol

2905 44

-- D-glucitol (sorbitol):
--- În soluţie apoasă:

2905 44 11

2905 44 19

--- Altele:
2905 44 91

CE/BA/P/ro 56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

460

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

-- Subproduse terpenice reziduale de la
deterpenizarea uleiurilor esenţiale

(7)

(8)

0

0

0

0

0

- Altele:

3301 90 10

(6)

Uleiuri esenţiale (deterpenizate sau nu),
inclusiv cele aşa-zise ăconcrete” sau
ăabsolute”; rezinoide; oleorăşini de extracţie;
soluţii concentrate de uleiuri esenţiale în
grăsimi, în uleiuri stabilizate sau în ceară sau
în substanţe similare, obţinute prin extracţie
din flori sau macerare; subproduse terpenice
reziduale de la deterpenizarea uleiurilor
esenţiale; ape distilate aromatice şi soluţii
apoase de uleiuri esenţiale:

3301 90

(5)

0

3301

(4)

-- Oleorăşini de extracţie
3301 90 21

--- De lemn-dulce şi de hamei

0

0

0

0

0

0

3301 90 30

--- Altele

0

0

0

0

0

0

3301 90 90

-- Altele

0

0

0

0

0

0

3302

Amestecuri de substanţe odoriferante şi
amestecuri (inclusiv soluţiile alcoolice) pe
baza uneia sau a mai multor substanţe
odoriferante, de tipul celor utilizate ca materii
prime pentru industrie; alte preparate pe bază
de substanţe odoriferante, de tipul celor
utilizate pentru fabricarea băuturilor:

CE/BA/P/ro 57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

461

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

0

0

0

0

0

0

----- Care nu conţin grăsimi provenite din
lapte, zaharoză, izoglucoză, glucoză, amidon
sau fecule sau care conţin sub 1,5% grăsimi
provenite din lapte, sub 5% zaharoză sau
izoglucoză, sub 5% glucoză, amidon sau
fecule

0

0

0

0

0

0

3302 10 29

----- Altele

0

0

0

0

0

0

3501

Cazeină, cazeinaţi şi alţi derivaţi ai cazeinei;
cleiuri de cazeină:

3501 10

- Cazeină:

3501 10 10

-- Destinate fabricării fibrelor textile
artificiale

0

0

0

0

0

0

3302 10

- De tipul celor utilizate în industria
alimentară sau a băuturilor:
-- De tipul celor utilizate în industria
băuturilor:
--- Preparate conţinând toţi agenţii
aromatizanţi care caracterizează o băutură:

3302 10 10

---- Având o concentraţie de alcool peste
0,5% vol
---- Altele:

3302 10 21

CE/BA/P/ro 58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

462

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

-- Destinate utilizării industriale, alta decât
pentru fabricarea produselor alimentare sau
furajere

0

0

0

0

0

0

3501 10 90

-- Altele

0

0

0

0

0

0

3501 90

- Altele:

3501 90 90

-- Altele

50

0

0

0

0

0

3505

Dextrine şi alte amidonuri şi fecule
modificate (de exemplu, amidonuri şi fecule
pregelatinizate sau esterificate); cleiuri pe
bază de amidon sau de fecule, de dextrine sau
de alte amidonuri sau fecule modificate:

3505 10

- Dextrine, alte amidonuri şi fecule
modificate:

3505 10 10

-- Dextrine

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

3501 10 50

-- Alte tipuri de amidon şi fecule modificate:
3505 10 90

--- Altele

3505 20

- Cleiuri:

3505 20 10

- - Cu un conţinut de amidon sau de fecule, de
dextrine sau de alte amidonuri sau fecule
modificate, sub 25% din greutate

CE/BA/P/ro 59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

463

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)
La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

- - Cu un conţinut de amidon sau de fecule, de
dextrine sau de alte amidonuri sau fecule
modificate, egal sau mai mare de 25% din
greutate dar sub 55%

0

0

0

0

0

0

- - Cu un conţinut de amidon sau de fecule, de
dextrine sau de alte amidonuri sau fecule
modificate, egal sau mai mare de 55% din
greutate dar sub 80%

0

0

0

0

0

0

- - Cu un conţinut de amidon sau de fecule, de
dextrine sau de alte amidonuri sau fecule
modificate, egal sau mai mare de 80% din
greutate

0

0

0

0

0

0

3505 20 30

3505 20 50

3505 20 90

3809

Agenţi de apretare sau de finisare, acceleratori
de vopsire sau de fixare a substanţelor
colorante şi alte produse şi preparate (de
exemplu produse pentru scrobit şi preparate
pentru mordansare), de tipul celor utilizate în
industria textilă, industria hârtiei, industria
pielăriei sau în alte industrii similare,
nedenumite şi necuprinse în altă parte:

3809 10

- Pe bază de substanţe amilacee:

3809 10 10

- - Cu un conţinut de astfel de substanţe sub
55% în greutate

0

0

0

0

0

0

3809 10 30

- - Cu un conţinut de astfel de substanţe egal
sau mai mare de 55% în greutate, dar sub
70%

0

0

0

0

0

0

CE/BA/P/ro 60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

464

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

(2)

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

- - Cu un conţinut de astfel de substanţe egal
sau mai mare de 70% în greutate, dar sub
83%

0

0

0

0

0

0

3809 10 90

- - Cu un conţinut de astfel de substanţe egal
sau mai mare de 83% în greutate

0

0

0

0

0

0

3823

Acizi graşi monocarboxilici industriali;
uleiuri acide de rafinare; alcooli graşi
industriali

0

0

0

0

0

0

3809 10 50

3824

Lianţi preparaţi pentru tipare sau miezuri de
turnătorie; produse chimice şi preparate ale
industriei chimice sau ale industriilor conexe
(inclusiv cele constând în amestecuri de
produse naturale), nedenumite şi necuprinse
în altă parte:

3824 60

- Sorbitol, altul decât cel de la subpoziţia
2905 44:
-- În soluţie apoasă:

CE/BA/P/ro 61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

465

Nivelul taxei vamale (în % din MFN)
La data de 1
ianuarie din
La data
primul an de
intrării în
după data
vigoare a
intrării în
prezentului
vigoare a
acord
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al doilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al treilea an
de după data
intrării în
vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al patrulea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord

La data de 1
ianuarie din
al cincilea
an de după
data intrării
în vigoare a
prezentului
acord şi anii
următori

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

--- Conţinând D-manitol maximum 2% din
greutate, calculat în raport cu conţinutul în Dglucitol

0

0

0

0

0

0

--- Altele

0

0

0

0

0

0

--- Conţinând D-manitol maximum 2% din
greutate, calculat în raport cu conţinutul în Dglucitol

0

0

0

0

0

0

--- Altele

0

0

0

0

0

0

3824 60 11

3824 60 19

-- Altele:
3824 60 91

3824 60 99

CE/BA/P/ro 62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

466

PROTOCOLUL NR. 2
PRIVIND DEFINIŢIA NOŢIUNII DE ăPRODUSE ORIGINARE”
ŞI METODELE DE COOPERARE ADMINISTRATIVĂ
ÎN VEDEREA APLICĂRII DISPOZIŢIILOR PREZENTULUI ACORD
ÎNTRE COMUNITATE ŞI BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA

CUPRINS
TITLUL I

DISPOZIŢII GENERALE

Articolul 1

Definiţii

TITLUL II

DEFINIŢIA NOŢIUNII DE ăPRODUSE ORIGINARE”

Articolul 2

Cerinţe generale

Articolul 3

Cumulul în Comunitate

Articolul 4

Cumulul în Bosnia şi Herţegovina

Articolul 5

Produsele obţinute integral

Articolul 6

Produsele prelucrate sau transformate suficient

Articolul 7

Prelucrări sau transformări insuficiente

Articolul 8

Unitatea care trebuie luată în considerare

Articolul 9

Accesoriile, piesele de schimb şi utilajele

Articolul 10

Seturile

Articolul 11

Elementele neutre

TITLUL III

CONDIŢII TERITORIALE

Articolul 12

Principiul teritorialităţii

Articolul 13

Transport direct

Articolul 14

Expoziţii

CE/BA/P/ro 63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL IV

DRAWBACK SAU SCUTIREA DE TAXE VAMALE

Articolul 15

Interzicerea drawbackului sau a exonerărilor de taxe vamale

TITLUL V

DOVADA DE ORIGINE

Articolul 16

Cerinţe generale

Articolul 17

Procedura de eliberare a unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1

Articolul 18

Certificatele de circulaţie a mărfurilor EUR.1 eliberate retroactiv

Articolul 19

Eliberarea unui duplicat al unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1

Articolul 20

Eliberarea certificatelor EUR.1 pe baza dovezii de origine eliberate sau întocmite
anterior

Articolul 21

Separare contabilă

Articolul 22

Condiţiile de întocmire a unei declaraţii pe factură

Articolul 23

Exportator autorizat

Articolul 24

Valabilitatea dovezii de origine

Articolul 25

Prezentarea dovezii de origine

Articolul 26

Importul eşalonat

Articolul 27

Exceptări de la obligaţia prezentării dovezii de origine

Articolul 28

Documente justificative

Articolul 29

Păstrarea dovezilor de origine şi a documentelor justificative

Articolul 30

Neconcordanţe şi erori formale

Articolul 31

Sume exprimate în euro

TITLUL VI

METODE DE COOPERARE ADMINISTRATIVĂ

Articolul 32

Asistenţa reciprocă

CE/BA/P/ro 64

467

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

468

Articolul 33

Controlul dovezii de origine

Articolul 34

Soluţionarea litigiilor

Articolul 35

Sancţiuni

Articolul 36

Zonele libere

TITLUL VII CEUTA ŞI MELILLA
Articolul 37

Aplicarea protocolului

Articolul 38

Condiţii speciale

TITLUL VIII DISPOZIŢII FINALE
Articolul 39

Modificări ale protocolului

Lista de anexe
Anexa I:

Note introductive la lista din anexa II

Anexa II:

Lista prelucrărilor sau transformărilor care trebuie efectuate asupra materialelor
neoriginare pentru ca produsul fabricat să poată dobândi caracter originar

Anexa III:

Model de certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 şi de cerere de certificat de
circulaţie a mărfurilor EUR.1

Anexa IV:

Textul declaraţiei pe factură

Anexa V:

Produse excluse de la definiţia cumulului de la articolele 3 şi 4

Declaraţii comune
Declaraţia comună privind Principatul Andorra
Declaraţia comună privind Republica San Marino

CE/BA/P/ro 65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL I
DISPOZIŢII GENERALE

ARTICOLUL 1
Definiţii
În sensul prezentului protocol:
(a)

prin ăfabricare” se înţelege orice prelucrare sau transformare, inclusiv asamblarea sau
operaţiunile specifice;

(b)

prin ămaterial” se înţelege orice ingredient, orice materie primă, orice componentă sau orice
parte etc. utilizată la fabricarea produsului;

(c)

prin ăprodus” se înţelege produsul obţinut, chiar în cazul în care este destinat utilizării
ulterioare în cursul unei alte operaţiuni de fabricare;

(d)

prin ămărfuri” se înţelege materialele şi produsele;

CE/BA/P/ro 66

469

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

470

(e)

prin ăvaloarea în vamă” se înţelege valoarea stabilită în conformitate cu Acordul din 1994
privind punerea în aplicare a articolului VII din Acordul general privind tarifele vamale şi
comerţul (Acordul privind valoarea în vamă al Organizaţiei Mondiale a Comerţului);

(f)

prin ăpreţ franco fabrică” se înţelege preţul plătit pentru produs fabricantului din Comunitate
sau din Bosnia şi Herţegovina în a cărui întreprindere s-a efectuat ultima prelucrare sau
transformare, inclusiv valoarea tuturor materialelor utilizate din care se scad toate taxele
interne care sunt sau pot fi restituite atunci când produsul obţinut este exportat;

(g)

prin ăvaloarea materialelor” se înţelege valoarea în vamă în momentul importului a
materialelor neoriginare utilizate sau, dacă aceasta nu este cunoscută sau nu poate fi stabilită,
primul preţ verificabil plătit pentru aceste materiale în Comunitate sau în Bosnia şi
Herţegovina;

(h)

prin ăvaloarea materialelor originare” se înţelege valoarea acestor materiale aşa cum este
definită la litera (g) aplicată mutatis mutandis;

(i)

prin ăvaloare adăugată” se înţelege preţul franco fabrică din care se scade valoarea în vamă a
fiecărui material folosit, originar din celelalte ţări menţionate la articolele 3 şi 4, sau, în cazul
în care valoarea în vamă nu este cunoscută sau nu poate fi stabilită, primul preţ verificabil
plătit pentru materiale în Comunitate sau în Bosnia şi Herţegovina;

(j)

prin ăcapitole” şi ăpoziţii” se înţelege capitolele şi poziţiile (coduri din patru cifre) folosite în
nomenclatura care reprezintă sistemul armonizat de denumire şi codificare a mărfurilor,
denumit în prezentul protocol ăSistem Armonizat” sau ăSA”;

(k)

prin ăclasificat” se înţelege clasificarea unui produs sau a unui material într-o poziţie
determinată;

(l)

prin ătransport” se înţelege produsele trimise simultan de acelaşi exportator către acelaşi
destinatar sau transportate în baza unui document de transport unic de la exportator la
destinatar sau, în lipsa unui astfel de document, cu o factură unică;

(m) prin ăteritorii” se înţelege teritoriile, inclusiv apele teritoriale.

CE/BA/P/ro 67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL II
DEFINIŢIA NOŢIUNII DE ăPRODUSE ORIGINARE”

ARTICOLUL 2
Cerinţe generale
(1)

În sensul aplicării prezentului acord, sunt considerate ca produse originare din Comunitate:

(a)

produsele obţinute în întregime în Comunitate în sensul articolului 5;

(b)

produsele obţinute în Comunitate şi care conţin materiale care nu au fost obţinute în întregime
acolo, cu condiţia ca aceste materiale să fi fost supuse în Comunitate la suficiente prelucrări şi
transformări în sensul articolului 6.

(2)

În sensul aplicării prezentului acord sunt considerate ca produse originare din Bosnia şi

Herţegovina:
(a)

produsele obţinute în întregime în Bosnia şi Herţegovina în sensul articolului 5;

CE/BA/P/ro 68

471

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

472

(b)

produsele obţinute în Bosnia şi Herţegovina şi care conţin materiale care nu au fost obţinute în
întregime acolo, cu condiţia ca aceste materiale să fi fost supuse în Bosnia şi Herţegovina la
suficiente prelucrări şi transformări în sensul articolului 6.

ARTICOLUL 3
Cumulul în Comunitate
(1)

Fără a aduce atingere dispoziţiilor articolului 2 alineatul (1), produsele sunt considerate ca

originare din Comunitate în cazul în care acestea sunt obţinute acolo şi conţin materiale originare
din Bosnia şi Herţegovina, din Comunitate sau din orice ţară sau teritoriu care participă la procesul
de stabilizare şi de asociere al Uniunii Europene1, sau conţinând materialele originare din Turcia
cărora li se aplică Decizia nr. 1/95 a Consiliului de asociere CE-Turcia din 22 decembrie 19952, cu
condiţia ca prelucrarea sau transformarea efectuată în Comunitate să nu se limiteze la operaţiunile
menţionate la articolul 7. Nu este necesar ca materialele în cauză să fi fost supuse unei transformări
sau prelucrări suficiente.

1

2

Astfel cum sunt definite în Concluziile Consiliului pentru afaceri generale şi relaţii externe
din aprilie 1997 şi în comunicarea Comisiei din mai 1999 privind instituirea procesului de
stabilizare şi asociere cu ţările din Balcanii de Vest.
Decizia nr. 1/95 a Consiliului de asociere CE-Turcia din 22 decembrie 1995 se aplică la
produsele altele decât produsele agricole, astfel cum au fost definite în Acordul de asociere
între Comunitatea Economică Europeană şi Turcia, şi altele decât produsele din cărbune şi
oţel, astfel cum au fost definite în Acordul între Comunitatea Europeană a Cărbunelui şi
Oţelului şi Republica Turcia cu privire la comerţul cu produsele care fac obiectul Tratatului
de instituire a Comunităţii Europene a Cărbunelui şi Oţelului.
CE/BA/P/ro 69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Atunci când prelucrarea sau transformarea efectuată în Comunitate se limitează la operaţiunile

menţionate la articolul 7, produsul obţinut este considerat originar din Comunitate doar atunci când
valoarea adăugată este superioară valorii materialelor utilizate originare din oricare din celelalte ţări
sau teritorii menţionate la alineatul (1). În caz contrar, produsul obţinut se consideră a fi originar din
ţara din care provin materialele originare cu valoarea cea mai mare folosite în procesul de fabricare
în Comunitate.
(3)

Produsele originare din una dintre ţările sau teritoriile menţionate la alineatul (1) care nu fac

obiectul niciunei prelucrări sau transformări în Comunitate îşi păstrează originea în cazul în care
sunt exportate într-una din aceste ţări sau teritorii.
(4)

Cumulul prevăzut la acest articol poate fi aplicat numai cu condiţia ca:

(a)

un acord de comerţ preferenţial, în conformitate cu articolul XXIV din Acordul general
privind tarifele vamale şi comerţul (GATT), să fie aplicabil între ţările sau teritoriile implicate
în dobândirea caracterului originar şi ţara de destinaţie;

(b)

materialele şi produsele să fi dobândit caracter originar prin aplicarea unor reguli de origine
identice cu cele indicate în prezentul protocol;

şi

CE/BA/P/ro 70

473

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

474

(c)

comunicările în care se indică îndeplinirea condiţiilor necesare pentru aplicarea cumulului să
fi fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (seria C) şi în Bosnia şi Herţegovina,
în conformitate cu procedurile sale specifice.

Cumulul prevăzut de prezentul articol se aplică de la data indicată în comunicarea publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (seria C).
Comunitatea furnizează Bosniei şi Herţegovinei, prin intermediul Comisiei Europene, informaţii
detaliate privind acordurile şi regulile de origine corespunzătoare acestora care sunt aplicate cu
celelalte ţări sau teritorii menţionate la alineatul (1).
Produsele din anexa V se exclud de la cumulul prevăzut de prezentul articol.

CE/BA/P/ro 71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 4
Cumulul în Bosnia şi Herţegovina
(1)

Fără a aduce atingere dispoziţiilor articolului 2 alineatul (2), produsele sunt considerate ca originare

din Bosnia şi Herţegovina în cazul în care acestea sunt obţinute acolo şi conţin materiale originare din
Comunitate, din Bosnia şi Herţegovina sau din orice ţară sau teritoriu care participă la procesul de
stabilizare şi de asociere al Uniunii Europene1, sau conţinând materialele originare din Turcia cărora li se
aplică Decizia nr. 1/95 a Consiliului de asociere CE-Turcia din 22 decembrie 19952, cu condiţia ca
prelucrarea sau transformarea efectuată în Bosnia şi Herţegovina să nu se limiteze la operaţiunile
menţionate la articolul 7. Nu este necesar ca materialele în cauză să fi fost supuse unei transformări sau
prelucrări suficiente.
(2)

Atunci când prelucrarea sau transformarea efectuată în Bosnia şi Herţegovina se limitează la

operaţiunile menţionate la articolul 7, produsul obţinut este considerat originar din Bosnia şi
Herţegovina doar atunci când valoarea adăugată este superioară valorii materialelor utilizate
originare din oricare din celelalte ţări menţionate la alineatul (1). În caz contrar, produsul obţinut se
consideră a fi originar din ţara din care provin materialele originare cu valoarea cea mai mare
folosite în procesul de fabricare în Bosnia şi Herţegovina.

1

2

Astfel cum sunt definite în Concluziile Consiliului pentru afaceri generale şi relaţii externe
din aprilie 1997 şi în comunicarea Comisiei din mai 1999 privind instituirea procesului de
stabilizare şi asociere cu ţările din Balcanii de Vest.
Decizia nr. 1/95 a Consiliului de asociere CE-Turcia din 22 decembrie 1995 se aplică la
produsele altele decât produsele agricole, astfel cum au fost definite în Acordul de asociere
între Comunitatea Economică Europeană şi Turcia, şi altele decât produsele din cărbune şi
oţel, astfel cum au fost definite în Acordul între Comunitatea Europeană a Cărbunelui şi
Oţelului şi Republica Turcia cu privire la comerţul cu produsele care fac obiectul Tratatului
de instituire a Comunităţii Europene a Cărbunelui şi Oţelului.
CE/BA/P/ro 72

475

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

476

(3)

Produsele originare din una dintre ţările sau teritoriile menţionate la alineatul (1), care nu fac

obiectul niciunei prelucrări sau transformări în Comunitate, îşi păstrează originea în cazul în care
sunt exportate într-una din aceste ţări sau teritorii.
(4)

Cumulul prevăzut la acest articol poate fi aplicat numai cu condiţia ca:

(a)

un acord de comerţ preferenţial, în conformitate cu articolul XXIV din Acordul general
privind tarifele vamale şi comerţul (GATT) să fie aplicabil între ţările sau teritoriile implicate
în dobândirea caracterului originar şi ţara de destinaţie;

(b)

materialele şi produsele să fi dobândit caracter originar prin aplicarea unor reguli de origine
identice cu cele indicate în prezentul protocol;

şi
(c)

comunicările în care se indică îndeplinirea condiţiilor necesare pentru aplicarea cumulului să
fi fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (seria C) şi în Bosnia şi Herţegovina,
în conformitate cu procedurile sale specifice.

Cumulul prevăzut de prezentul articol se aplică de la data indicată în comunicarea publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (seria C).
Bosnia şi Herţegovina furnizează Comunităţii, prin intermediul Comisiei Europene, informaţii
detaliate privind acordurile, inclusiv datele de intrare în vigoare, şi regulile de origine
corespunzătoare acestora care sunt aplicate cu celelalte ţări sau teritorii menţionate la alineatul (1).
Produsele din anexa V se exclud de la cumulul prevăzut de prezentul articol.

CE/BA/P/ro 73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 5
Produsele obţinute integral
(1)

Se consideră ca fiind obţinute integral în Comunitate sau în Bosnia şi Herţegovina:

(a)

produsele minerale extrase din solul lor sau din fundul mărilor sau oceanelor lor;

(b)

produsele din regnul vegetal care sunt recoltate pe teritoriul acestora;

(c)

animalele vii care s-au născut şi au crescut pe teritoriul acestora;

(d)

produsele care provin de la animalele vii care au fost crescute pe teritoriul acestora;

(e)

produsele de vânătoare şi pescăreşti obţinute pe teritoriul acestora;

(f)

produsele provenind din pescuitul maritim şi alte produse pescuite din mare în afara apelor
teritoriale ale Comunităţii sau ale Bosniei şi Herţegovinei, de către navele lor;

(g)

produsele fabricate la bordul navelor lor fabrică exclusiv din produsele menţionate la litera
(f);

(h)

articolele uzate care nu pot fi folosite decât la recuperarea materiilor prime, inclusiv
cauciucurile uzate care nu pot fi folosite decât pentru reşapare sau ca deşeuri;

CE/BA/P/ro 74

477

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

478

(i)

deşeurile provenite din operaţiunile de fabricaţie care sunt efectuate pe teritoriul acestora;

(j)

produsele extrase din solul sau din subsolul marin situat în afara apelor lor teritoriale, în
măsura în care acestea au drepturi exclusive de exploatare a acestor soluri sau subsoluri;

(k)

produsele fabricate pe teritoriul acestora exclusiv din produsele indicate la literele (a)-(j).

(2)

Expresiile ănavele lor” şi ănavele lor fabrică” folosite la alineatul (1) literele (f) şi (g) nu se

aplică decât în cazul navelor şi navelor fabrică:
(a)

care sunt înmatriculate sau înregistrate într-un stat membru al Comunităţii sau în Bosnia şi
Herţegovina;

(b)

care arborează pavilionul unui stat membru al Comunităţii sau al Bosniei şi Herţegovinei;

(c)

care aparţin în proporţie de cel puţin 50% unor resortisanţi ai statelor membre ale Comunităţii
sau ai Bosniei şi Herţegovinei sau unei societăţi comerciale al cărei sediu principal este situat
în unul dintre aceste state, al cărei administrator sau administratori, preşedinte al consiliului
de administraţie sau de supraveghere şi majoritatea membrilor acestor consilii sunt resortisanţi
ai statelor membre ale Comunităţii sau ai Bosniei şi Herţegovinei şi din care, în plus, în cazul
societăţilor de persoane sau societăţilor cu răspundere limitată, cel puţin jumătate din capital
aparţine acestor state, unor organisme publice sau unor resortisanţi ai acestor state;

CE/BA/P/ro 75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(d)

ai căror căpitani şi ofiţeri sunt resortisanţi ai statelor membre ale Comunităţii sau ai Bosniei şi
Herţegovinei;
şi

(e)

al căror echipaj este alcătuit, în proporţie de cel puţin 75%, din resortisanţi ai statelor membre
ale Comunităţii sau ai Bosniei şi Herţegovinei.

ARTICOLUL 6
Produsele prelucrate sau transformate suficient
(1)

În sensul articolului 2, produsele care nu sunt obţinute integral sunt considerate ca fiind

prelucrate sau transformate suficient atunci când condiţiile indicate în lista din anexa II sunt
îndeplinite.
Condiţiile menţionate anterior indică, pentru toate produsele care intră sub incidenţa prezentului
acord, prelucrarea sau transformarea care trebuie să fie efectuată asupra materialelor neoriginare
utilizate la fabricarea acestor produse şi se aplică exclusiv acestor materiale. Prin urmare, în cazul în
care un produs care a dobândit caracterul originar, îndeplinind condiţiile prevăzute în listă pentru
acel produs, este utilizat la fabricarea unui alt produs, condiţiile aplicabile produsului în care este
încorporat nu i se aplică şi nu se ţine seama de materialele neoriginare care au putut fi utilizate în
fabricarea acestuia.

CE/BA/P/ro 76

479

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

480

(2)

Fără a aduce atingere alineatului (1), materialele neoriginare care, conform condiţiilor

prevăzute în listă pentru un anumit produs, nu trebuie să fie utilizate în fabricarea acestui produs,
pot fi totuşi utilizate cu condiţia ca:
(a)

valoarea lor totală să nu depăşească 10% din preţul franco fabrică al produsului;

(b)

aplicarea prezentului alineat să nu ducă la depăşirea procentului sau procentelor prevăzute în
listă privind valoarea maximă a materialelor neoriginare.

Prezentul alineat nu se aplică produselor care intră sub incidenţa capitolelor 50-63 din Sistemul
Armonizat.
(3)

Alineatele (1) şi (2) se aplică sub rezerva dispoziţiilor articolului 7.

ARTICOLUL 7
Prelucrări sau transformări insuficiente
(1)

Fără a aduce atingere alineatului (2) al prezentului articol, următoarele operaţiuni sunt

considerate prelucrări sau transformări insuficiente pentru a conferi caracterul de produs originar,
indiferent dacă dispoziţiile articolului 6 sunt sau nu îndeplinite:
(a)

operaţiuni pentru asigurarea păstrării în stare bună a produselor în timpul transportului şi
depozitării;

CE/BA/P/ro 77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(b)

desfacerea şi asamblarea pachetelor;

(c)

spălarea, curăţarea; îndepărtarea prafului, a oxidului, a uleiului, a vopselei sau a altor
acoperitori;

(d)

călcarea sau presarea textilelor;

(e)

operaţiunile simple de vopsire şi lustruire;

(f)

decorticarea, albirea parţială sau totală, netezirea şi glazurarea cerealelor şi a orezului;

(g)

operaţiunile de colorare a zahărului sau de formare a bucăţilor de zahăr;

(h)

decorticarea, înlăturarea sâmburilor şi curăţarea fructelor, nucilor şi legumelor;

(i)

ascuţirea, simpla măcinare sau simpla tăiere;

(j)

cernerea, trierea, sortarea, clasificarea, aranjarea pe categorii, aranjarea pe sortimente;
(inclusiv alcătuirea de seturi de articole);

(k)

simpla îmbuteliere în sticle, doze, flacoane, ambalarea în saci, cutii, lăzi, fixarea pe planşete
sau panouri şi orice alte operaţiuni simple de ambalare;

CE/BA/P/ro 78

481

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

482

(l)

aplicarea sau imprimarea pe produse sau pe ambalajele lor a mărcilor, etichetelor, emblemelor
şi a altor semne distinctive similare;

(m) simpla amestecare a produselor, chiar din categorii diferite; amestecarea zahărului cu orice alt
material;
(n)

simpla asamblare a părţilor de articole în vederea constituirii unui articol complet sau
demontarea produsului în părţi;

(o)

o combinare a două sau mai multe dintre operaţiunile indicate la literele (a)–(n);

(p)

sacrificarea animalelor.

(2)

Toate operaţiunile efectuate în cadrul Comunităţii sau în Bosnia şi Herţegovina asupra unui

anumit produs sunt considerate împreună atunci când se stabileşte dacă prelucrarea sau
transformarea suferită de acel produs trebuie considerată ca fiind insuficientă în sensul alineatului
(1).

ARTICOLUL 8
UNITATEA CARE TREBUIE LUATĂ ÎN CONSIDERARE
(1)

Unitatea care se ia în considerare în vederea aplicării dispoziţiilor prezentului protocol este

produsul reţinut ca unitate de bază pentru stabilirea clasificării bazate pe nomenclatura Sistemului
Armonizat.

CE/BA/P/ro 79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Prin urmare:
(a)

în cazul în care un produs compus dintr-un grup sau un ansamblu de articole este clasificat în
conformitate cu Sistemul Armonizat la o singură poziţie, ansamblul constituie unitatea de luat
în considerare;

(b)

atunci când un lot constă într-un număr de produse identice clasificate la aceeaşi poziţie a
Sistemului Armonizat, fiecare produs trebuie să fie luat în considerare individual la aplicarea
dispoziţiilor din prezentul protocol.

(2)

Atunci când, prin aplicarea regulii generale 5 din Sistemul Armonizat, ambalajele sunt luate în

considerare împreună cu produsul pe care îl conţin în vederea efectuării clasificării, acestea trebuie să fie
considerate ca formând un tot cu produsul în sensul determinării originii.

ARTICOLUL 9
Accesoriile, piesele de schimb şi utilajele
Accesoriile, piesele de schimb şi utilajele livrate cu un echipament, o maşină, un aparat sau un vehicul,
care fac parte din echipamentul normal şi sunt incluse în preţ sau nu sunt facturate separat, sunt
considerate ca formând un tot cu echipamentul, maşina, aparatul sau vehiculul în cauză.

CE/BA/P/ro 80

483

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

484

ARTICOLUL 10
Seturile
Seturile, astfel cum sunt definite în regula generală 3 din Sistemul Armonizat, sunt considerate ca fiind
originare atunci când toate produsele componente sunt originare . Cu toate acestea, un set alcătuit din
produse originare şi neoriginare este considerat ca fiind originar ca tot cu condiţia ca valoarea produselor
neoriginare să nu depăşească 15% din preţul franco fabrică al setului.

ARTICOLUL 11
Elementele neutre
Pentru a stabili dacă un produs este originar nu este necesar să se stabilească originea următoarelor
elemente care ar putea fi utilizate la fabricarea lui:
(a)

energie şi combustibili;

(b)

instalaţii şi echipamente;

(c)

maşini şi unelte;

(d)

mărfuri care nu intră sau care nu sunt destinate să intre în compoziţia finală a produsului.

CE/BA/P/ro 81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL III
CONDIŢII TERITORIALE

ARTICOLUL 12
Principiul teritorialităţii
(1)

Sub rezerva dispoziţiilor articolelor 3 şi 4 şi ale alineatului (3) al prezentului articol, condiţiile

de dobândire a caracterului de produs originar prevăzute la titlul II trebuie îndeplinite fără
întrerupere în Comunitate sau în Bosnia şi Herţegovina.
(2)

Sub rezerva dispoziţiilor articolelor 3 şi 4, în cazul în care mărfurile originare exportate din

Comunitate sau din Bosnia şi Herţegovina în altă ţară sunt returnate, acestea trebuie considerate ca
fiind neoriginare, cu excepţia cazului în care se poate demonstra, într-un mod considerat satisfăcător
de autorităţile vamale:
(a)

că mărfurile returnate sunt aceleaşi cu cele exportate;

şi
(b)

că acestea nu au făcut obiectul niciunei operaţiuni care depăşeşte ceea ce este necesar pentru a

fi păstrate în stare bună cât timp au fost pe teritoriul ţării respective sau în timpul exportării lor.

CE/BA/P/ro 82

485

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

486

(3)

Dobândirea caracterului originar în conformitate cu condiţiile de la titlul II nu este afectată de

prelucrările sau transformările efectuate în afara Comunităţii sau Bosniei şi Herţegovinei asupra
materialelor exportate din Comunitate sau Bosnia şi Herţegovina şi reimportate ulterior în
Comunitate sau Bosnia şi Herţegovina cu condiţia:
(a)

ca înainte de a fi exportate, materialele menţionate să fi fost obţinute integral în Comunitate
sau în Bosnia şi Herţegovina sau să fi fost supuse unor prelucrări sau transformări care să nu
se fi limitat la operaţiunile menţionate la articolul 7;

şi
(b)

să se poată demonstra, într-un mod considerat satisfăcător de autorităţile vamale:
(i)

că mărfurile reimportate au fost obţinute prin prelucrarea sau transformarea materialelor
exportate;

şi
(ii)

că valoarea adăugată totală obţinută în afara Comunităţii sau Bosniei şi Herţegovinei
prin aplicarea dispoziţiilor prezentului articol nu depăşeşte 10% din preţul franco
fabrică al produsului final pentru care se pretinde caracterul originar.

CE/BA/P/ro 83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(4)

În sensul aplicării alineatului (3), condiţiile privind dobândirea caracterului originar prevăzute

la titlul II nu se aplică transformării sau prelucrării efectuate în afara Comunităţii sau Bosniei şi
Herţegovinei. Cu toate acestea, atunci când, în anexa II, pentru determinarea caracterului originar al
produsului finit se aplică o normă care stabileşte o valoare maximă pentru toate materialele
neoriginare încorporate, valoarea totală a materialelor neoriginare încorporate pe teritoriul părţii în
cauză, împreună cu valoarea adăugată totală obţinută în afara Comunităţii sau a Bosniei şi
Herţegovinei prin aplicarea dispoziţiilor prezentului articol, nu poate depăşi procentul stabilit.
(5)

În sensul aplicării dispoziţiilor alineatelor (3) şi (4), prin ăvaloare adăugată totală” se înţelege

toate costurile rezultate în afara Comunităţii sau Bosniei şi Herţegovinei, inclusiv valoarea
materialelor încorporate în afara Comunităţii sau Bosniei şi Herţegovinei.
(6)

Dispoziţiile alineatelor (3) şi (4) nu se aplică produselor care nu îndeplinesc condiţiile

prevăzute în anexa II sau care nu pot fi considerate prelucrate sau transformate suficient decât în
cazul în care se aplică toleranţa generală stabilită la articolul 6 alineatul (2).
(7)

Dispoziţiile alineatelor (3) şi (4) nu se aplică produselor clasificate la capitolele 50-63 din

Sistemul Armonizat.
(8)

Orice prelucrare sau transformare de tipul celor reglementate de dispoziţiile prezentului

articol şi efectuate în afara Comunităţii sau Bosniei şi Herţegovinei se efectuează în conformitate cu
regimul de perfecţionare pasivă sau cu regimurile similare.

CE/BA/P/ro 84

487

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

488

ARTICOLUL 13
Transport direct
(1)

Tratamentul preferenţial prevăzut de prezentul acord se aplică numai produselor care

îndeplinesc condiţiile prezentului protocol şi sunt transportate direct între Comunitate şi Bosnia şi
Herţegovina sau pe teritoriile celorlalte ţări sau teritorii menţionate la articolele 3 şi 4. Cu toate
acestea, transportul produselor care reprezintă un singur transport poate fi efectuat prin alte teritorii,
dacă este cazul, cu transbordarea sau antrepozitarea temporară în aceste teritorii, atât timp cât
produsele rămân sub supravegherea autorităţilor vamale ale ţării de tranzit sau de antrepozitare şi
cât nu suferă alte operaţiuni decât descărcarea sau încărcarea sau orice altă operaţiune destinată să
asigure conservarea lor în aceeaşi stare.
Transportul prin conducte al produselor originare se poate efectua şi prin alte teritorii decât cele ale
Comunităţii sau ale Bosniei şi Herţegovinei.
(2)

Dovada îndeplinirii condiţiilor prevăzute la alineatul (1) este furnizată prin prezentarea

autorităţilor vamale din ţara importatoare:
(a)

a unui document unic de transport pe baza căruia se efectuează transportul din ţara
exportatoare prin ţara de tranzit; sau

CE/BA/P/ro 85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(b)

a unui atestat eliberat de către autorităţile vamale ale ţării de tranzit care să conţină:
(i)

o descriere exactă a produselor;

(ii)

data descărcării şi a reîncărcării produselor şi, dacă este cazul, precizarea navelor sau a
altor mijloace de transport utilizate;

şi
(iii) certificarea condiţiilor în care produsele au staţionat în ţara de tranzit; sau
(c)

în lipsa acestora, a oricăror documente doveditoare.

ARTICOLUL 14
Expoziţii
(1)

Produsele originare trimise pentru a fi expuse într-o altă ţară decât cele menţionate la

articolele 3 şi 4 şi vândute ulterior pentru a fi importate în Comunitate sau în Bosnia şi Herţegovina
beneficiază la import de dispoziţiile prezentului acord, cu condiţia să se demonstreze, într-un mod
considerat satisfăcător de autorităţile vamale:
(a)

că un exportator a expediat aceste produse din Comunitate sau din Bosnia şi Herţegovina în
ţara în care are loc expoziţia şi că le-a expus acolo;

CE/BA/P/ro 86

489

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

490

(b)

că acest exportator a vândut produsele sau le-a cedat unui destinatar din Comunitate sau din
Bosnia şi Herţegovina;

(c)

că produsele au fost expediate în timpul expoziţiei sau imediat după aceasta în starea în care
au fost expediate pentru expoziţie;

şi
(d)

că, din momentul în care au fost expediate pentru expoziţie, produsele nu au fost utilizate în
alte scopuri decât prezentarea la expoziţia respectivă.

(2)

O dovadă de origine trebuie să fie eliberată sau întocmită în conformitate cu dispoziţiile

titlului V şi să fie prezentată în condiţiile obişnuite autorităţilor vamale din ţara importatoare.
Denumirea şi adresa expoziţiei trebuie indicate pe aceasta. Dacă este necesar, se poate solicita un
document justificativ suplimentar privind condiţiile în care acestea au fost expuse.
(3)

Alineatul (1) se aplică tuturor expoziţiilor, târgurilor sau manifestărilor publice similare, cu

caracter comercial, industrial, agricol sau artizanal, altele decât cele care sunt organizate în scopuri
private în localuri sau magazine comerciale în vederea vânzării de produse străine, pe durata
desfăşurării cărora produsele rămân sub controlul autorităţilor vamale.

CE/BA/P/ro 87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL IV
DRAWBACK SAU SCUTIREA DE TAXE VAMALE

ARTICOLUL 15
Interzicerea drawback-ului sau exonerării de la taxele vamale
(1)

Materialele neoriginare utilizate la fabricarea produselor originare din Comunitate, din Bosnia

şi Herţegovina sau dintr-una dintre celelalte ţări sau teritorii menţionate la articolele 3 şi 4 pentru
care se eliberează sau se întocmeşte o dovadă de origine în conformitate cu dispoziţiile titlului V nu
beneficiază nici în Comunitate, nici în Bosnia şi Herţegovina de drawback sau scutire de taxe
vamale de orice tip.
(2)

Interdicţia prevăzută la alineatul (1) se aplică oricărui aranjament în vederea rambursării,

remiterii sau neplăţii parţiale sau totale a taxelor vamale sau a taxelor cu efect echivalent aplicabile
în Comunitate sau în Bosnia şi Herţegovina materialelor utilizate la fabricare, în cazul în care
această rambursare, remitere sau neplată se aplică expres sau în fapt atunci când produsele obţinute
din aceste materiale sunt exportate şi nu sunt destinate consumului naţional.

CE/BA/P/ro 88

491

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

492

(3)

Exportatorul produselor pentru care se eliberează o dovadă de origine trebuie să poată

prezenta în orice moment, la cererea autorităţilor vamale, toate documentele corespunzătoare care
dovedesc că nu a fost obţinut niciun drawback pentru materialele neoriginare utilizate la fabricarea
produselor respective şi că toate taxele vamale sau taxele cu efect echivalent aplicabile acestor
materiale au fost achitate efectiv.
(4)

Dispoziţiile alineatelor (1)-(3) se aplică, de asemenea, ambalajelor în sensul articolului 8

alineatul (2), accesoriilor, pieselor de schimb şi utilajelor în sensul articolului 9 şi produselor din
seturi în sensul articolului 10, care nu sunt originare.
(5)

Dispoziţiile alineatelor (1)-(4) se aplică numai materialelor care intră sub incidenţa

prezentului acord. De asemenea, acestea nu împiedică aplicarea unui sistem de restituiri la export
pentru produsele agricole, aplicabil la export în conformitate cu dispoziţiile prezentului acord.

CE/BA/P/ro 89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL V
DOVADA DE ORIGINE

ARTICOLUL 16
|
Cerinţe generale
(1)

Produsele originare din Comunitate beneficiază, la importul în Bosnia şi Herţegovina, de

dispoziţiile prezentului acord, iar produsele originare din Bosnia şi Herţegovina beneficiază, la
importul în Comunitate, de acelaşi dispoziţii, dacă se prezintă:
(a)

un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 al cărui model este prezentat în anexa III; sau

(b)

în cazurile prevăzute la articolul 22 alineatul (1), o declaraţie, denumită în continuare
ădeclaraţie pe factură”, întocmită de către exportator pe o factură, un bon de livrare sau pe
orice alt document comercial care descrie produsele respective într-o măsură suficient de
detaliată pentru a permite identificarea acestora; textul declaraţiei pe factură figurează în
anexa IV.

(2)

Fără a aduce atingere alineatului (1) al prezentului articol, produsele originare în sensul

prezentului protocol beneficiază, în cazurile indicate la articolul 27, de dispoziţiile prezentului
acord, fără a fi necesară prezentarea niciunuia dintre documentele menţionate anterior.

CE/BA/P/ro 90

493

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

494

ARTICOLUL 17
Procedura de eliberare a unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1
(1)

Certificatul de circulaţie a mărfurilor EUR.1 se eliberează de către autorităţile vamale ale ţării

exportatoare la cererea scrisă a exportatorului sau, sub responsabilitatea acestuia, a reprezentantului
său autorizat.
(2)

În acest scop, exportatorul sau reprezentantul autorizat al acestuia completează atât

certificatul de circulaţie a mărfurilor EUR.1, cât şi formularul de cerere, ale căror modele figurează
în anexa III. Aceste formulare se completează într-una din limbile în care este redactat prezentul
acord şi în conformitate cu dispoziţiile legislaţiei interne a ţării exportatoare. Formularele
completate de mână trebuie să fie scrise cu cerneală şi cu litere de tipar. Descrierea produselor
trebuie să fie făcută în caseta prevăzută în acest scop, fără a lăsa spaţii între rânduri. Atunci când
rubrica nu se completează integral, trebuie să fie trasă o linie orizontală sub ultima linie a descrierii,
spaţiul liber fiind barat.
(3)

Exportatorul care solicită eliberarea unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 trebuie să

poată prezenta în orice moment, la cererea autorităţilor vamale din ţara exportatoare în care se
eliberează certificatul de circulaţie a mărfurilor EUR.1, toate documentele corespunzătoare care
dovedesc caracterul originar al produselor respective, precum şi îndeplinirea tuturor celorlalte
condiţii prevăzute de prezentul protocol.

CE/BA/P/ro 91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(4)

Un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 este eliberat de autorităţile vamale ale unui stat

membru al Comunităţii sau ale Bosniei şi Herţegovinei în cazul în care produsele respective pot fi
considerate originare din Comunitate, Bosnia şi Herţegovina sau din una dintre celelalte ţări sau
teritorii menţionate la articolele 3 şi 4 şi îndeplinesc celelalte condiţii prevăzute de prezentul
protocol.
(5)

Autorităţile vamale care eliberează certificatele EUR.1 iau toate măsurile necesare pentru a

verifica caracterul originar al produselor şi îndeplinirea celorlalte condiţii prevăzute de prezentul
protocol. În acest scop, ele au dreptul să solicite orice dovezi şi să efectueze orice verificare a
conturilor exportatorului sau orice alt control pe care îl consideră util. Autorităţile vamale trebuie,
de asemenea, să se asigure că formularele menţionate la alineatul (2) sunt completate în mod
corespunzător. Acestea verifică în special dacă rubrica rezervată denumirii produselor a fost
completată astfel încât să excludă orice posibilitate de adăugare frauduloasă.
(6)

Data eliberării certificatului de circulaţie a mărfurilor EUR.1 trebuie să fie indicată la rubrica

11 a certificatului.
(7)

Un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 este eliberat de către autorităţile vamale şi pus

la dispoziţia exportatorului imediat ce exportul real este efectuat sau asigurat.

CE/BA/P/ro 92

495

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

496

ARTICOLUL 18
Certificatele de circulaţie a mărfurilor EUR.1 eliberate retroactiv
(1)

Fără a aduce atingere articolului 17 alineatul (7), un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1

poate, în condiţii excepţionale, să fie eliberat după exportul produselor care fac obiectul acestuia:
(a)

dacă nu s-a eliberat în momentul exportului din cauza unor erori, omisiuni involuntare sau
circumstanţe speciale;

sau
(b)

în cazul în care se demonstrează într-un mod considerat satisfăcător de autorităţile vamale că
un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 a fost eliberat, dar nu a fost acceptat la import
din motive tehnice.

(2)

În sensul aplicării alineatului (1), exportatorul trebuie să indice în cererea sa locul şi data

exportului produselor la care se referă certificatul EUR.1, precum şi motivele care stau la baza
cererii sale.
(3)

Autorităţile vamale nu pot elibera retroactiv un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1

decât după ce au verificat dacă informaţiile incluse în cererea exportatorului sunt conforme cu cele
din dosarul aferent.

CE/BA/P/ro 93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(4)

Pe certificatele de circulaţie a mărfurilor EUR.1 eliberate retroactiv trebuie să figureze

următoarea menţiune în limba engleză:
ăISSUED RETROSPECTIVELY”.
(5)

Menţiunea prevăzută la alineatul (4) se include la rubrica ăObservaţii” din certificatul de

circulaţie a mărfurilor EUR.1.

ARTICOLUL 19
Eliberarea unui duplicat al unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1
(1)

În caz de furt, pierdere sau distrugere a unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1,

exportatorul poate solicita un duplicat autorităţilor vamale care l-au eliberat, pe baza documentelor
de export pe care acestea le deţin.
(2)

Pe duplicatul emis astfel trebuie să figureze următorul cuvânt în limba engleză:

ăDUPLICATE”.
(3)

Menţiunea prevăzută la alineatul (2) este inclusă la rubrica ăObservaţii” din duplicatul

certificatului de circulaţie a mărfurilor EUR.1.
(4)

Duplicatul, pe care trebuie înscrisă data din certificatul EUR.1 original, produce efecte de la

data respectivă.

CE/BA/P/ro 94

497

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

498

ARTICOLUL 20
Eliberarea certificatelor EUR.1 pe baza
dovezii de origine eliberate sau întocmite anterior
Atunci când produsele originare sunt plasate sub controlul unui birou vamal din Comunitate sau din
Bosnia şi Herţegovina, este posibil să se înlocuiască dovada de origine iniţială cu unul sau mai
multe certificate de circulaţie a mărfurilor EUR.1 în vederea trimiterii acestor produse sau a unora
dintre acestea în altă parte în Comunitate sau în Bosnia şi Herţegovina. Certificatele de înlocuire
EUR.1 sunt eliberate de biroul vamal sub controlul căruia au fost plasate produsele.

ARTICOLUL 21
Separare contabilă
(1)

Atunci când apar dificultăţi materiale sau legate de costuri considerabile cu privire la

menţinerea unor stocuri separate de materiale originare şi neoriginare care sunt identice şi
interschimbabile, autorităţile vamale pot autoriza, la cererea scrisă a celor interesaţi, aşa-numita
metodă a ăseparării contabile” pentru gestionarea acestor stocuri.

CE/BA/P/ro 95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Această metodă trebuie să poată asigura că, pentru o perioadă de referinţă anume, numărul de

produse obţinute care ar putea fi considerate originare este acelaşi cu cel care ar fi fost obţinut în
cazul în care ar fi existat o separare fizică a stocurilor.
(3)

Autorităţile vamale pot acorda o astfel de autorizaţie sub rezerva oricăror condiţii considerate

corespunzătoare.
(4)

Această metodă se înregistrează şi se aplică pe baza principiilor generale de contabilitate

aplicabile în ţara în care a fost fabricat produsul.
(5)

Beneficiarul acestei facilităţi poate emite sau solicita dovezi de origine, după caz, pentru

cantitatea de produse care pot fi considerate originare. La cererea autorităţilor vamale, beneficiarul
furnizează o declaraţie privind modul în care au fost gestionate cantităţile.
(6)

Autorităţile vamale controlează utilizarea autorizaţiei şi o pot retrage în orice moment, ori de

câte ori beneficiarul o utilizează în mod necorespunzător, în orice fel, sau în cazul în care nu
reuşeşte să îndeplinească oricare din celelalte condiţii stabilite de prezentul protocol.

CE/BA/P/ro 96

499

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

500

ARTICOLUL 22
Condiţiile de întocmire a unei declaraţii pe factură
(1)

Declaraţia pe factură prevăzută la articolul 16 alineatul (1) litera (b) se poate întocmi:

(a)

de către un exportator autorizat în sensul articolului 23

sau
(b)

de către orice exportator pentru orice transport constituit din unul sau mai multe pachete care
conţin produse originare a căror valoare totală nu depăşeşte 6 000 EUR.

(2)

O declaraţie pe factură poate fi întocmită în cazul în care produsele în cauză pot fi considerate

produse originare din Comunitate, din Bosnia şi Herţegovina sau dintr-una din celelalte ţări sau
teritorii menţionate la articolele 3 şi 4 şi îndeplinesc celelalte condiţii prevăzute de prezentul
protocol.
(3)

Exportatorul care întocmeşte o declaraţie pe factură trebuie să poată prezenta în orice

moment, la cererea autorităţilor vamale din ţara exportatoare, toate documentele corespunzătoare
care să facă dovada caracterului originar al produselor respective şi a îndeplinirii celorlalte condiţii
prevăzute de prezentul protocol.
(4)

Exportatorul întocmeşte declaraţia pe factură prin dactilografierea, ştampilarea sau

imprimarea pe factură, pe bonul de livrare sau pe orice alt document comercial, a declaraţiei al cărei
text figurează în anexa IV, utilizând una dintre versiunile lingvistice din această anexă, şi în
conformitate cu dispoziţiile de drept intern din ţara exportatoare. Declaraţia poate fi, de asemenea,
întocmită de mână, caz în care ea trebuie redactată cu cerneală şi cu litere de tipar.

CE/BA/P/ro 97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(5)

Declaraţiile pe factură poartă semnătura originală scrisă de mână a exportatorului. Cu toate

acestea, un exportator autorizat în sensul articolului 23 nu este obligat să semneze aceste declaraţii
cu condiţia să prezinte autorităţilor vamale din ţara exportatoare un angajament scris prin care îşi
asumă responsabilitatea integrală pentru orice declaraţie pe factură care îl identifică ca semnatar al
acesteia.
(6)

O declaraţie pe factură poate fi întocmită de către exportator atunci când produsele care fac

obiectul acesteia sunt exportate sau după export, cu condiţia ca prezentarea acesteia în ţara
importatoare să nu aibă loc după mai mult de doi ani de la importul produselor la care se referă.

ARTICOLUL 23
Exportator autorizat
(1)

Autorităţile vamale din ţara exportatoare pot autoriza orice exportator, denumit în continuare

ăexportator autorizat”, care efectuează în mod frecvent transporturi de produse reglementate de
prezentul acord, să întocmească declaraţii pe factură, indiferent de valoarea produselor în cauză.
Exportatorul care solicită o astfel de autorizaţie trebuie să ofere autorităţilor vamale toate garanţiile
necesare pentru verificarea caracterului originar al produselor şi îndeplinirea celorlalte condiţii
prevăzute de prezentul protocol.
(2)

Autorităţile vamale pot supune acordarea statutului de exportator autorizat oricăror condiţii pe

care le consideră adecvate.

CE/BA/P/ro 98

501

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

502

(3)

Autorităţile vamale îi atribuie exportatorului autorizat un număr de autorizaţie vamală, care

trebuie să figureze pe declaraţia pe factură.
(4)

Autorităţile vamale monitorizează utilizarea acestei autorizaţii de către exportatorul autorizat.

(5)

Autorităţile vamale pot revoca autorizaţia în orice moment. Ele sunt obligate să facă acest

lucru atunci când exportatorul autorizat nu mai oferă garanţiile menţionate la alineatul (1), nu mai
îndeplineşte condiţiile prevăzute la alineatul (2) sau abuzează în orice fel de autorizaţie.

ARTICOLUL 24
Valabilitatea dovezii de origine
(1)

O dovadă de origine este valabilă timp de patru luni de la data eliberării în ţara exportatoare şi

trebuie să fie prezentată în acest termen autorităţilor vamale din ţara importatoare.
(2)

Dovezile de origine care sunt prezentate autorităţilor vamale din ţara importatoare după

expirarea termenului de prezentare indicat la alineatul (1) pot fi acceptate în vederea aplicării
tratamentului preferenţial atunci când nerespectarea termenului se datorează unor circumstanţe
excepţionale.
(3)

În afara acestor cazuri de prezentare tardivă, autorităţile vamale din ţara importatoare pot

accepta dovezile de origine atunci când produsele le-au fost prezentate înainte de expirarea
respectivului termen.

CE/BA/P/ro 99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 25
Prezentarea dovezii de origine
Dovezile de origine sunt prezentate autorităţilor vamale din ţara importatoare în conformitate cu
procedurile aplicabile în această ţară. Aceste autorităţi pot solicita traducerea unei dovezi de
origine. Autorităţile respective pot solicita, de asemenea, ca declaraţia de import să fie însoţită de o
declaraţie prin care importatorul să ateste că produsele îndeplinesc condiţiile necesare pentru
aplicarea prezentului acord.

ARTICOLUL 26
Importul eşalonat
Atunci când, la cererea importatorului şi în condiţiile stabilite de autorităţile vamale din ţara
importatoare, produsele demontate sau neasamblate în sensul regulii generale nr. 2 litera (a) din
Sistemul Armonizat din secţiunile XVI şi XVII sau de la poziţiile 7308 şi 9406 din Sistemul
Armonizat sunt importate eşalonat, autorităţilor vamale li se prezintă o singură dovadă de origine a
acestor produse în momentul importului primei tranşe.

CE/BA/P/ro 100

503

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

504

ARTICOLUL 27
Exceptări de la obligaţia prezentării dovezii de origine
(1)

Sunt admise ca produse originare, fără a fi necesară prezentarea unei dovezi de origine,

produsele expediate sub formă de colete mici de persoane particulare către persoane particulare sau
care sunt transportate în bagajele personale ale călătorilor, în măsura în care este vorba de importuri
lipsite de orice caracter comercial, care sunt declarate ca fiind în conformitate cu condiţiile
prezentului protocol şi cu condiţia să nu existe nici un dubiu cu privire la veridicitatea unei astfel de
declaraţii. În cazul expedierii prin poştă, această declaraţie poate fi făcută prin completarea unei
declaraţii vamale CN22/CN23 sau pe o foaie anexată la acest document.
(2)

Sunt considerate ca lipsite de orice caracter comercial importurile cu caracter ocazional şi care

constau doar în produsele rezervate uzului personal sau familial al destinatarilor sau al călătorilor,
în măsura în care acestea nu denotă, prin natura şi cantitatea lor, nicio intenţie comercială.
(3)

În plus, valoarea totală a acestor produse nu poate depăşi 500 EUR în cazul coletelor mici şi

1 200 EUR în cazul produselor ce fac parte din bagajul personal al călătorilor.

CE/BA/P/ro 101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 28
Documente justificative
Documentele menţionate la articolul 17 alineatul (3) şi la articolul 22 alineatul (3), menite să ateste
faptul că produsele pentru care s-a eliberat un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 sau o
declaraţie pe factură pot fi considerate produse originare din Comunitate, din Bosnia şi Herţegovina
sau dintr-una din ţările sau teritoriile menţionate la articolele 3 şi 4 şi că îndeplinesc celelalte
condiţii prevăzute de prezentul protocol, pot consta, inter alia, din:
(a)

dovada directă a operaţiunilor efectuate de către exportator sau de către furnizor pentru a
obţine mărfurile respective, care se regăseşte, de exemplu, în situaţia sa contabilă sau în
contabilitatea sa internă;

(b)

documente care dovedesc caracterul originar al materialelor utilizate, eliberate sau întocmite
în Comunitate sau în Bosnia şi Herţegovina, unde sunt utilizate în conformitate cu dreptul
intern;

(c)

documente care dovedesc prelucrarea sau transformarea materialelor efectuată în Comunitate
sau în Bosnia şi Herţegovina, întocmite sau emise în Comunitate sau în Bosnia şi
Herţegovina, unde sunt utilizate în conformitate cu dreptul intern;

CE/BA/P/ro 102

505

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

506

(d)

certificate de circulaţie a mărfurilor EUR.1 sau declaraţii pe factură care dovedesc caracterul
originar al materialelor utilizate, eliberate sau întocmite în Comunitate sau în Bosnia şi
Herţegovina în conformitate cu dispoziţiile prezentului protocol sau într-una din celelalte ţări
sau teritorii menţionate la articolele 3 şi 4, în conformitate cu reguli de origine identice cu
regulile stabilite de prezentul protocol;

(e)

dovezi corespunzătoare cu privire la operaţiunile de prelucrare sau transformare efectuate în
afara Comunităţii sau a Bosniei şi Herţegovinei prin aplicarea articolului 12, care să ateste
îndeplinirea condiţiilor prevăzute la articolul menţionat anterior.

ARTICOLUL 29
Păstrarea dovezilor de origine şi a documentelor justificative
(1)

Exportatorul care solicită eliberarea unui certificat EUR.1 trebuie să păstreze timp de cel puţin

trei ani documentele menţionate la articolul 17 alineatul (3).
(2)

Exportatorul care întocmeşte o declaraţie pe factură trebuie să păstreze timp de cel puţin trei

ani copia acestei declaraţii pe factură, precum şi documentele menţionate la articolul 22 alineatul
(3).
(3)

Autorităţile vamale din ţara exportatoare care eliberează un certificat EUR.1 trebuie să

păstreze timp de cel puţin trei ani formularul de cerere menţionat la articolul 17 alineatul (2).
(4)

Autorităţile vamale din ţara importatoare păstrează timp de cel puţin trei ani

certificatele EUR.1 şi declaraţiile pe factură care le sunt prezentate.

CE/BA/P/ro 103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 30
Neconcordanţe şi erori formale
(1)

Constatarea unor mici neconcordanţe între menţiunile care apar pe o dovadă de origine şi cele

care apar în documentele prezentate biroului vamal în vederea îndeplinirii formalităţilor de import
pentru produsele respective nu determină ipso facto anularea dovezii de origine, în cazul în care se
constată că respectivul document corespunde produsului prezentat.
(2)

Erorile formale evidente, cum ar fi greşelile de dactilografiere dintr-o dovadă de origine, nu

determină refuzarea documentului, în cazul în care aceste erori nu sunt de natură să pună la îndoială
exactitatea declaraţiilor conţinute în document.

ARTICOLUL 31
Sume exprimate în euro
(1)

În vederea aplicării dispoziţiilor articolului 22 alineatul (1) litera (b) şi articolului 27 alineatul

(3), atunci când produsele sunt facturate în altă monedă decât euro, sumele exprimate în moneda
naţională a statului membru al Comunităţii, a Bosniei şi Herţegovinei sau a celorlalte ţări sau
teritorii menţionate la articolele 3 şi 4, echivalente cu sumele exprimate în euro, se stabilesc anual,
de către fiecare ţară în cauză.

CE/BA/P/ro 104

507

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

508

(2)

Un transport beneficiază de dispoziţiile articolului 22 alineatul (1) litera (b) sau ale articolului

27 alineatul (3) în raport cu moneda în care este redactată factura şi în funcţie de suma stabilită de
ţara în cauză.
(3)

Sumele care se utilizează în orice monedă naţională dată reprezintă contravaloarea în această

monedă a sumelor exprimate în euro în prima zi lucrătoare din luna octombrie. Aceste sume sunt
comunicate Comisiei Europene înainte de 15 octombrie şi se aplică de la 1 ianuarie anul următor.
Comisia Europeană comunică sumele respective tuturor ţărilor interesate.
(4)

O ţară poate rotunji în plus sau în minus suma rezultată din conversia în moneda sa naţională

a unei sume exprimate în euro. Suma rotunjită nu poate să difere cu mai mult de 5% din suma
rezultată din conversie. O ţară poate menţine neschimbată contravaloarea în moneda sa naţională a
unei sume exprimate în euro în cazul în care, în momentul ajustării anuale prevăzute la alineatul (3),
conversia acestei sume, înainte de orice rotunjire, duce la o creştere mai mică de 15% a
contravalorii sale în moneda naţională. Contravaloarea în moneda naţională poate fi menţinută
neschimbată în cazul în care conversia ar duce la o scădere a acestei contravalori.
(5)

Sumele exprimate în euro fac obiectul unei reexaminări a Comitetului de stabilizare şi de

asociere la cererea Comunităţii sau a Bosniei şi Herţegovinei. În timpul acestei reexaminări,
Comitetul de stabilizare şi de asociere examinează oportunitatea păstrării efectelor limitelor
respective în termeni reali. În acest scop, acesta poate decide modificarea sumelor exprimate în
euro.

CE/BA/P/ro 105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL VI
METODE DE COOPERARE ADMINISTRATIVĂ

ARTICOLUL 32
Asistenţa reciprocă
(1)

Autorităţile vamale din statele membre ale Comunităţii Europene şi din Bosnia şi Herţegovina

îşi comunică reciproc, prin intermediul Comisiei Europene, specimenele de ştampilă pe care le
utilizează birourile lor vamale pentru eliberarea certificatelor de circulaţie a mărfurilor EUR.1,
precum şi adresele autorităţilor vamale competente pentru verificarea certificatelor şi a declaraţiilor
pe factură.
(2)

Pentru a asigura o aplicare corespunzătoare a prezentului protocol, Comunitatea şi Bosnia şi

Herţegovina îşi acordă reciproc asistenţă, prin intermediul administraţiilor vamale competente,
pentru verificarea autenticităţii certificatelor de circulaţie a mărfurilor EUR.1 sau a declaraţiilor pe
factură şi a exactităţii informaţiilor furnizate în documentele respective.

CE/BA/P/ro 106

509

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

510

ARTICOLUL 33
Controlul dovezii de origine
(1)

Controlul a posteriori al dovezilor de origine se efectuează prin sondaj sau ori de câte ori

autorităţile vamale ale ţării importatoare au suspiciuni întemeiate în ceea ce priveşte autenticitatea
acestor documente, caracterul originar al produselor respective sau respectarea celorlalte condiţii
prevăzute de prezentul protocol.
(2)

În sensul aplicării alineatului (1), autorităţile vamale din ţara importatoare trimit

certificatul EUR.1 şi factura, în cazul în care a fost prezentată, declaraţia pe factură sau o copie a
acestor documente autorităţilor vamale din ţara exportatoare indicând, dacă este cazul, motivele
care stau la baza cererii acestora de efectuare a unui control. Toate documentele şi informaţiile
obţinute care indică faptul că datele înscrise pe dovada de origine sunt incorecte se înaintează în
sprijinul cererii de efectuare a controlului.
(3)

Controlul se efectuează de către autorităţile vamale din ţara exportatoare. În acest scop, ele au

dreptul să solicite orice dovezi şi să efectueze orice verificare a conturilor exportatorului sau orice
alt control pe care îl consideră util.
(4)

În cazul în care autorităţile vamale din ţara importatoare decid să suspende acordarea

tratamentului preferenţial produsului în cauză în aşteptarea rezultatelor controlului, acestea îi acordă
importatorului liberul de vamă pentru produse, sub rezerva măsurilor asiguratorii pe care le
consideră necesare.

CE/BA/P/ro 107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(5)

Autorităţile vamale care solicită controlul sunt informate în cel mai scurt timp cu privire la

rezultatele acestuia. Aceste rezultate trebuie să indice cu claritate dacă documentele sunt autentice şi
dacă produsele în cauză pot fi considerate produse originare din Comunitate, din Bosnia şi
Herţegovina sau dintr-una din celelalte ţări sau teritorii menţionate la articolele 3 şi 4 şi dacă
îndeplinesc celelalte condiţii prevăzute de prezentul protocol.
(6)

În cazul unor suspiciuni întemeiate şi în absenţa unui răspuns în termen de zece luni de la data

cererii de efectuare a controlului sau în cazul în care răspunsul nu conţine informaţii suficiente
pentru a stabili autenticitatea documentului respectiv sau originea reală a produselor, autorităţile
vamale care solicită controlul refuză dreptul la tratament preferenţial, cu excepţia unor circumstanţe
excepţionale.

ARTICOLUL 34
Soluţionarea litigiilor
Atunci când apar litigii legate de procedurile de control prevăzute la articolul 33 care nu pot fi
soluţionate între autorităţile vamale care au solicitat controlul şi autorităţile vamale responsabile de
efectuarea lui sau dacă acestea ridică o problemă legată de interpretarea prezentului protocol,
acestea se înaintează Comitetului de stabilizare şi de asociere.
În toate cazurile, soluţionarea litigiilor dintre importator şi autorităţile vamale din ţara importatoare
se efectuează în conformitate cu legislaţia ţării respective.

CE/BA/P/ro 108

511

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

512

ARTICOLUL 35
Sancţiuni
Se aplică sancţiuni oricărei persoane care întocmeşte sau solicită întocmirea unui document care
conţine date inexacte pentru ca un produs să beneficieze de tratamentul preferenţial.

ARTICOLUL 36
Zone libere
(1)

Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina iau toate măsurile necesare pentru a se asigura că

produsele care fac obiectul unui schimb în baza unei dovezi de origine şi care sunt depozitate în
timpul transportului într-o zonă liberă situată pe teritoriul lor nu fac obiectul unor substituiri sau al
unor manipulări, altele decât manipulările obişnuite destinate să garanteze păstrarea în stare bună.
(2)

Prin derogare de la dispoziţiile alineatului (1), atunci când produse originare din Comunitate

sau din Bosnia şi Herţegovina importate într-o zonă liberă în baza unei dovezi de origine sunt
supuse unui tratament sau unei transformări, autorităţile vamale competente eliberează un nou
certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 la cererea exportatorului, în cazul în care tratamentul sau
transformarea la care au fost supuse sunt conforme cu dispoziţiile prezentului protocol.

CE/BA/P/ro 109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL VII
CEUTA ŞI MELILLA

ARTICOLUL 37
Aplicarea prezentului protocol
(1)

Termenul ăComunitate” utilizat la articolul 2 nu include Ceuta şi Melilla.

(2)

Produsele originare din Bosnia şi Herţegovina beneficiază în toate privinţele, atunci când sunt

importate în Ceuta şi Melilla, de acelaşi regim vamal ca şi cel aplicat produselor originare de pe
teritoriul vamal al Comunităţii în temeiul Protocolului nr. 2 din Actul de aderare a Regatului
Spaniei şi a Republicii Portugheze la Comunităţile Europene. Bosnia şi Herţegovina acordă
importurilor de produse reglementate de prezentul acord şi originare din Ceuta şi Melilla acelaşi
regim vamal pe care îl acordă produselor importate din Comunitate şi originare din aceasta.
(3)

În sensul aplicării alineatului (2) privind produsele originare din Ceuta şi Melilla, prezentul

protocol se aplică mutatis mutandis, sub rezerva condiţiilor speciale stabilite la articolul 38.

CE/BA/P/ro 110

513

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

514

ARTICOLUL 38
Condiţii speciale
(1)

Sub rezerva transportului direct, în conformitate cu dispoziţiile articolului 13, sunt considerate

ca:
(1)

produse originare din Ceuta şi Melilla:
(a)

produsele obţinute integral în Ceuta şi Melilla;

(b)

produsele obţinute în Ceuta şi Melilla şi în al căror proces de fabricaţie au intrat alte
produse decât cele menţionate la litera (a), cu condiţia ca:
(i)

aceste produse să fi făcut obiectul unor prelucrări sau transformări suficiente în
sensul articolului 6;

sau
(ii)

aceste produse să fie originare din Bosnia şi Herţegovina sau din Comunitate, cu
condiţia să fi fost supuse unor prelucrări şi transformări care nu se limitează la
operaţiunile menţionate la articolul 7

(2)

produse originare din Bosnia şi Herţegovina:
(a)

produsele obţinute integral în Bosnia şi Herţegovina;

CE/BA/P/ro 111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(b)

produsele obţinute în Bosnia şi Herţegovina şi în al căror proces de fabricaţie au intrat
alte produse decât cele menţionate la litera (a), cu condiţia ca:
(i)

aceste produse să fi făcut obiectul unor prelucrări sau transformări suficiente în
sensul articolului 6;
sau

(ii)

aceste produse să fie originare din Ceuta şi Melilla sau din Comunitate, cu
condiţia să fi fost supuse unor prelucrări şi transformări care nu se limitează la
operaţiunile menţionate la articolul 7.

(2)

Ceuta şi Melilla se consideră un singur teritoriu.

(3)

Exportatorul sau reprezentantul său autorizat este obligat să introducă menţiunea ăBosnia şi

Herţegovina” şi ăCeuta şi Melilla” la rubrica 2 din certificatul de circulaţie a mărfurilor EUR.1 sau
în declaraţiile pe factură. În plus, în cazul produselor originare din Ceuta şi Melilla, caracterul
originar trebuie indicat la rubrica 4 din certificatul EUR.1 sau în declaraţia pe factură.
(4)

Autorităţile vamale spaniole sunt responsabile de aplicarea prezentului protocol în Ceuta şi

Melilla.

CE/BA/P/ro 112

515

516

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

TITLUL VIII
DISPOZIŢII FINALE

ARTICOLUL 39
Modificarea prezentului protocol
Consiliul de stabilizare şi de asociere poate decide modificarea dispoziţiilor prezentului protocol.

CE/BA/P/ro 113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ANEXA I LA PROTOCOLUL 2
NOTE INTRODUCTIVE LA LISTA DIN ANEXA II
Nota 1
În listă figurează, pentru toate produsele, condiţiile cerute pentru ca aceste produse să poată fi
considerate ca suficient prelucrate şi transformate în sensul articolului 6 din Protocolul 2.
Nota 2
2.1. Primele două coloane din listă descriu produsul obţinut. Prima coloană precizează numărul
poziţiei sau al capitolului din Sistemul Armonizat şi în a doua coloană se indică denumirea
mărfurilor care figurează în sistem pentru această poziţie sau acest capitol. Menţiunile din
primele două coloane sunt însoţite de enunţul unei reguli în coloanele 3 şi 4. Atunci când, în
unele cazuri, numărul din prima coloană este precedat de ăex”, acest lucru indică faptul că
regula din coloana 3 sau 4 nu se aplică decât părţii de poziţie descrise în coloana 2.
2.2. În cazul în care în coloana 1 sunt grupate mai multe numere de poziţie sau în cazul în care se
precizează un număr de capitol, iar produsele incluse în coloana 2 sunt, în consecinţă, descrise
în termeni generali, regulile corespunzătoare enunţate în coloanele 3 sau 4 se aplică tuturor
produselor care, în cadrul Sistemului Armonizat, sunt clasificate la diferitele poziţii ale
capitolului sau la oricare dintre poziţiile care sunt grupate în coloana 1.

CE/BA/P/ro 114

517

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

518

2.3. În cazul în care lista include reguli diferite aplicabile diferitelor produse clasificate la aceeaşi
poziţii, fiecare liniuţă cuprinde descrierea părţii de poziţie care face obiectul regulilor
corespunzătoare din coloana 3 sau 4.
2.4. În cazul în care, pentru o menţiune din primele două coloane, este prevăzută o regulă în
fiecare din coloanele 3 şi 4, exportatorul are opţiunea de a aplica regula din coloana 3 sau pe
cea din coloana 4. În cazul în care în coloana 4 nu este enunţată nicio regulă de origine, se
aplică regula din coloana 3.
Nota 3
3.1. Dispoziţiile articolului 6 din Protocolul 2 cu privire la produsele care au obţinut caracterul
originar şi care sunt folosite la fabricarea altor produse se aplică, indiferent dacă acest caracter
a fost dobândit în fabrica în care sunt folosite aceste produse sau într-o altă fabrică aparţinând
unei părţi.
Exemplu:
Un motor de la poziţia 8407, pentru care regula prevede că valoarea materialelor neoriginare
care pot fi încorporate nu poate să depăşească 40% din preţul franco fabrică, este fabricat din
ăalte eboşe obţinute din forjare din oţeluri aliate” de la poziţia ex 7224.

CE/BA/P/ro 115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

În cazul în care această eboşă a fost obţinută în Comunitate prin forjarea unui lingou
neoriginar, aceasta a dobândit deja statutul de produs originar prin aplicarea regulii prevăzute
în listă pentru produsele de la poziţia ex 7224. În consecinţă, această eboşă poate fi
considerată produs originar în calcularea valorii motorului, indiferent dacă a fost sau nu
produsă în aceeaşi fabrică cu motorul sau în altă fabrică din Comunitate. Astfel, valoarea unui
lingou neoriginar nu se ia în considerare la stabilirea valorii materialelor neoriginare utilizate.
3.2. Regula care figurează în listă stabileşte gradul minim de prelucrare sau transformare ce
trebuie efectuată; rezultă că efectuarea de prelucrări sau transformări suplimentare conferă de
asemenea statutul de produs originar şi că, dimpotrivă, efectuarea într-o măsură mai mică de
prelucrări sau transformări nu poate conferi statutul de produs originar. Astfel, în cazul în care
o regulă prevede că pot fi utilizate materiale neoriginare într-o anumită etapă a procesului de
fabricaţie, utilizarea acestor materiale într-o etapă anterioară este, de asemenea, autorizată, în
timp ce utilizarea aceloraşi materiale într-o etapă ulterioară nu este autorizată.
3.3. Fără a aduce atingere notei 3.2, atunci când într-o regulă se foloseşte expresia ăFabricare din
materiale de la oricare poziţie”, pot fi utilizate materialele de la oricare poziţie/poziţii (chiar şi
materialele cu aceeaşi denumire şi de la aceeaşi poziţie ca şi produsul), sub rezerva unor
restricţii specifice care pot fi cuprinse, de asemenea, în regulă.
Cu toate acestea, expresia ăFabricare din materiale de la oricare poziţie, inclusiv din alte
materiale de la poziţia …” sau ăFabricare din materiale de la oricare poziţie, inclusiv din alte
materiale de la aceeaşi poziţie cu produsul” semnifică faptul că pot fi utilizate materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia celor cu aceeaşi denumire ca produsul, astfel cum este indicată în
coloana 2 din listă.

CE/BA/P/ro 116

519

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

520

3.4. Atunci când o regulă din listă prevede că un produs poate să fie fabricat din mai multe
materiale, acest lucru înseamnă că pot fi utilizate unul sau mai multe dintre aceste materiale.
Evident, regula nu implică obligativitatea utilizării tuturor acestor materiale.
Exemplu:
Regula aplicabilă ţesăturilor de la poziţiile 5208-5212 prevede că pot fi utilizate fibre naturale
şi că, printre altele se pot utiliza, de asemenea, materiale chimice. Această regulă nu implică
obligativitatea utilizării atât a fibrelor naturale, cât şi a materialelor chimice; se pot utiliza
unele sau celelalte ori ambele.
3.5. Atunci când o regulă din listă prevede obligativitatea fabricării unui produs dintr-un anumit
material, condiţia nu împiedică, în mod evident, utilizarea altor materiale care, prin natura lor,
nu pot satisface condiţia prevăzută de regulă. (A se vedea şi nota 6.2 privind textilele).
Exemplu:
Regula privind preparatele alimentare de la poziţia 1904 care exclude în mod expres utilizarea
cerealelor şi a derivaţilor acestora nu interzice utilizarea sărurilor minerale, a substanţelor
chimice sau a altor aditivi în măsura care nu sunt obţinuţi din cereale.

CE/BA/P/ro 117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Cu toate acestea, regula nu se aplică produselor care, deşi nu pot fi fabricate din materialele
enumerate în listă, pot fi fabricate din materiale de acelaşi fel aflate într-un stadiu de fabricaţie
anterior.
Exemplu:
În cazul unui articol de îmbrăcăminte clasificat la capitolul ex 62 fabricat din materiale
neţesute, dacă se prevede că această categorie de articole poate fi obţinută numai din fire
neoriginare, nu este posibilă utilizarea materialelor textile neţesute, chiar dacă se prevede că
materialele neţesute nu pot fi obţinute în mod obişnuit din fire. În aceste cazuri, materialele
care pot fi utilizate sunt cele din etapa de fabricaţie imediat anterioară obţinerii firelor, adică
în stadiul de fibră.
3.6. Atunci când o regulă din listă prevede acordarea a două procente pentru valoarea maximă a
tuturor materialelor neoriginare care pot fi folosite, procentele nu pot fi cumulate. Cu alte
cuvinte, valoarea maximă a materialelor neoriginare folosite nu poate depăşi cel mai mare
procent avut în vedere. Mai mult, procentele individuale care se aplică diferitelor materiale nu
trebuie depăşite ca urmare a acestor dispoziţii.
Nota 4
4.1. Termenul ăfibre naturale” se foloseşte în listă pentru a desemna alte fibre decât cele artificiale
sau sintetice. Termenul se referă doar la etapele anterioare filării, inclusiv la deşeuri şi, cu
excepţia cazului în care se precizează altfel, include fibrele care au fost cardate, pieptănate sau
prelucrate în alt mod, dar care nu au fost filate.

CE/BA/P/ro 118

521

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

522

4.2. Termenul ăfibre naturale” include părul de cal de la poziţia 0503, mătasea de la poziţiile 5002
şi 5003, precum şi fibrele de lână şi de păr fin sau grosier de animale de la poziţiile 5101 –
5105, fibrele de bumbac de la poziţiile 5201-5203 şi alte fibre de origine vegetală de la
poziţiile 5301 – 5305.
4.3. Termenii ăpaste textile”, ămateriale chimice” şi ămateriale destinate fabricării hârtiei” sunt
folosiţi în listă pentru a descrie materialele care nu sunt clasificate la capitolele 50-63 şi care
pot fi utilizate pentru fabricarea de fibre sau de fire artificiale, sintetice sau de hârtie.
4.4. Termenul ăfibre sintetice sau artificiale discontinue” folosit în listă se referă la cablurile din
filamente, fibrele discontinue şi deşeurile din fibre sintetice sau artificiale discontinue de la
poziţiile 5501-5507.
Nota 5
5.1. Atunci când pentru un anumit produs din listă se face referire la prezenta notă, condiţiile
prevăzute în coloana 3 a listei nu se aplică materialelor textile de bază folosite în procesul de
fabricaţie a acestui produs şi care, cumulat, reprezintă 10% sau mai puţin din greutatea totală
a materialelor textile de bază utilizate. (A se vedea, de asemenea, notele 5.3 şi 5.4 de mai jos.)

CE/BA/P/ro 119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

5.2. Cu toate acestea, toleranţa menţionată la nota 5.1 se aplică numai produselor amestecate care
au fost obţinute din două sau mai multe materiale textile de bază.
−

Materialele textile de bază sunt următoarele:

−

mătase;

−

lână;

−

păr grosier de animale;

−

păr fin de animale;

−

păr de cal;

−

bumbac;

−

materialele utilizate la fabricarea hârtiei şi hârtie;

−

in;

−

cânepă;

−

iută şi alte fibre textile liberiene;

CE/BA/P/ro 120

523

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

524

−

sisal şi alte fibre textile din genul ăagave”;

−

nucă de cocos, abacă, ramie şi alte fibre textile vegetale;

−

filamente sintetice;

−

filamente artificiale;

−

filamente conductoare electrice;

−

fibre sintetice discontinue de polipropilenă;

−

fibre sintetice discontinue de poliester;

−

fibre sintetice discontinue de poliamidă;

−

fibre sintetice discontinue de poliacrilonitril;

−

fibre sintetice discontinue de poliimidă;

−

fibre sintetice discontinue de politetrafluoroetilenă;

−

fibre sintetice discontinue de polisulfură de fenilen;

−

fibre sintetice discontinue de policlorură de vinil;

CE/BA/P/ro 121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

−

alte fibre sintetice discontinue;

−

fibre artificiale discontinue din viscoză;

−

alte fibre artificiale discontinue;

−

fire din poliuretan segmentat cu segmente flexibile din polieter, izolate sau nu;

−

fire din poliuretan segmentat cu segmente flexibile din poliester, izolate sau nu;

−

produsele de la poziţia 5605 (fire metalizate) formate dintr-o bandă compusă dintr-un
miez de folie de aluminiu sau un miez de peliculă de plastic îmbrăcată sau nu cu pulbere
de aluminiu, cu o lăţime de cel mult 5 mm, acest miez fiind inserat prin lipire între două
straturi de peliculă de plastic cu ajutorul unui adeziv transparent sau colorat;

−

celelalte produse de la poziţia 5605.

Exemplu:
Un fir de la poziţia 5205 obţinut din fibre de bumbac de la poziţia 5203 şi din fibre sintetice
discontinue de la poziţia 5506 este un fir în amestec. Prin urmare, pot fi utilizate fibre
sintetice discontinue neoriginare care nu îndeplinesc regulile de origine (care impun
fabricarea din materiale chimice sau din paste textile), cu condiţia ca greutatea lor totală să nu
depăşească 10% din greutatea firului.

CE/BA/P/ro 122

525

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

526

Exemplu:
O ţesătură de lână de la poziţia 5112 fabricată din fire de lână de la poziţia 5107 şi din fire din fibre
sintetice discontinue de la poziţia 5509 este o ţesătură în amestec. Prin urmare, firele sintetice care
nu îndeplinesc regulile privind originea (care impun fabricarea din materiale chimice sau paste
textile) sau firele din lână care nu îndeplinesc regulile de origine (care impun fabricarea din fibre
naturale necardate, nepieptănate şi neprelucrate altfel pentru filare) sau o combinaţie a acestor două
tipuri de fire pot fi folosite, cu condiţia ca greutatea lor totală să nu depăşească 10% din greutatea
ţesăturii.
Exemplu:
O suprafaţă textilă cu smocuri de la poziţia 5802 fabricată din fire de bumbac de la poziţia
5205 şi dintr-o ţesătură de bumbac de la poziţia 5210 este considerată produs în amestec
numai dacă ţesătura din bumbac este la rândul ei o ţesătură în amestec care a fost fabricată din
fire clasificate la două poziţii diferite sau dacă firele de bumbac utilizate sunt la rândul lor
obţinute prin amestec.
Exemplu:
Dacă aceeaşi suprafaţă textilă cu smocuri este fabricată din fire de bumbac de la poziţia 5205
şi dintr-o ţesătură sintetică de la poziţia 5407, este evident că cele două fire utilizate sunt două
materiale textile de bază diferite şi că suprafaţa textilă cu smocuri este, în consecinţă, un
produs în amestec.

CE/BA/P/ro 123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

5.3. În cazul produselor care încorporează ăfire din poliuretan segmentat cu segmente flexibile din
poliester, izolate sau nu”, toleranţa este de 20% în ceea ce priveşte firele.
5.4. În cazul produselor în care se încorporează ăo bandă compusă dintr-un miez de folie de
aluminiu sau dintr-un miez de peliculă de plastic îmbrăcată sau nu cu pulbere de aluminiu, cu
o lăţime de cel mult 5 mm, acest miez fiind inserat prin lipire între două straturi de material
plastic”, toleranţa este de 30% în ceea ce priveşte această bandă.
Nota 6
6.1. Atunci când, în listă, se face trimitere la prezenta notă, pot fi utilizate materialele textile (cu
excepţia dublurilor şi a căptuşelilor) care nu îndeplinesc regula stabilită în coloana 3 din listă
în ceea ce priveşte produsul confecţionat respectiv, cu condiţia ca acestea să fie clasificate la o
poziţie diferită de cea a produsului şi ca valoarea lor să nu depăşească 8% din preţul franco
fabrică al produsului.
6.2. Fără a aduce atingere notei 6.3, materialele care nu sunt clasificate în capitolele 50-63 pot fi utilizate
fără restricţii la fabricarea de produse textile, indiferent dacă acestea conţin sau nu materiale textile.
Exemplu:
În cazul în care o regulă din listă prevede pentru un anumit articol din material textil, de
exemplu un pantalon, că trebuie utilizate fire, acest lucru nu interzice utilizarea articolelor din
metal, precum nasturii, deoarece aceştia nu sunt clasificaţi în capitolele 50-63. De asemenea,
acest lucru nu interzice utilizarea fermoarelor, chiar dacă acestea conţin în mod normal
materiale textile.

CE/BA/P/ro 124

527

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

528

6.3. Atunci când se aplică o regulă privind procentul, valoarea materialelor care nu sunt clasificate
în capitolele 50-63 trebuie luată în considerare la calcularea valorii materialelor neoriginare
încorporate.
Nota 7
7.1. În sensul poziţiilor tarifare ex 2707, 2713 - 2715, ex 2901, ex 2902 şi ex 3403, ătratamentele
specifice” sunt următoarele:
(a)

distilarea sub vid;

(b)

redistilarea printr-un procedeu de fracţionare avansată;

(c)

cracarea;

(d)

reformarea;

(e)

extracţia prin solvenţi selectivi;

(f)

tratamentul care cuprinde următoarele operaţiuni: tratare cu acid sulfuric concentrat, cu oleum
sau cu anhidridă sulfurică, neutralizare cu agenţi alcalini, decolorare şi purificare cu pământ
natural activ, pământ activat, mangal sau bauxită;

CE/BA/P/ro 125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(g)

polimerizarea;

(h)

alchilarea;

(i)

izomerizarea.

7.2. În sensul poziţiilor 2710, 2711 şi 2712, ătratamentele specifice” sunt următoarele:
(a)

distilarea sub vid;

(b)

redistilarea printr-un procedeu de fracţionare avansată;

(c)

cracarea;

(d)

reformarea;

(e)

extracţia prin solvenţi selectivi;

(f)

tratamentul care cuprinde următoarele operaţiuni: tratare cu acid sulfuric concentrat, cu oleum
sau cu anhidridă sulfurică, neutralizare cu agenţi alcalini, decolorare şi purificare cu pământ
natural activ, pământ activat, mangal sau bauxită;

(g)

polimerizarea;

CE/BA/P/ro 126

529

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

530

(h)

alchilarea;

(i)

izomerizarea;

(j)

desulfurarea cu hidrogen, numai în cazul uleiurilor grele de la poziţia ex 2710, care
produce o reducere cu cel puţin 85% a conţinutului de sulf al produselor tratate (metoda
ASTM D 1266-59 T);

(k)

deparafinarea, printr-un alt procedeu decât filtrarea simplă, numai pentru produsele
clasificate la poziţia 2710;

(l)

tratarea cu hidrogen la o presiune peste 20 bari şi o temperatură peste 250 °C, cu
utilizarea unui catalizator, altul decât pentru desulfurare, când hidrogenul constituie un
element activ într-o reacţie chimică numai în cazul uleiurilor grele clasificate la poziţia
ex 2710. Tratamentele de finisare cu hidrogen ale uleiurilor lubrifiante de la poziţia ex
2710 care au ca scop principal ameliorarea culorii sau a stabilităţii (de exemplu,
hidrofinisarea sau decolorarea) nu sunt însă considerate tratamente definite;

(m) distilarea atmosferică, numai pentru păcura clasificată la poziţia ex 2710, cu condiţia
distilării a mai puţin de 30% din volum, inclusiv pierderile, la 300 °C, prin metoda
ASTM D 86;

CE/BA/P/ro 127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(n)

tratamentul prin descărcări electrice de înaltă frecvenţă, numai pentru uleiurile grele,
altele decât motorina şi păcura de la poziţia ex 2710;

(o)

dezuleierea prin cristalizare fracţionată, numai pentru produsele brute (altele decât
vaselina, ozocherita, ceara de lignit sau ceara de turbă conţinând în greutate sub 0,75%
ulei) clasificate la poziţia ex 2712.

7.3. În sensul poziţiilor ex 2707, 2713 - 2715, ex 2901, ex 2902 şi ex 3403, operaţiunile simple, ca
de exemplu: curăţarea, decantarea, desalinizarea, separarea apei, filtrarea, colorarea,
marcarea, obţinerea unui conţinut de sulf prin amestec de produse cu conţinuturi diferite de
sulf sau orice combinaţie a acestor operaţiuni sau a unor operaţiuni similare nu conferă
caracterul originar.

CE/BA/P/ro 128

531

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

532

ANEXA II LA PROTOCOLUL 2
LISTA PRELUCRĂRILOR SAU TRANSFORMĂRILOR
CARE TREBUIE EFECTUATE
ASUPRA MATERIALELOR NEORIGINARE
PENTRU CA PRODUSUL FABRICAT SĂ POATĂ DOBÂNDI
CARACTERUL DE PRODUS ORIGINAR

Nu toate produsele menţionate în listă sunt reglementate prin prezentul acord. Prin urmare, este
necesar să se consulte celelalte părţi la prezentul acord.

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

Capitolul 1

Animale vii

Toate animalele de la
capitolul 1 sunt obţinute
integral

Capitolul 2

Carne şi organe
comestibile

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolele 1 şi 2 utilizate sunt
obţinute integral

Capitolul 3

Peşti şi crustacee, moluşte
şi alte nevertebrate
acvatice

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolul 3 utilizate sunt
obţinute integral

CE/BA/P/ro 129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex capitolul 4

Produse lactate; ouă de
păsări; miere naturală;
produse comestibile de
origine animală,
nedenumite şi necuprinse
în altă parte; cu
următoarele excepţii:

0403

Lapte acru, lapte şi
Fabricare în cadrul căreia:
smântână covăsite, iaurt,
- toate materialele de la
chefir şi alte sortimente de
capitolul 4 utilizate sunt
lapte şi smântână
obţinute integral;
fermentate sau acrite, chiar
concentrate sau cu adaos - toate sucurile de fructe (cu
de zahăr sau de alţi
excepţia celui de ananas,
îndulcitori sau aromatizate lămâi verzi sau grepfrut) de
sau cu adaos de fructe,
la poziţia 2009 utilizate sunt
alune sau cacao
originare; şi

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolul 4 utilizate sunt
obţinute integral

- valoarea tuturor materialelor
de la capitolul 17 utilizate nu
trebuie să depăşească 30%
din preţul franco fabrică al
produsului
ex capitolul 5

Produse de origine
animală, nedenumite şi
necuprinse în altă parte; cu
următoarele excepţii:

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolul 5 utilizate sunt
obţinute integral

ex 0502

Păr de porc sau de mistreţ,
prelucrat

Curăţare, dezinfectare,
sortare şi îndreptare a părului
de porc sau de mistreţ

Capitolul 6

Arbori vii şi alte plante;
bulbi, rădăcini şi plante
similare; plante vii şi
produse de floricultură

Fabricare în cadrul căreia:
- toate materialele de la
capitolul 6 utilizate sunt
obţinute integral; şi
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 130

533

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

534

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

Capitolul 7

Legume, plante, rădăcini şi
tuberculi, alimentare

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolul 7 utilizate sunt
obţinute integral

Capitolul 8

Fructe comestibile; coji de
citrice sau de pepeni

Fabricare în cadrul căreia:
- toate fructele utilizate sunt
obţinute integral; şi
- valoarea tuturor materialelor
de la capitolul 17 utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

ex capitolul 9

Cafea, ceai, maté şi
mirodenii; cu următoarele
excepţii:

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolul 9 utilizate sunt
obţinute integral

0901

Cafea, chiar prăjită sau
decafeinizată; coji şi
pelicule de cafea;
înlocuitori de cafea care
conţin cafea, indiferent de
proporţiile amestecului

Fabricare pe bază de
materiale de la oricare
poziţie

0902

Ceai, chiar aromatizat

Fabricare pe bază de
materiale de la oricare
poziţie

ex 0910

Amestecuri de mirodenii

Fabricare pe bază de
materiale de la oricare
poziţie

Capitolul 10

Cereale

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolul 10 utilizate sunt
obţinute integral

ex capitolul 11

Produse ale industriei
morăritului; malţ; amidon
şi fecule; inulină; gluten de
grâu; cu următoarele
excepţii:

Fabricare în cadrul căreia
toate cerealele, legumele,
tuberculii şi rădăcinile
comestibile de la poziţia
0714 sau fructele utilizate
sunt obţinute integral

ex 1106

Făină, griş şi pudră din
legume cu păstaie uscate,
de la poziţia 0713

Uscare şi măcinare a
legumelor păstăi de la
poziţia 0708

CE/BA/P/ro 131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

Capitolul 12

Seminţe şi fructe
oleaginoase; seminţe şi
fructe diverse; plante
industriale sau medicinale;
paie şi furaje

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolul 12 utilizate sunt
obţinute integral

1301

Şelac; gume, răşini, gumerăşini şi oleorăşini (de
exemplu balsamuri),
naturale

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la poziţia 1301 utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

1302

Seve şi extracte vegetale;
substanţe pectice, pectinaţi
şi pectaţi; agar-agar şi alte
mucilagii şi agenţi de
mărire a vâscozităţii,
derivate din produse
vegetale, chiar modificate:
- Mucilagii şi agenţi de
mărire a vâscozităţii
derivaţi din produse
vegetale, chiar modificaţi

Fabricare pe bază de
mucilagii şi agenţi de mărire
a vâscozităţii nemodificaţi

- Altele

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

Capitolul 14

Materiale pentru împletit;
produse vegetale,
nedenumite şi necuprinse
în altă parte

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolul 14 utilizate sunt
obţinute integral

ex capitolul 15

Grăsimi şi uleiuri de
origine animală sau
vegetală; produse ale
disocierii lor; grăsimi
alimentare prelucrate;
ceară de origine animală
sau vegetală; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

CE/BA/P/ro 132

535

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

536

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

1501

Grăsime de porc (inclusiv
untură) şi grăsime de
pasăre, altele decât cele de
la poziţiile 0209 sau 1503:
- Grăsimi din oase sau
deşeuri

- Altele

1502

Fabricare din materialele de
la oricare poziţie, cu
excepţia celor de la poziţiile
0203, 0206 sau 0207 sau a
oaselor de la poziţia 0506
Fabricare din carne sau
organe comestibile de porc
de la poziţia 0203 sau 0206,
sau din carne şi organe
comestibile de pasăre de la
poziţia 0207

Grăsimi de animale din
speciile bovine, ovine sau
caprine, altele decât cele
de la poziţia 1503
- Grăsimi din oase sau
deşeuri

- Altele

1504

Fabricare din materialele de
la oricare poziţie, cu
excepţia celor de la poziţiile
0201, 0202, 0204 sau 0206
sau a oaselor de la poziţia
0506
Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolul 2 utilizate sunt
obţinute integral

Grăsimi şi uleiuri şi
fracţiunile lor, de peşte sau
de mamifere marine, chiar
rafinate, dar nemodificate
chimic:
- Fracţiuni solide

Fabricare din materialele de
la oricare poziţie, cu
excepţia celor de la poziţia
1504

- Altele

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolele 2 şi 3 utilizate
sunt obţinute integral

CE/BA/P/ro 133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 1505

Lanolină rafinată

1506

- Alte grăsimi şi uleiuri
animale şi fracţiunile
acestora, chiar rafinate, dar
nemodificate chimic
- Fracţiuni solide

- Altele

1507 - 1515

Fabricare din grăsime de
usuc de la poziţia 1505

Fabricare din materialele de
la oricare poziţie, inclusiv
alte materiale de la poziţia
1506
Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolul 2 utilizate sunt
obţinute integral

Uleiuri vegetale şi
fracţiunile acestora:
- Uleiuri de soia, de arahide,
de palmier, de cocos (de
copra), de miez de palmier
sau de babassu, de tung, de
oleococa, de oiticica, ceară
de myrica, ceară de
Japonia, fracţiuni de
uleiuri de jojoba şi uleiuri
destinate utilizărilor
tehnice sau industriale,
altele decât cele destinate
fabricării de produse
pentru alimentaţia umană

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

- Fracţiuni solide, cu
excepţia celor de ulei de
jojoba

Fabricare din alte materiale
de la poziţiile 1507-1515

- Altele

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele vegetale
utilizate sunt obţinute
integral

CE/BA/P/ro 134

537

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

538

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

1516

Grăsimi şi uleiuri animale
Fabricare în cadrul căreia:
sau vegetale şi fracţiunile
- toate materialele de la
lor, hidrogenate parţial sau
capitolul 2 utilizate sunt
total, interesterificate,
obţinute integral; şi
reesterificate sau
elaidinizate, chiar rafinate, - toate materialele vegetale
dar nepreparate altfel
utilizate sunt obţinute
integral. Cu toate acestea,
pot fi utilizate materiale de
la poziţiile 1507, 1508,
1511 şi 1513

1517

Margarină; amestecuri sau Fabricare în cadrul căreia:
preparate alimentare din
- toate materialele de la
grăsimi sau din uleiuri
capitolele 2 şi 4 utilizate
animale sau vegetale sau
sunt obţinute integral;
din fracţiuni ale diferitelor
grăsimi sau uleiuri din
- toate materialele vegetale
acest capitol, altele decât
utilizate sunt obţinute
grăsimile şi uleiurile
integral. Cu toate acestea,
alimentare şi fracţiunile
pot fi utilizate materialele
acestora de la poziţia 1516 de la poziţiile 1507, 1508,
1511 şi 1513

Capitolul 16

Preparate din carne, din
Fabricare:
peşte sau din crustacee, din
- din animale de la capitolul
moluşte sau din alte
1; şi/sau
nevertebrate acvatice
- în cadrul căreia toate
materialele de la capitolul 3
utilizate sunt obţinute
integral

ex capitolul 17

Zaharuri şi produse
zaharoase; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 1701

Zahăr din trestie sau din
sfeclă şi zaharoză chimic
pură, în stare solidă, cu
adaos de aromatizanţi sau
coloranţi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la capitolul 17 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

1702

Alte zaharuri, inclusiv
lactoza, maltoza, glucoza
şi fructoza (levuloza)
chimic pure, în stare
solidă; siropuri de zahăr
fără adaos de substanţe
aromatizante sau de
coloranţi; înlocuitori de
miere, chiar amestecaţi cu
miere naturală; zaharuri şi
melase caramelizate:
- Maltoză sau fructoză
chimic pure

Fabricare din materialele de
la oricare poziţie, inclusiv
materialele de la poziţia
1702

- Alte zaharuri, în stare
solidă, la care s-au adăugat
aromatizanţi sau coloranţi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la capitolul 17 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

- Altele

Fabricare în cadrul căreia
toate produsele utilizate sunt
originare

ex 1703

Melase rezultate din
extracţia sau rafinarea
zahărului, la care s-au
adăugat aromatizanţi sau
coloranţi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la capitolul 17 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

1704

Produse zaharoase fără
cacao (inclusiv ciocolată
albă)

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor de la
capitolul 17 utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 136

539

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

540

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

Capitolul 18

Cacao şi preparate
alimentare care conţin
cacao

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor de la
capitolul 17 utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

1901

Extracte de malţ; preparate
alimentare din făină,
crupe, griş, amidon, fecule
sau extracte de malţ, care
nu conţin cacao sau care
conţin cacao într-o
proporţie de sub 40% din
greutate, calculată pe o
bază complet degresată,
nedenumite şi necuprinse
în altă parte; preparate
alimentare din produsele
de la 0401 până la 0404,
care nu conţin cacao sau
care conţin cacao într-o
proporţie sub 5 % din
greutate, calculată pe o
bază complet degresată,
nedenumite şi necuprinse
în altă parte:
- Extracte de malţ

Fabricare din cerealele de la
capitolul 10

CE/BA/P/ro 137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Altele

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor de la
capitolul 17 utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

1902

Paste alimentare, chiar
fierte sau umplute (cu
carne sau cu alte
substanţe) sau chiar altfel
preparate, cum ar fi
spaghete, macaroane,
fidea, lasagna, gnochi,
ravioli, caneloni; cuşcuş,
chiar preparat:
- Care conţin carne, organe
comestibile, peşte,
crustacee sau moluşte în
proporţie de maximum
20% din greutate

Fabricare în cadrul căreia
toate cerealele şi derivaţii
(cu excepţia grâului dur şi a
derivaţilor acestuia) utilizaţi
sunt obţinuţi integral

- Care conţin carne, organe
comestibile, peşte,
crustacee sau moluşte în
proporţie de minimum
20% din greutate

Fabricare în cadrul căreia:
- toate cerealele şi derivaţii
(cu excepţia grâului dur şi a
derivaţilor acestuia) utilizaţi
sunt obţinuţi integral; şi
- toate materialele de la
capitolele 2 şi 3 utilizate
sunt obţinute integral;

CE/BA/P/ro 138

541

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

542

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

1903

Tapioca şi înlocuitorii săi
preparaţi din fecule, sub
formă de fulgi, granule,
bobiţe, criblură (resturi
rezultate din cernere) sau
alte forme similare

1904

Produse pe bază de cereale Fabricare:
obţinute prin expandare
- din materiale de la oricare
sau prăjire (de exemplu
poziţie, cu excepţia celor de
corn flakes); cereale (altele
la poziţia 1806;
decât porumbul), sub
formă de boabe sau sub
- în cadrul căreia toate
formă de fulgi ori alte
cerealele şi făina utilizate
grăunţe preparate (cu
(cu excepţia grâului dur şi a
excepţia făinei, crupelor şi porumbului Zea Indurata,
a grişului), prefierte sau
precum şi a derivaţilor
altfel preparate,
acestora) sunt obţinute
nedenumite şi necuprinse
integral; şi
în altă parte:
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor de la
capitolul 17 utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

1905

Produse de brutărie, de
Fabricare din materiale de la
patiserie şi biscuiţi, chiar
oricare poziţie, cu excepţia
cu adaos de cacao; ostii,
celor de la capitolul 11
caşete goale de tipul celor
utilizate pentru
medicamente, vafe cu
capac, paste uscate din
făină, din amidon sau din
fecule în foi şi produse
similare

ex capitolul 20

Preparate din legume, din
fructe sau din alte părţi de
plante; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
feculei de cartofi de la
poziţia 1108

Fabricare în cadrul căreia
fructele şi legumele utilizate
sunt obţinute integral

CE/BA/P/ro 139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 2001

Ignami, batate şi părţi
comestibile similare de
plante cu un conţinut de
amidon sau de fecule de
minimum 5% din greutate,
preparate sau conservate în
oţet sau acid acetic

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 2004 şi
ex 2005

Cartofi sub formă de făină,
griş sau fulgi, preparaţi sau
conservaţi altfel decât în
oţet sau acid acetic

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

2006

Legume, fructe, coji de
fructe şi alte părţi de
plante, confiate (uscate,
glasate sau cristalizate)

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la capitolul 17 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

2007

Dulceţuri, jeleuri,
Fabricare:
marmelade, paste şi
- din materiale de la oricare
piureuri de fructe, obţinute
poziţie, cu excepţia
prin fierbere, cu sau fără
materialelor de la aceeaşi
adaos de zahăr sau de alţi
poziţie cu produsul; şi
îndulcitori
- în cadrul căreia valoarea
materialelor de la capitolul
17 utilizate nu depăşeşte
30% din preţul franco
fabrică al produsului

ex 2008

- Fructe cu coajă, fără adaos
de zahăr sau de alcool

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor fructelor cu
coajă şi a seminţelor
oleaginoase originare de la
poziţiile 0801, 0802 şi
1202-1207 utilizate nu
depăşeşte 60% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 140

543

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

544

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Unt de arahide; amestecuri
de cereale; miez de
palmier; porumb

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

- Altele, cu excepţia
fructelor (inclusiv a
fructelor cu coajă),
preparate altfel decât pe
bază de apă sau vapori,
fără adaos de zahăr,
congelate

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor de la
capitolul 17 utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

2009

Sucuri de fructe (inclusiv
Fabricare:
must de struguri) sau de
- din materiale de la oricare
legume, nefermentate, fără
poziţie, cu excepţia
adaos de alcool, cu sau
materialelor de la aceeaşi
fără adaos de zahăr sau de
poziţie cu produsul; şi
alţi îndulcitori
- în cadrul căreia valoarea
produselor de la capitolul 17
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 21

Preparate alimentare
diverse, cu următoarea
excepţie:

2101

Extracte, esenţe şi
Fabricare:
concentrate de cafea, ceai
- din materiale de la oricare
sau de maté şi preparate pe
poziţie, cu excepţia
bază de aceste produse sau
materialelor de la aceeaşi
pe bază de cafea, de ceai
poziţie cu produsul; şi
sau de maté; cicoare
prăjită şi alţi înlocuitori
- în cadrul căreia toată
prăjiţi de cafea şi
cicoarea utilizată este
extractele, esenţele şi
obţinută integral
concentratele acestora

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

CE/BA/P/ro 141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

2103

Preparate pentru sosuri şi
sosuri preparate;
condimente şi produse de
asezonare amestecate;
făină de muştar şi muştar
preparat:
- Preparate pentru sosuri şi
sosuri preparate;
condimente şi produse de
asezonare amestecate

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
făină de muştar sau
muştarul preparat.

- Făină de muştar şi muştar
preparat

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie

ex 2104

Preparate pentru supe,
ciorbe sau supe cremă;
supe, ciorbe sau supe
cremă preparate

Fabricare din materialele de
la oricare poziţie, cu
excepţia legumelor
preparate sau conservate de
la poziţiile 2002-2005

2106

Preparate alimentare
nedenumite şi necuprinse
în altă parte

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor de la
capitolul 17 utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

ex capitolul 22

Băuturi, lichide alcoolice
şi oţet; cu următoarele
excepţii:

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia toţi strugurii
sau materialele derivate din
struguri utilizate sunt
obţinute integral

CE/BA/P/ro 142

545

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

546

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

2202

Ape, inclusiv apele
Fabricare:
minerale şi apele
- din materiale de la oricare
gazeificate, care conţin
poziţie, cu excepţia
zahăr sau alţi îndulcitori
materialelor de la aceeaşi
sau aromatizate şi alte
poziţie cu produsul;
băuturi nealcoolice, cu
excepţia sucurilor de fructe - în cadrul căreia valoarea
sau de legume de la poziţia tuturor materialelor de la
2009
capitolul 17 utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului;
şi
- în cadrul căreia toate
sucurile de fructe utilizate
(cu excepţia celor de
ananas, de lămâi mici
ălime” sau de grepfrut) sunt
originare

2207

Alcool etilic nedenaturat
cu titru alcoolic volumic
de minimum 80%; alcool
etilic şi alte distilate
denaturate, de orice
concentraţie

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia celor de
la poziţia 2207 şi 2208; şi
- în cadrul căreia toţi strugurii
sau materialele derivate din
struguri utilizate sunt
obţinute integral sau, în
cazul în care toate celelalte
materiale utilizate au deja
caracter originar, se poate
utiliza arak în proporţie de
maximum 5% din volum

CE/BA/P/ro 143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

2208

Alcool etilic nedenaturat
cu titru alcoolic volumic
de maximum 80% vol.;
distilate, lichioruri şi alte
băuturi spirtoase

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia celor de
la poziţia 2207 şi 2208; şi
- în cadrul căreia toţi strugurii
sau materialele derivate din
struguri utilizate sunt
obţinute integral sau, în
cazul în care toate celelalte
materiale utilizate au deja
caracter originar, se poate
utiliza arak în proporţie de
maximum 5% din volum

ex capitolul 23

Reziduuri şi deşeuri ale
industriei alimentare;
alimente preparate pentru
animale; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 2301

Făină de balenă; făină,
pudră şi aglomerate sub
formă de pelete din peşte
sau crustacee, din moluşte
sau din alte nevertebrate
acvatice, improprii
alimentaţiei umane

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolele 2 şi 3 utilizate
sunt obţinute integral

ex 2303

Reziduuri rezultate din
fabricarea amidonului din
porumb (cu excepţia
substanţelor concentrate de
înmuiere), cu un conţinut
de proteine calculat în
materia uscată de peste
40% din greutate

Fabricare în cadrul căreia
tot porumbul utilizat este
obţinut integral

ex 2306

Şroturi şi alte reziduuri
solide rezultate din
extracţia uleiului de
măsline, cu un conţinut de
ulei de măsline de peste
3% din greutate

Fabricare în cadrul căreia
toate măslinele utilizate sunt
obţinute integral

CE/BA/P/ro 144

547

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

548

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

2309

Preparate de tipul celor
utilizate pentru hrana
animalelor

Fabricare în cadrul căreia:
- toate cerealele, zahărul,
melasa, carnea sau laptele
utilizat sunt originare; şi
- toate materialele de la
capitolul 3 utilizate sunt
obţinute integral

ex capitolul 24

Tutun şi înlocuitori de
tutun prelucraţi; cu
următoarele excepţii:

Fabricare în cadrul căreia
toate materialele de la
capitolul 24 utilizate sunt
obţinute integral

2402

Ţigări de foi (inclusiv cele
cu capete tăiate), trabucuri
şi ţigarete, din tutun sau
din înlocuitori de tutun

Fabricare în cadrul căreia
cel puţin 70% din greutatea
tutunurilor brute sau
neprelucrate sau a deşeurilor
de tutun de la poziţia 2401
utilizate este originară

ex 2403

Tutun pentru fumat

Fabricare în cadrul căreia
cel puţin 70% din greutatea
tutunului sau a deşeurilor de
tutun de la poziţia 2401
utilizate este originar

ex capitolul 25

Sare; sulf; pământuri şi
pietre; ipsos, var şi ciment;
cu următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 2504

Grafit natural cristalin,
îmbogăţit cu carbon,
purificat şi măcinat

Îmbogăţire a conţinutului de
carbon, purificare şi
măcinare a grafitului brut
cristalin

ex 2515

Marmură, simplu debitată,
prin tăiere cu ferăstrăul sau
prin alte procedee, în
blocuri sau plăci de formă
pătrată sau dreptunghiulară
cu o grosime de maximum
25 cm

Debitarea, cu ferăstrăul sau
prin alte procedee, a
marmurei (chiar dacă este
deja tăiată cu ferăstrăul) cu
o grosime de peste 25 cm

CE/BA/P/ro 145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 2516

Granit, porfir, bazalt,
gresie şi alte pietre pentru
cioplit sau pentru
construcţii, simplu debitate
cu ferăstrăul sau prin alte
procedee, în blocuri sau
plăci de formă pătrată sau
dreptunghiulară, cu o
grosime de maximum
25 cm

Debitarea, cu ferăstrăul sau
prin alte procedee, a
pietrelor (chiar dacă sunt
deja tăiate cu ferăstrăul) cu
o grosime de peste 25 cm

ex 2518

Dolomită calcinată

Calcinarea dolomitei
necalcinate

ex 2519

Carbonat de magneziu
natural (magnezită)
măcinat şi introdus în
recipiente ermetice şi oxid
de magneziu, chiar pur, cu
excepţia magneziei
electrotopite şi a
magneziei arse
(sinterizate)

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, poate fi
utilizat carbonatul de
magneziu natural
(magnezită)

ex 2520

Ipsosuri special preparate
pentru tehnica dentară

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 2524

Fibre de azbest

Fabricare din minereu de
azbest (concentrat de
azbest)

ex 2525

Pudră de mică

Mulaj de mică sau deşeuri
de mică

ex 2530

Pământuri colorante,
calcinate sau pulverizate

Calcinarea sau măcinarea
pământurilor colorante

Capitolul 26

Minereuri, zgură şi cenuşă

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex capitolul 27

Combustibili minerali,
uleiuri minerale şi produse
rezultate din distilarea
acestora; materiale
bituminoase; ceară
minerală; cu următoarea
excepţie:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

CE/BA/P/ro 146

549

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

550

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 2707

ex 2709

1

Uleiuri în care greutatea
constituenţilor aromatici
depăşeşte greutatea
constituenţilor
nearomatici, similare
uleiurilor aromatice
obţinute prin distilarea
gudronului de huilă la
temperaturi înalte, care
distilează în proporţie de
minimum 65% în volum
până la 250 °C (inclusiv
amestecurile de benzină şi
de benzol) destinate
utilizării drept carburanţi
sau combustibili

Operaţiuni de rafinare şi/sau
unul sau mai multe
tratamente specifice1

Uleiuri brute din minerale
bituminoase

Distilare prin pirogenare a
mineralelor bituminoase

sau
Alte operaţiuni, în cadrul
cărora toate materialele
utilizate sunt clasificate la o
poziţie diferită de cea a
produsului. Cu toate
acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

Pentru condiţiile speciale legate de ătratamente specifice”, a se vedea Notele 7.1 şi 7.3.
CE/BA/P/ro 147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

2710

2711

Uleiuri din petrol sau din
minerale bituminoase,
altele decât uleiurile brute;
preparate nedenumite sau
necuprinse în altă parte şi
care conţin uleiuri din
petrol sau din minerale
bituminoase în proporţie
de minimum 70% din
greutate şi pentru care
aceste uleiuri reprezintă
elementul de bază; uleiuri
uzate

Gaz de sondă şi alte
hidrocarburi gazoase

Operaţiuni de rafinare şi/sau
unul sau mai multe
tratamente specifice1
sau
Alte operaţiuni, în cadrul
cărora toate materialele
utilizate sunt clasificate la o
poziţie diferită de cea a
produsului. Cu toate
acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului
Operaţiuni de rafinare şi/sau
unul sau mai multe
tratamente specifice2
sau
Alte operaţiuni, în cadrul
cărora toate materialele
utilizate sunt clasificate la o
poziţie diferită de cea a
produsului. Cu toate
acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

1
2

Pentru condiţiile speciale legate de ătratamente specifice”, a se vedea Nota 7.2.
Pentru condiţiile speciale legate de ătratamente specifice”, a se vedea Nota 7.2.
CE/BA/P/ro 148

551

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

552

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

2712

2713

Vaselină; parafină, ceară
de petrol microcristalină,
ceară din praf de cărbune
(slack wax), ozocherită,
ceară de lignit, ceară de
turbă, alte tipuri de ceară
minerală şi produse
similare obţinute prin
sinteză sau prin alte
procedee, chiar colorate

Operaţiuni de rafinare şi/sau
unul sau mai multe
tratamente specifice1

Cocs de petrol, bitum de
petrol şi alte reziduuri de
uleiuri din petrol sau din
minerale bituminoase

Operaţiuni de rafinare şi/sau
unul sau mai multe
tratamente specifice2

sau
Alte operaţiuni, în cadrul
cărora toate materialele
utilizate sunt clasificate la o
poziţie diferită de cea a
produsului. Cu toate
acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

sau
Alte operaţiuni, în cadrul
cărora toate materialele
utilizate sunt clasificate la o
poziţie diferită de cea a
produsului. Cu toate
acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

1
2

Pentru condiţiile speciale legate de ătratamente specifice”, a se vedea Nota 7.2.
Pentru condiţiile speciale legate de ătratamente specifice”, a se vedea Notele 7.1 şi 7.3.
CE/BA/P/ro 149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

2714

Bitumuri şi asfalturi,
naturale; şisturi şi nisipuri
bituminoase; asfaltiţi şi
roci asfaltice

Operaţiuni de rafinare şi/sau
unul sau mai multe
tratamente specifice1
sau
Alte operaţiuni, în cadrul
cărora toate materialele
utilizate sunt clasificate la o
poziţie diferită de cea a
produsului. Cu toate
acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

2715

1
2

Amestecuri bituminoase
pe bază de asfalt sau de
bitum natural, de bitum de
petrol, de gudron mineral
sau de smoală de gudron
mineral (de exemplu,
mastic bituminos, ăcutbacks”)

Operaţiuni de rafinare şi/sau
unul sau mai multe
tratamente specifice2
sau
Alte operaţiuni, în cadrul
cărora toate materialele
utilizate sunt clasificate la o
poziţie diferită de cea a
produsului. Cu toate
acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

Pentru condiţiile speciale legate de ătratamente specifice”, a se vedea Notele 7.1 şi 7.3.
Pentru condiţiile speciale legate de ătratamente specifice”, a se vedea Notele 7.1 şi 7.3.
CE/BA/P/ro 150

553

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

554

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex capitolul 28

Produse chimice
anorganice; compuşi
anorganici sau organici ai
metalelor preţioase, ai
elementelor radioactive, ai
metalelor din pământuri
rare sau ai izotopilor; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 2805

ăMischmetall”

Fabricare prin tratament
electrolitic sau termic în
cadrul căreia valoarea
tuturor substanţelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

ex 2811

Trioxid de sulf

Fabricare din dioxid de sulf

ex 2833

Sulfat de aluminiu

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 2840

Perborat de sodiu

Fabricare pe bază de
tetraborat de disodiu
pentahidrat

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 2852

Compuşi ai mercurului
constituţi din eteri interni
şi derivaţii lor halogenaţi,
sulfonaţi, nitraţi sau
nitrozaţi

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie. Cu toate
acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţia
2909 utilizate nu depăşeşte
20% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 151

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

Compuşi ai mercurului
constituiţi din acizi
nucleici şi sărurile lor, cu
compoziţie chimică
definită sau nu; alţi
compuşi heterociclici

Fabricare din materialele de
la oricare poziţie. Cu toate
acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile
2852, 2932, 2933 şi 2934
utilizate nu depăşeşete 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 29

Produse chimice organice;
cu următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 2901

Hidrocarburi aciclice
utilizate drept c arburant
sau combustibil

Operaţiuni de rafinare şi/sau
unul sau mai multe
tratamente specifice1
sau
Alte operaţiuni, în cadrul
cărora toate materialele
utilizate sunt clasificate la o
poziţie diferită de cea a
produsului. Cu toate
acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

1

Pentru condiţiile speciale legate de ătratamente specifice”, a se vedea Notele 7.1 şi 7.3.
CE/BA/P/ro 152

555

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

556

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 2902

Hidrocarburi ciclanice şi
ciclenice (cu excepţia
azulenelor), benzen, toluen
şi xilen, utilizate drept
carburant sau combustibil

Operaţiuni de rafinare şi/sau
unul sau mai multe
tratamente specifice1
sau
Alte operaţiuni, în cadrul
cărora toate materialele
utilizate sunt clasificate la o
poziţie diferită de cea a
produsului. Cu toate
acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 2905

Alcoolaţi metalici ai
alcoolilor de la prezenta
poziţie şi ai etanolului

Fabricare din materialele de
la oricare poziţie, inclusiv
materialele de la poziţia
2905 Cu toate acestea, pot fi
utilizaţi alcoolaţii metalici
de la această poziţie, cu
condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

2915

Acizi monocarboxilici
aciclici saturaţi şi
anhidridele, halogenurile,
peroxizii şi peroxiacizii
lor; derivaţii lor
halogenaţi, sulfonaţi,
nitraţi sau nitrozaţi

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie. Cu toate
acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile
2915 şi 2916 utilizate nu
trebuie să depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

1

Pentru condiţiile speciale legate de ătratamente specifice”, a se vedea Notele 7.1 şi 7.3.
CE/BA/P/ro 153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 2932

- Eteri interni şi derivaţii
lor halogenaţi, sulfonaţi,
nitraţi sau nitrozaţi

- Acetali ciclici şi
semiacetali interni şi
derivaţii lor halogenaţi,
sulfonaţi, nitraţi sau
nitrozaţi

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie. Cu toate
acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţia
2909 utilizate nu depăşeşte
20% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

2933

Compuşi heterociclici cu
heteroatom(i) de azot în
exclusivitate

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie. Cu toate
acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile
2932 şi 2933 utilizate nu
trebuie să depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

2934

Acizi nucleici şi sărurile
lor, cu compoziţie chimică
definită sau nu; alţi
compuşi heterociclici

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie. Cu toate
acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile
2932, 2933 şi 2934 utilizate
nu trebuie să depăşească
20% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 2939

Concentraţi din tulpini de
mac conţinând alcaloizi în
proporţie de cel puţin 50%
din greutate

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 154

557

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

558

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex capitolul 30

Produse farmaceutice; cu
următoarele excepţii:

3002

Sânge uman; sânge animal
preparat pentru utilizări
terapeutice, profilactice
sau de diagnosticare;
antiseruri, alte fracţiuni ale
sângelui, produse
imunologice modificate,
chiar obţinute pe cale
biotehnologică; vaccinuri,
toxine, culturi de
microorganisme (cu
excepţia drojdiilor) şi
produse similare:
- Produse formate din doi
sau mai mulţi constituenţi
amestecaţi pentru utilizări
terapeutice sau profilactice
ori produse neamestecate
pentru utilizare în aceste
scopuri, prezentate sub
formă de doze sau
ambalate pentru vânzarea
cu amănuntul

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, inclusiv
materialele de la poziţia
3002. Cu toate acestea, pot
fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie
cu produsul, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 155

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Altele
-- Sânge uman

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, inclusiv
materialele de la poziţia
3002. Cu toate acestea, pot
fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie
cu produsul, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

-- Sânge animal preparat
pentru utilizări terapeutice
sau profilactice

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, inclusiv
materialele de la poziţia
3002. Cu toate acestea, pot
fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie
cu produsul, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

-- Fracţiuni ale sângelui cu
excepţia antiserurilor, a
hemoglobinei, a
globulinelor din sânge şi a
seru-globulinelor

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, inclusiv
materialele de la poziţia
3002. Cu toate acestea, pot
fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie
cu produsul, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 156

559

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

560

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

-- Hemoglobină, globuline
din sânge şi seru-globuline

-- Altele

3003 şi 3004

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, inclusiv
materialele de la poziţia
3002. Cu toate acestea, pot
fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie
cu produsul, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, inclusiv
materialele de la poziţia
3002. Cu toate acestea, pot
fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie
cu produsul, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

Medicamente (cu excepţia
produselor de la poziţiile
3002, 3005 sau 3006):
- Obţinute pe bază de
amicacin de la poziţia
2941

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale de la poziţia 3003
şi 3004, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Altele

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale de la poziţia 3003
şi 3004, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului;
şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

ex 3006

- Deşeurile farmaceutice
menţionate la nota 4 (k)
din prezentul capitol

Va fi reţinută originea
produsului în clasificarea sa
originală

Bariere anti-aderenţă,
sterile, pentru chirurgie
sau stomatologie,
resorbabile sau
neresorbabile:
- din material plastic

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la capitolul 39 utilizate
nu depăşeşte 20% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 158

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

561

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

562

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- din ţesături

Fabricare din:
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau
artificiale discontinue,
necardate şi nepieptănate şi
neprelucrate altfel pentru
filare;
sau
- materiale chimice sau
paste textile

- Articole identificabile ca
fiind pentru stomie

ex capitolul 31

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

Îngrăşăminte; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 159

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 3105

Îngrăşăminte minerale sau Fabricare:
chimice conţinând două
- din materiale de la oricare
sau trei elemente
poziţie, cu excepţia
fertilizante: azot, fosfor şi
materialelor de la aceeaşi
potasiu; alte îngrăşăminte;
poziţie cu produsul. Cu
produse din prezentul
toate acestea, pot fi utilizate
capitol prezentate fie în
materiale clasificate la
tablete sau forme similare,
aceeaşi poziţie cu produsul,
fie în ambalaje cu o
cu condiţia ca valoarea lor
greutate brută de
totală să nu depăşească 20%
maximum 10 kg, cu
din preţul franco fabrică al
următoarele excepţii:
produsului
- nitrat de sodiu
- în cadrul căreia valoarea
- cianamidă calcică
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
- sulfat de potasiu
franco fabrică al produsului
- sulfat de magneziu şi de
potasiu

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 32

Extracte tanante sau
colorante; tanini şi
derivaţii lor; pigmenţi şi
alte substanţe colorante;
vopsele şi lacuri;
masticuri; cerneluri; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 3201

Tanini şi sărurile, eterii,
esterii şi alţi derivaţi ai
acestora

Fabricare pe bază de
extracte tanante de origine
vegetală

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 160

563

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

564

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

3205

Lacuri colorante; preparate
prevăzute în nota 3 din
prezentul capitol, pe bază
de lacuri colorante1

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţiile 3203,
3204 şi 3205. Cu toate
acestea, pot fi utilizate
materialele de la poziţia
3205, cu condiţia ca
valoarea acestora să nu
depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 33

Uleiuri esenţiale şi
rezinoide; produse
preparate de parfumerie
sau de toaletă şi preparate
cosmetice; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

3301

Uleiuri esenţiale
(deterpenizate sau nu),
inclusiv cele aşa-zise
ăconcrete” sau ăabsolute”;
rezinoide; oleorăşini de
extracţie; soluţii
concentrate de uleiuri
esenţiale în grăsimi, în
uleiuri stabilizate sau în
ceară sau în substanţe
similare, obţinute prin
extracţie din flori sau
macerare; subproduse
terpenice reziduale de la
deterpenizarea uleiurilor
esenţiale; ape distilate
aromatice şi soluţii apoase
ale uleiurilor esenţiale

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, inclusiv din
materialele dintr-o altă
ăgrupă”2 de la prezenta
poziţie. Cu toate acestea,
pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi grupă
cu produsul, cu condiţia ca
valoarea acestora să nu
depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

1

2

Nota 3 a capitolului 32 precizează faptul că aceste preparate sunt de genul celor utilizate
pentru colorarea oricărui material sau folosite ca ingrediente pentru fabricarea preparatelor
colorante, cu condiţia să nu fie clasificate la o altă poziţie în capitolul 32.
Un ăgrup” este considerat a fi orice parte a poziţiei care este separată de rest prin punct şi
virgulă.
CE/BA/P/ro 161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex capitolul 34

Săpunuri, agenţi de
suprafaţă organici,
preparate pentru spălat,
preparate lubrifiante, ceară
artificială, ceară preparată,
produse pentru întreţinere,
lumânări şi articole
similare, paste pentru
modelare, ăceară dentară”
şi preparate dentare pe
bază de ipsos; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 3403

Preparate lubrifiante care
conţin maximum 70% din
greutate uleiuri petroliere
sau uleiuri obţinute din
minerale bituminoase

Operaţiuni de rafinare şi/sau
unul sau mai multe
tratamente specifice1

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

sau
Alte operaţiuni, în cadrul
cărora toate materialele
utilizate sunt clasificate la o
poziţie diferită de cea a
produsului. Cu toate
acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

1

Pentru condiţiile speciale aferente ătratamentelor specifice” a se vedea notele 7.1 şi 7.3.
CE/BA/P/ro 162

565

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

566

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

3404

Ceară artificială şi ceară
preparată:
- Pe bază de parafină, de
ceară de petrol, ceară
obţinută din minerale
bituminoase, din reziduuri
de parafină

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Altele

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu
următoarele excepţii:
- uleiuri hidrogenate care
prezintă caracteristicile cerii
de la poziţia 1516;

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- acizi graşi cu compoziţie
chimică nedefinită şi alcooli
graşi industriali care
prezintă caracteristicile cerii
de la poziţia 3823; şi
- materiale de la poziţia 3404
Cu toate acestea, pot fi
utilizate aceste materiale, cu
condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului
ex capitolul 35

Substanţe albuminoide;
produse pe bază de amidon
sau de fecule modificate;
cleiuri; enzime; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 163

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

3505

Dextrine şi alte amidonuri
şi fecule modificate (de
exemplu amidonuri şi
fecule pregelatinizate sau
esterificate); cleiuri pe
bază de amidon sau de
fecule, de dextrine sau de
alte amidonuri sau fecule
modificate:
- Amidonuri şi fecule
eterificate sau esterificate

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, inclusiv
materialele de la poziţia
3505

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Altele

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţia 1108

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 3507

Enzime preparate,
nedenumite şi necuprinse
în altă parte

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

Capitolul 36

Pulberi şi explozivi;
articole pirotehnice;
chibrituri; aliaje piroforice;
materiale inflamabile

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 37

Produse fotografice sau
cinematografice; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 164

567

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

568

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

3701

Plăci şi filme fotografice
plane, sensibilizate,
neimpresionate, din alte
materiale decât hârtia,
cartonul sau textilele;
filme fotografice plane cu
developare şi tragere
instantanee, sensibilizate,
neimpresionate, chiar în
încărcătoare:
- Filme color pentru aparate
fotografice cu developare
instantanee, în încărcătoare

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Altele

3702

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţia 3701 şi
3702. Cu toate acestea, pot
fi utilizate materialele de la
poziţia 3702, cu condiţia ca
valoarea acestora să nu
depăşească 30% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţia 3701 şi
3702. Cu toate acestea, pot
fi utilizate materiale de la
poziţia 3701 şi 3702, cu
condiţia ca valoarea totală a
acestora să nu depăşească
20% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
produselor de la poziţiile
3701 şi 3702

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

Pelicule fotografice
sensibilizate,
neimpresionate, în role,
din alte materiale decât
hârtia, cartonul sau
textilele; pelicule
fotografice cu developare
şi revelare instantanee, în
role, sensibilizate,
neimpresionate

CE/BA/P/ro 165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

3704

Plăci, pelicule, filme,
hârtii, cartoane şi textile,
fotografice, impresionate,
dar nedevelopate

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
produselor de la poziţiile
3701-3704

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 38

Produse diverse ale
industriei chimice; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 3801

- Grafit coloidal sub formă
de suspensie în ulei şi
grafit semicoloidal; paste
carbonate pentru electrozi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Pastă de grafit constând
dintr-un amestec de grafit
în proporţie de peste 30%
din greutate şi de uleiuri
minerale

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la poziţia 3403 utilizate
nu depăşeşte 20% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 3803

Ulei de tal rafinat

Rafinarea uleiului de tal
brut

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 3805

Esenţă de terebentină
sulfatată, epurată

Epurarea include distilarea
sau rafinarea esenţei de
terebentină sulfatată, brută

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 166

569

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

570

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 3806

Gume esteri

Fabricare pe bază de acizi
rezinici

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 3807

Smoală neagră (smoală sau
gudron vegetal)

Distilarea gudronului de
lemn

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

3808

Insecticide, rodenticide,
fungicide, erbicide,
inhibitori de germinare şi
regulatori de creştere
pentru plante, dezinfectanţi
şi produse similare,
prezentate în forme sau
ambalaje pentru vânzarea
cu amănuntul sau ca
preparate sau ca articole
cum ar fi panglici, meşe şi
lumânări cu sulf şi hârtie
specială contra muştelor

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

3809

Agenţi de apretare sau
finisare, acceleratori de
vopsire sau de fixare a
substanţelor colorante şi
alte produse şi preparate
(de exemplu produse
pentru scrobit şi preparate
pentru mordansare), de
felul celor folosite în
industria textilă, industria
hârtiei, industria pielăriei
sau în alte industrii
similare, nedenumite şi
necuprinse în altă parte

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 167

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

3810

Preparate pentru decaparea
metalelor; flux de sudură
sau de lipire şi alte
preparate auxiliare pentru
sudarea sau lipirea
metalelor; paste şi pulberi
din metale şi din alte
materiale pentru sudură
sau lipire; preparate de
tipul celor utilizate pentru
acoperirea sau umplerea
electrozilor sau a
baghetelor de sudură

3811

Preparate antidetonante,
inhibitori de oxidare,
aditivi peptizanţi,
amelioratori de
vâscozitate, aditivi
anticorozivi şi alţi aditivi
preparaţi, pentru uleiurile
minerale (inclusiv pentru
benzină) sau pentru alte
lichide utilizate în aceleaşi
scopuri ca şi uleiurile
minerale:

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Aditivi preparaţi pentru
lubrifianţi care conţin
uleiuri de petrol sau de
minerale bituminoase

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la poziţia 3811 utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

- Altele

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 168

571

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

572

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

3812

Preparate numite
ăacceleratori de
vulcanizare”; plastifianţi
compuşi pentru cauciuc
sau materiale plastice
nedenumite şi necuprinse
în altă parte; preparate
antioxidante şi alţi
stabilizatori compuşi
pentru cauciuc sau
materiale plastice

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

3813

Preparate şi încărcături
pentru aparate extinctoare;
grenade şi bombe
extinctoare

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

3814

Solvenţi şi diluanţi
organici compuşi,
nedenumiţi şi necuprinşi în
altă parte; preparate
concepute pentru
îndepărtarea lacurilor şi
vopselelor

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

3818

Elemente chimice dopate
în vederea utilizării lor în
electronică, sub formă de
discuri, plachete sau forme
similare; compuşi chimici
dopaţi în vederea utilizării
lor în electronică

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

3819

Lichide pentru frâne
hidraulice şi alte lichide
preparate pentru transmisii
hidraulice, care nu conţin
sau care conţin sub 70%
din greutate uleiuri de
petrol sau de minerale
bituminoase

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

3820

Preparate antigel şi lichide
preparate pentru degivrare

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 3821

Medii de cultură preparate
pentru dezvoltarea sau
păstrarea
microorganismelor
(inclusiv viruşi şi
organisme similare) sau a
celulelor umane, de plante
sau de animale

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

3822

Reactivi de diagnostic sau
de laborator pe orice fel de
suport şi reactivi de
diagnostic sau de laborator
preparaţi, chiar prezentaţi
pe un suport, alţii decât cei
de la poziţiile 3002 sau
3006; materiale de
referinţă certificate

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

3823

Acizi graşi
monocarboxilici
industriali; uleiuri acide de
rafinare; alcooli graşi
industriali:
- Acizi graşi
monocarboxilici
industriali, uleiuri acide de
rafinare

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

- Alcooli graşi industriali

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, inclusiv alte
materiale de la poziţia 3823

CE/BA/P/ro 170

573

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

574

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

3824

Lianţi preparaţi pentru
tipare sau miezuri de
turnătorie; produse
chimice şi preparate ale
industriei chimice sau ale
industriilor conexe
(inclusiv cele constând în
amestecuri de produse
naturale), nedenumite şi
necuprinse în altă parte:
- Următorii lianţi de la
această poziţie:
-- Lianţi preparaţi pentru
tipare sau miezuri de
turnătorie pe bază de
produse din răşini naturale
-- Acizi naftenici, sărurile
lor insolubile în apă şi
esterii lor
-- Sorbitol, altul decât cel
de la poziţia 2905

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

-- Sulfonaţi de petrol, cu
excepţia sulfonaţilor de
petrol ai metalelor
alcaline, ai amoniului sau
ai etanolaminelor; acizi
sulfonici tiofenaţi din
uleiuri de minerale
bituminoase şi sărurile lor
-- Schimbători de ioni
-- Compoziţii absorbante
pentru desăvârşirea vidului
din tuburile sau valvele
electrice

CE/BA/P/ro 171

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

-- Oxizi de fier alcalinizaţi
pentru epurarea gazelor
-- Ape amoniacale şi
amoniac brut provenind de
la epurarea gazului de
iluminat
-- Acizi sulfonaftenici,
sărurile lor insolubile în
apă şi esterii lor
-- Uleiuri de fuzel şi ulei
Dippel
-- Amestecuri de săruri cu
anioni diferiţi
-- Paste pe bază de gelatină
pentru reproduceri grafice,
chiar pe suport de hârtie
sau de materiale textile
- Altele

3901 - 3915

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

Materiale plastice sub
forme primare; deşeuri,
talaş şi spărturi de
materiale plastice; cu
excepţia materialelor de la
poziţiile ex 3907 şi 3912,
pentru care se aplică
regulile prezentate în
continuare:

CE/BA/P/ro 172

575

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

576

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Produse de
Fabricare în cadrul căreia:
homopolimerizare de
- valoarea tuturor materialelor
adiţie în care un singur
utilizate nu depăşeşte 50%
monomer contribuie cu
din preţul franco fabrică al
mai mult de 99% din
produsului; şi
greutate la conţinutul total
de polimeri
- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la capitolul
39 utilizate nu depăşeşte
20% din preţul franco
fabrică al produsului1
- Altele

1

2

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la capitolul 39 utilizate
nu depăşeşte 20% din preţul
franco fabrică al produsului2

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

În cazul produselor compuse din materiale clasificate atât la poziţiile de la 3901 la 3906, pe de
o parte, şi la poziţiile de la 3907 la 3911, pe de altă parte, prezenta restricţie se aplică numai
acelui grup de materiale care sunt predominante din punct de vedere al greutăţii în produs.
În cazul produselor compuse din materiale clasificate atât la poziţiile de la 3901 la 3906, pe de
o parte, şi la poziţiile de la 3907 la 3911, pe de altă parte, prezenta restricţie se aplică numai
acelui grup de materiale care sunt predominante din punct de vedere al greutăţii în produs.
CE/BA/P/ro 173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 3907

- Copolimeri obţinuţi din
copolimeri policarbonaţi şi
copolimeri acrilonitrilbutadien-stiren (ABS)

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
materiale clasificate la
aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 50%
din preţul franco fabrică al
produsului1

- Poliester

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la capitolul 39 utilizate
nu depăşeşte 20% din preţul
franco fabrică al produsului
şi/sau fabricarea pe bază de
policarbonat de tetrabrom
(bifenol A)

3912

Celuloză şi derivaţii ei
chimici, nedenumiţi sau
necuprinşi în altă parte,
sub forme primare

3916 - 3921

Produse semifabricate şi
articole din materiale
plastice, cu excepţia
produselor de la poziţiile
ex 3916, ex 3917, ex 3920
şi ex 3921, pentru care se
aplică regulile prezentate
în continuare:

1

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate clasificate la
aceeaşi poziţie ca şi
produsul nu depăşeşte 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

În cazul produselor compuse din materiale clasificate atât la poziţiile de la 3901 la 3906, pe de
o parte, şi la poziţiile de la 3907 la 3911, pe de altă parte, prezenta restricţie se aplică numai
acelui grup de materiale care sunt predominante din punct de vedere al greutăţii în produs.
CE/BA/P/ro 174

577

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

578

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Produse plate, prelucrate
altfel decât la suprafaţă sau
tăiate altfel decât sub
formă pătrată sau
dreptunghiulară; alte
produse, prelucrate altfel
decât la suprafaţă

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la capitolul 39 utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

-- Produse de
Fabricare în cadrul căreia:
omopolimerizare de adiţie
- valoarea tuturor materialelor
în care unul dintre
utilizate nu depăşeşte 50%
monomeri reprezintă peste
din preţul franco fabrică al
99% în greutate din
produsului; şi
conţinutul total al
polimerului
- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la capitolul
39 utilizate nu trebuie să
depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului1

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

-- Altele

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Altele:

1

2

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la capitolul 39 utilizate
nu depăşeşte 20% din preţul
franco fabrică al produsului2

În cazul produselor compuse din materiale clasificate atât la poziţiile de la 3901 la 3906, pe de
o parte, şi la poziţiile de la 3907 la 3911, pe de altă parte, prezenta restricţie se aplică numai
acelui grup de materiale care sunt predominante din punct de vedere al greutăţii în produs.
În cazul produselor compuse din materiale clasificate atât la poziţiile de la 3901 la 3906, pe de
o parte, şi la poziţiile de la 3907 la 3911, pe de altă parte, prezenta restricţie se aplică numai
acelui grup de materiale care sunt predominante din punct de vedere al greutăţii în produs.
CE/BA/P/ro 175

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 3916 şi
ex 3917

Profiluri şi tuburi

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul utilizate
nu depăşeşte 20% din preţul
franco fabrică al produsului
ex 3920

1

Fabricare pe baza unei sări
din material termoplastic,
care este un copolimer al
etilenei şi al acidului
metacrilic parţial neutralizat
cu ioni metalici, în principal
de zinc şi de sodiu

- Folii din celuloză
regenerată, din poliamide
sau din polietilenă

ex 3921

- Folii sau pelicule din
ionomeri

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la aceeaşi poziţie cu
produsul utilizate nu
depăşeşte 20% din preţul
franco fabrică al produsului

Benzi metalizate din
materiale plastice

Fabricare pe bază de benzi
de mare transparenţă din
poliester, cu o grosime mai
mică de 23 microni1

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

Următoarele benzi sunt considerate ca fiind de mare transparenţă: benzile a căror opacitate
optică, măsurată conform ASTM-D 1003-16 cu instrumentul Gardner de măsurat opacitatea
(factor de opacitate) este sub 2%.
CE/BA/P/ro 176

579

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

580

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

3922 - 3926

Articole din materiale
plastice

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 40

Cauciuc şi articole din
cauciuc; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 4001

Plăci din crep de cauciuc
pentru tălpi

Laminare a foilor de crep
din cauciuc natural

4005

Cauciuc amestecat,
nevulcanizat, sub forme
primare sau în plăci, foi
sau benzi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate, cu excepţia
cauciucului natural, nu
depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

4012

Anvelope pneumatice
reşapate sau uzate, din
cauciuc; bandaje, benzi de
rulare amovibile pentru
pneuri şi flapsuri, din
cauciuc:
- Anvelope pneumatice şi
bandaje (pline sau cave),
reşapate, din cauciuc

Reşaparea anvelopelor
pneumatice sau a bandajelor
(pline sau goale) uzate

- Altele

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţiile 4011 şi
4012

ex 4017

Articole din cauciuc
durificat

Fabricare pe bază de
cauciuc durificat

ex capitolul 41

Piei brute (altele decât
blănurile) şi piei finite; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

CE/BA/P/ro 177

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 4102

Piei brute de ovine,
depărate

Depărarea pieilor de ovine

4104 - 4106

Piei tăbăcite sau piei
semifinite , epilate, chiar
şpăltuite, dar fără alte
prelucrări

Retăbăcirea pieilor tăbăcite
sau
Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

4107, 4112 şi
4113

Piei finite prelucrate după
tăbăcire sau după uscare,
inclusiv piei pergament,
epilate, chiar şpăltuite,
altele decât pieile de la
poziţia 4114

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţia 4104 4113

ex 4114

Piei brute şi piei finite
lăcuite sau stratificate; piei
finite metalizate

Fabricare din materiale de la
poziţiile 4104 - 4106, 4107,
4112 sau 4113 cu condiţia
ca valoarea totală a acestora
să nu depăşească 50% din
preţul franco fabrică al
produsului

Capitolul 42

Obiecte din piele; articole
de curelărie sau de şelărie;
articole de voiaj, bagaje de
mână şi articole similare;
obiecte din intestine de
animale

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex capitolul 43

Blănuri şi blănuri
artificiale; articole din
acestea; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

CE/BA/P/ro 178

581

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

582

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 4302

Blănuri tăbăcite sau
apretate, asamblate:
- în formă dreptunghiulară,
de cruce şi forme similare

Albire sau vopsire, cu
tăierea şi asamblarea pieilor
brute tăbăcite sau apretate,
neasamblate

- Altele

Fabricare din piei brute
tăbăcite sau apretate,
neasamblate

4303

Articole de îmbrăcăminte,
accesorii de îmbrăcăminte
şi alte articole din blană

Fabricare pe bază de piei
brute tăbăcite sau apretate,
neasamblate de la poziţia
4302

ex capitolul 44

Lemn şi articole din lemn;
cărbune din lemn; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 4403

Lemn brut ecarisat

Fabricare din lemn brut,
chiar cojit sau pur şi simplu
subţiat

ex 4407

Lemn tăiat sau cioplit
longitudinal, spintecat sau
cojit, chiar geluit, şlefuit
sau lipit prin asamblare
cap la cap, cu o grosime de
peste 6 mm

Geluire, şlefuire, sau lipire
cap la cap

ex 4408

Foi pentru placaj (inclusiv
cele obţinute prin retezarea
lemnului stratificat), foi
pentru furnir sau pentru
lemne stratificate similare
şi alte lemne, tăiate
longitudinal, trasate sau
derulate, chiar geluite,
şlefuite sau lipite lateral
sau cap la cap, cu o
grosime de maximum 6
mm

Îmbinare, geluire, şlefuire
sau lipire cap la cap

CE/BA/P/ro 179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 4409

Lemn, profilat în lungul
uneia sau mai multor
canturi, feţe sau capete,
chiar geluit, şlefuit sau
lipit prin asamblare cap la
cap:
- Şlefuit sau lipit cap la cap

Şlefuit sau lipit cap la cap

- Baghete şi muluri

Transformare sub formă de
baghete sau muluri

ex 4410ex 4413

Baghete şi muluri pentru
mobilă, rame, decoraţiuni
interioare, magistrale
electrice şi alte articole
similare

Transformare sub formă de
baghete sau muluri

ex 4415

Lăzi, lădiţe, coşuri, cilindri
şi ambalaje similare din
lemn

Fabricare pe bază de
scânduri netăiate pe
dimensiune

ex 4416

Butoaie, cuve, putini şi
alte produse de dogărie şi
părţile lor, din lemn

Fabricare din lemn de
doage, simplu tăiat cu
fierăstrăul pe cele două feţe
principaledar neprelucrat
altfel

ex 4418

- Lucrări de tâmplărie şi
piese de dulgherie pentru
construcţii, din lemn

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
panouri celulare din lemn
sau şindrile (ăshingles” şi
ăshakes”)

- Baghete şi muluri

Transformare sub formă de
baghete sau muluri

ex 4421

Lemn prelucrat pentru
chibrituri; cuie de lemn
pentru încălţăminte

Fabricare din lemn de la
oricare poziţie, cu excepţia
lemnului profilat de la
poziţia 4409

ex capitolul 45

Plută şi articole din plută;
cu următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

CE/BA/P/ro 180

583

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

584

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

4503

Articole din plută naturală

Fabricare pe bază de plută
de la poziţia 4501

Capitolul 46

Articole din împletituri de
fibre vegetale sau de
nuiele; coşuri împletite din
nuiele şi articole din
răchită

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Capitolul 47

Pastă din lemn sau din alte
materiale fibrocelulozice;
hârtie sau carton
reciclabile (deşeuri şi
maculatură)

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex capitolul 48

Hârtii şi cartoane; articole
din pastă de celuloză, din
hârtie sau din carton; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 4811

Hârtii şi cartoane simplu
liniate, tip dictando sau
matematică

Fabricare din materiale
folosite la fabricarea hârtiei
de la capitolul 47

4816

Hârtie carbon, hârtie aşanumită ăautocopiantă” şi
alte hârtii pentru copiere
sau transfer (altele decât
cele de la poziţia 4809),
hârtii stencil şi plăci offset,
din hârtie, chiar ambalate
în cutii

Fabricare din materiale
folosite la fabricarea hârtiei
de la capitolul 47

4817

Plicuri, hârtie în formă de
Fabricare:
plicuri, cărţi poştale
- din materiale de la oricare
neilustrate şi cărţi poştale
poziţie, cu excepţia
pentru corespondenţă, din
materialelor de la aceeaşi
hârtie sau carton; cutii,
poziţie cu produsul; şi
mape şi articole similare,
din hârtie sau din carton, - în cadrul căreia valoarea
conţinând un set de
tuturor materialelor utilizate
articole de corespondenţă
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 4818

Hârtie igienică

Fabricare din materialele
folosite la fabricarea hârtiei
de la capitolul 47

ex 4819

Cutii, saci, pungi, cornete
Fabricare:
şi alte ambalaje din hârtie,
- din materiale de la oricare
carton, vată de celuloză
poziţie, cu excepţia
sau straturi subţiri din fibre
materialelor de la aceeaşi
celulozice
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

ex 4820

Blocuri de hârtie pentru
scrisori

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 4823

Alte hârtii, cartoane, vată
de celuloză şi straturi
subţiri din fibre celulozice,
decupate la dimensiune

Fabricare din materiale
folosite la fabricarea hârtiei
de la capitolul 47

ex capitolul 49

Cărţi, ziare, imagini
imprimate sau alte produse
ale industriei de
imprimare; manuscrise,
texte dactilografiate şi
schiţe sau planuri; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

4909

Cărţi poştale imprimate
sau ilustrate; cartoane
imprimate care cuprind
felicitări, mesaje personale
sau anunţuri, chiar
ilustrate, cu sau fără
plicuri, garnituri sau
aplicaţii

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţia 4909 şi
4911

CE/BA/P/ro 182

585

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

586

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

4910

Calendare de orice fel,
imprimate, inclusiv
calendare cu file
detaşabile:
- Calendare numite
ăpermanente” sau
calendare al căror bloc
interschimbabil este
montat pe un suport care
nu este din hârtie sau
carton

- Altele

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţia 4909 şi
4911

ex capitolul 50

Mătase; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 5003

Deşeuri de mătase
(inclusiv gogoşi
nedepănabile, deşeuri de
fire şi destrămătură),
cardate sau pieptănate

Cardarea sau pieptănarea
deşeurilor de mătase

5004 – ex 5006

Fire de mătase şi fire din
deşeuri de mătase

Fabricare din:1
- mătase brută sau deşeuri de
mătase cardate sau
pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare;
- alte fibre naturale necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- materiale utilizate la
fabricarea hârtiei

1

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

5007

Ţesături din mătase sau
din deşeuri de mătase:
- În asociere cu fire de
cauciuc

Fabricare din fire simple 1

- Altele

Fabricare din 2:
- fibre de nucă de cocos;
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau
artificiale discontinue
necardate, nepieptănate şi
neprelucrate altfel pentru
filare;
- materiale chimice sau
paste textile sau
- hârtie
sau
Imprimare însoţită de cel
puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de
exemplu: degomare, albire,
mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare,
tratare anticontracţie,
finisare permanentă,
decatare, impregnare,
repasare şi nopare), cu
condiţia ca valoarea
ţesăturilor neimprimate
utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco
fabrică al produsului

ex capitolul 51

1
2

Lână, păr fin sau grosier
de animale; fire şi ţesături
din păr de cal; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 184

587

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

588

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

5106 - 5110

Fire din lână, din păr fin
Fabricare din 1:
sau grosier de animale sau
- mătase brută sau deşeuri de
din păr de cal
mătase cardate sau
pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare;
- fibre naturale necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- materiale utilizate la
fabricarea hârtiei

5111 - 5113

Ţesături din lână, din păr
fin sau grosier de animale
sau din păr de cal:
- În asociere cu fire de
cauciuc
- Altele

1
2
3

Fabricare din fire simple 2
Fabricare din 3:

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)
- fibre de nucă de cocos;
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- hârtie
sau
Imprimare însoţită de cel
puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de
exemplu: degomare, albire,
mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare,
tratare anticontracţie,
finisare permanentă,
decatare, impregnare,
repasare şi nopare), cu
condiţia ca valoarea
ţesăturilor neimprimate
utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco
fabrică al produsului

ex capitolul 52

Bumbac; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

CE/BA/P/ro 186

589

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

590

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

5204 - 5207

Aţă de cusut şi fire din
bumbac

Fabricare din 1:
- mătase brută sau deşeuri de
mătase cardate sau
pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare;
- fibre naturale necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- materiale utilizate la
fabricarea hârtiei

5208 - 5212

Ţesături din bumbac:
- În asociere cu fire de
cauciuc

Fabricare din fire simple 2

- Altele

Fabricare din 3:
- fibre de nucă de cocos;
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- hârtie
sau

1
2
3

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)
Imprimare însoţită de cel
puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire,
mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare,
tratare anticontracţie,
finisare permanentă,
decatare, impregnare,
repasare şi nopare), cu
condiţia ca valoarea
ţesăturilor neimprimate
utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco
fabrică al produsului

ex capitolul 53

Alte fibre textile vegetale;
fire de hârtie şi ţesături din
fire de hârtie; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

5306 - 5308

Fire din alte fibre textile
vegetale; fire de hârtie

Fabricare din 1:
- mătase brută sau deşeuri de
mătase cardate sau
pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare;
- fibre naturale necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- materiale utilizate la
fabricarea hârtiei

1

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 188

591

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

592

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

5309 - 5311

Ţesături din alte fibre
textile vegetale; ţesături
din fire de hârtie:
- În asociere cu fire de
cauciuc

Fabricare din fire simple 1

- Altele

Fabricare din 2:
- fibre de nucă de cocos;
- fibre de iută;
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau
artificiale discontinue
necardate, nepieptănate şi
neprelucrate altfel pentru
filare;
- materiale chimice sau
paste textile sau
- hârtie
sau

1
2

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)
Imprimare însoţită de cel
puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire,
mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare,
tratare anticontracţie,
finisare permanentă,
decatare, impregnare,
repasare şi nopare), cu
condiţia ca valoarea
ţesăturilor neimprimate
utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco
fabrică al produsului

5401 - 5406

Fire, monofilamente şi fire Fabricare din 1:
din filamente sintetice sau
- mătase brută sau deşeuri de
artificiale
mătase cardate sau
pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare;
- fibre naturale necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- materiale utilizate la
fabricarea hârtiei

1

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 190

593

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

594

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

5407 şi 5408

Ţesături din fire de
filamente sintetice sau
artificiale:
- În asociere cu fire de
cauciuc

Fabricare din fire simple 1

- Altele

Fabricare din 2:
- fibre de nucă de cocos;
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- hârtie
sau
Imprimare însoţită de cel
puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire,
mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare,
tratare anticontracţie,
finisare permanentă,
decatare, impregnare,
repasare şi nopare), cu
condiţia ca valoarea
ţesăturilor neimprimate
utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco
fabrică al produsului

5501 - 5507

1
2

Fibre sintetice sau
artificiale discontinue

Fabricare din materiale
chimice sau paste textile

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 191

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

5508 - 5511

Aţă de cusut din fibre
sintetice sau artificiale
discontinue

Fabricare din 1:
- mătase brută sau deşeuri de
mătase cardate sau
pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare;
- fibre naturale necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- materiale utilizate la
fabricarea hârtiei

5512 - 5516

Ţesături din fibre sintetice
sau artificiale discontinue:
- În asociere cu fire de
cauciuc

Fabricare din fire simple 2

- Altele

Fabricare din3:
- fibre de nucă de cocos;
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- hârtie
sau

1
2
3

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 192

595

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

596

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)
Imprimare însoţită de cel
puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire,
mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare,
tratare anticontracţie,
finisare permanentă,
decatare, impregnare,
repasare şi nopare), cu
condiţia ca valoarea
ţesăturilor neimprimate
utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco
fabrică al produsului

ex capitolul 56

Vată, pâslă şi articole
neţesute; fire speciale;
sfori, funii, frânghii şi
cabluri şi articole din
acestea; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din1:
- fibre de nucă de cocos;
- fibre naturale;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- materiale utilizate la
fabricarea hârtiei

5602

Pâslă, chiar impregnată,
îmbrăcată, acoperită sau
stratificată:
- Pâslă compactizată cu
plăci cu ace

Fabricare din2:
- fibre naturale sau
- materiale chimice sau paste
textile

1
2

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 193

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)
Cu toate acestea:
- filamente de polipropilenă
de la poziţia 5402;
- fibre de polipropilenă de la
poziţia 5503 ori 5506 sau
- cabluri din filamente de
polipropilenă de la poziţia
5501;
din care fiecare fibră sau
fiecare filament constitutiv
măsurând, în toate cazurile,
sub 9 decitex, pot fi
utilizate, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu
depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului

- Altele

Fabricare din1:
- fibre naturale;
- fibre artificiale discontinue
obţinute din cazeină sau
- materiale chimice sau paste
textile

5604

Fire şi corzi din cauciuc,
acoperite cu textile; fire
textile, benzi şi articole de
forme similare de la
poziţiile 5404 sau 5405,
impregnate, îmbibate,
acoperite sau învelite cu
cauciuc sau cu material
plastic:
- Fire şi corzi din cauciuc,
acoperite cu textile

1

Fabricare pe bază de fire şi
corzi din cauciuc,
neacoperite cu materiale
textile

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 194

597

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

598

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Altele

Fabricare din1:
- fibre naturale necardate şi
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare;
- materiale chimice sau paste
textile sau
- materiale utilizate la
fabricarea hârtiei

5605

Fire metalizate, chiar
Fabricare din2:
îmbrăcate, care sunt fire
- fibre naturale;
textile, benzi sau forme
similare de la poziţiile
- fibre sintetice sau artificiale
5404 sau 5405, combinate discontinue necardate,
cu metal sub formă de fire, nepieptănate şi neprelucrate
benzi sau pulbere, sau
altfel pentru filare;
acoperite cu metal
- materiale chimice sau paste
textile sau
- materiale utilizate la
fabricarea hârtiei

5606

Fire îmbrăcate cu
Fabricare din3:
materiale textile, benzi şi
- fibre naturale;
forme similare de la
poziţiile 5404 sau 5405
- fibre sintetice sau artificiale
şnuruite, altele decât cele
discontinue necardate,
de la poziţia 5605 şi altele
nepieptănate şi neprelucrate
decât firele de păr de cal
altfel pentru filare;
îmbrăcate; fire tip omidă;
- materiale chimice sau paste
fire ăcu bucleuri”
textile sau
- materiale utilizate la
fabricarea hârtiei

1
2
3

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 195

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

Capitolul 57

Covoare şi alte
acoperitoare de podea din
materiale textile:
- Pâslă compactizată cu
plăci cu ace

Fabricare din1:
- fibre naturale sau
- materiale chimice sau paste
textile
Cu toate acestea:
- filamente de polipropilenă
de la poziţia 5402;
- fibre discontinue de
polipropilenă de la poziţiile
5503 ori 5506 sau
- cabluri din filamente de
polipropilenă de la poziţia
5501;
din care fiecare fibră sau
fiecare filament constitutiv
măsurând, în toate cazurile,
sub 9 decitex, pot fi
utilizate, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu
depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului
Se poate folosi pânză de iută
ca suport

- Din alte tipuri de pâslă

Fabricare din2:
- fibre naturale necardate şi
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare sau
- materiale chimice sau paste
textile

1
2

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 196

599

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

600

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Altele

Fabricare din1:
- fibre de nucă de cocos sau
de iută;
- fire din filamente sintetice
sau artificiale;
- fibre naturale sau
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare
Se poate folosi pânză de iută
ca suport

ex capitolul 58

Ţesături speciale;
suprafeţe textile cu
smocuri; dantele; tapiserii;
pasmanterii; broderii; cu
următoarele excepţii:
- În asociere cu fire de
cauciuc

Fabricare din fire simple2

- Altele

Fabricare din3:
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare sau
- materiale chimice sau paste
textile
sau

1
2
3

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 197

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)
Imprimare însoţită de cel
puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire,
mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare,
tratare anticontracţie,
finisare permanentă,
decatare, impregnare,
repasare şi nopare), cu
condiţia ca valoarea
ţesăturilor neimprimate
utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco
fabrică al produsului

5805

Tapiserii ţesute manual (de
tip Gobelin, Flandra,
Aubusson, Beauvais şi
similare) şi tapiserii cu
acul (de exemplu cu punct
mic, cu cruciuliţe), chiar
confecţionate

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

5810

Broderii sub formă de
bucăţi, benzi sau motive
decorative

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 198

601

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

602

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

5901

Ţesături acoperite cu clei
sau cu substanţe amilacee,
de tipul celor utilizate în
legătorie, cartonaj, ca
materiale de acoperire sau
pentru utilizări similare;
pânze de copiat sau
transparente pentru desen;
pânze pregătite pentru
pictură; vatir şi ţesături
similare de tipul celor
utilizate pentru
confecţionarea pălăriilor

5902

Ţesături cord pentru
anvelope din fire de mare
rezistenţă din nailon sau
din alte poliamide, din
poliester sau viscoză:

Fabricare din fire

- Care conţin materiale
textile în proporţie de
maximum 90% din
greutate
- Altele
5903

Fabricare din fire

Fabricare din substanţe
chimice sau paste textile

Ţesături impregnate,
îmbrăcate, acoperite sau
stratificate cu material
plastic, altele decât cele de
la poziţia 5902

Fabricare din fire
sau
Imprimare însoţită de cel
puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire,
mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare,
tratare anticontracţie,
finisare permanentă,
decatare, impregnare,
repasare şi nopare), cu
condiţia ca valoarea
ţesăturilor neimprimate
utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco
fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

5904

Linoleum, chiar decupat;
acoperitoare de podea
constând dintr-o îmbrăcare
sau o acoperire aplicată pe
un suport textil, chiar
decupate

5905

Fabricare din fire 1

Tapet din materiale textile:
- impregnate, îmbrăcate sau
acoperite cu cauciuc, cu
materiale plastice sau cu
alte materiale, sau
stratificate cu cauciuc,
materiale plastice sau alte
materiale

Fabricare din fire

- Altele

Fabricare din2:
- fibre de nucă de cocos;
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate şi
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare sau
- materiale chimice sau paste
textile
sau

1
2

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 200

603

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

604

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)
Imprimare însoţită de cel
puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire,
mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare,
tratare anticontracţie,
finisare permanentă,
decatare, impregnare,
repasare şi nopare), cu
condiţia ca valoarea
ţesăturilor neimprimate
utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco
fabrică al produsului

5906

Ţesături cauciucate, altele
decât cele de la poziţia
5902:
- Materiale tricotate sau
croşetate

Fabricare din1:
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare sau
- materiale chimice sau paste
textile

- Alte ţesături obţinute pe
bază de fire din filamente
sintetice, care conţin
materiale textile în
proporţie de peste 90% din
greutate
- Altele

1

Fabricare din substanţe
chimice

Fabricare din fire

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 201

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

5907

5908

Alte ţesături impregnate,
îmbrăcate sau acoperite;
pânze pictate pentru
decoruri de teatru, decoruri
de atelier sau utilizări
similare

Fabricare din fire
sau
Imprimare însoţită de cel
puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire,
mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare,
tratare anticontracţie,
finisare permanentă,
decatare, impregnare,
repasare şi nopare), cu
condiţia ca valoarea
ţesăturilor neimprimate
utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco
fabrică al produsului

Fitile textile ţesute,
împletite sau tricotate,
pentru lămpi, lămpi de
gătit, brichete, lumânări
sau articole similare;
manşoane pentru lămpi cu
incandescenţă şi tricoturi
tubulare care servesc la
fabricarea acestora, chiar
impregnate:
- Manşoane pentru lămpi cu
incandescenţă, impregnate
- Altele

5909 - 5911

Fabricare din tricoturi
tubulare
Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Produse şi articole textile
pentru utilizări tehnice:

CE/BA/P/ro 202

605

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

606

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Discuri şi coroane de
polizat, altele decât cele
din pâslă, de la poziţia
5911

Fabricare din fire sau
deşeuri de ţesături sau de
cârpe de la poziţia 6310

- Ţesături de tipul celor
utilizate pentru fabricarea
hârtiei sau pentru alte
utilizări tehnice, dublate cu
pâsle, chiar impregnate sau
îmbrăcate, tubulare sau
fără sfârşit, cu urzeli şi/sau
bătături simple sau
multiple, ori cu legătură
pânză, cu urzeli şi/sau
bătături multiple de la
poziţia 5911

Fabricare din1:
- fibre de nucă de cocos;
- următoarele materiale:
-- fire de
politetrafluoretilenă2,
-- fire din poliamidă, răsucite
şi îmbrăcate, impregnate sau
acoperite cu răşină fenolică;
-- fire de fibre textile sintetice
de poliamidă aromatică,
obţinute prin
policondensarea metafenilendiaminei şi a acidului
izoftalic;
-- monofire de
politetrafluoretilenă3,
-- fire din fibre textile
sintetice din poliparafenilen tereftalamidă;
-- fire din fibre de sticlă,
îmbrăcate cu răşini fenolice
şi acoperite cu fire acrilice
(4);

1
2
3
4

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Utilizarea acestui material este limitată la fabricarea ţesăturilor de tipul celor utilizate pentru
maşinile de fabricare a hârtiei.
Utilizarea acestui material este limitată la fabricarea ţesăturilor de tipul celor utilizate pentru
maşinile de fabricare a hârtiei.
Utilizarea acestui material este limitată la fabricarea ţesăturilor de tipul celor utilizate pentru
maşinile de fabricare a hârtiei.
CE/BA/P/ro 203

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)
-- monofilamente din
copoliester ale unui
poliester, ale unei răşini de
acid tereftalic, de 1,4ciclohexandietanol şi de
acid izoftalic;
-- fibre naturale;
-- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare sau
-- materiale chimice sau paste
textile

- Altele

Fabricare din1:
- fibre de nucă de cocos;
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare sau
- materiale chimice sau paste
textile

Capitolul 60

Materiale tricotate sau
croşetate

Fabricare din2:
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare sau
- materiale chimice sau paste
textile

1
2

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
CE/BA/P/ro 204

607

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

608

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

Capitolul 61

Articole şi accesorii de
îmbrăcăminte, tricotate sau
croşetate:
- Obţinute prin asamblare,
coasere sau în alt mod a
două sau mai multe piese
tricotate care au fost croite
sau obţinute direct în
anumite forme

Fabricare din fire 1 2

- Altele

Fabricare din3:
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare sau
- materiale chimice sau paste
textile

ex capitolul 62

1
2
3
4
5

Articole şi accesorii de
îmbrăcăminte, altele decât
cele tricotate sau croşetate;
cu următoarele excepţii:

Fabricare din fire 4 5

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
A se vedea Nota 6.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
A se vedea Nota 6.
CE/BA/P/ro 205

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 6202,
ex 6204,
ex 6206,
ex 6209 şi
ex 6211

Îmbrăcăminte pentru
femei, fete şi copii, şi alte
accesorii de îmbrăcăminte
pentru copii, brodate

Fabricare din fire 1

ex 6210 şi
ex 6216

Echipamente ignifuge din
ţesături acoperite cu o folie
de poliester aluminizat

Fabricare din fire 3

sau
Fabricare din ţesături
nebrodate, cu condiţia ca
valoarea ţesăturilor
nebrodate să nu depăşească
40% din preţul franco
fabrică al produsului 2

sau
Fabricare din ţesături
neacoperite, cu condiţia ca
valoarea acestora să nu
depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului

4

6213 şi 6214

1
2
3
4

Batiste, şaluri, eşarfe,
fulare, mantile, voaluri şi
voalete şi articole similare:

A se vedea Nota 6.
A se vedea Nota 6.
A se vedea Nota 6.
A se vedea Nota 6.
CE/BA/P/ro 206

609

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

610

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Brodate

Fabricare din fire simple
nealbite 1 2
sau
Fabricare din ţesături
nebrodate, cu condiţia ca
valoarea ţesăturilor
nebrodate utilizate să nu
depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului
finit 3

- Altele

Fabricare din fire simple
nealbite 4 5
sau
Confecţionare urmată de
imprimare însoţită de cel
puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire,
mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare,
tratare anticontracţie,
finisare permanentă,
decatare, impregnare,
repasare şi nopare), cu
condiţia ca valoarea tuturor
ţesăturilor neimprimate de
la poziţiile 6213 şi 6214
utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco
fabrică al produsului

1
2
3
4
5

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
A se vedea Nota 6.
A se vedea Nota 6.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
A se vedea Nota 6.
CE/BA/P/ro 207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

6217

Alte accesorii
confecţionate de
îmbrăcăminte; părţi de
îmbrăcăminte sau de
accesorii de îmbrăcăminte,
altele decât cele de la
poziţia 6212:
- Brodate

Fabricare din fire 1
sau
Fabricare din ţesături
nebrodate, cu condiţia ca
valoarea ţesăturilor
nebrodate utilizate să nu
depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului
finit 2

- Echipamente ignifuge din
ţesături acoperite cu o folie
de poliester aluminizat

Fabricare din fire 3
sau
Fabricare din ţesături
neacoperite cu condiţia ca
valoarea ţesăturii
neacoperite să nu
depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului
finit 4

- Inserţii pentru gulere şi
manşete tăiate

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

1
2
3
4

A se vedea Nota 6.
A se vedea Nota 6.
A se vedea Nota 6.
A se vedea Nota 6.
CE/BA/P/ro 208

611

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

612

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Altele

Fabricare din fire 1

ex capitolul 63

Alte articole textile
confecţionate; seturi;
îmbrăcăminte purtată sau
uzată şi articole textile
purtate sau uzate; zdrenţe;
cu următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

6301 - 6304

Pături, pleduri, lenjerie de
pat, etc.; perdele etc.; alte
articole pentru mobilier:
- Din pâslă, din materiale
neţesute

Fabricare din 2:
- fibre naturale sau
- substanţe chimice sau paste
textile

- Altele:
-- Brodate

Fabricare din fire simple
nealbite 3 4
sau
Fabricare din ţesături
nebrodate (altele decât cele
tricotate sau croşetate), cu
condiţia ca valoarea
ţesăturilor nebrodate să nu
depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului
finit

1
2
3
4

A se vedea Nota 6.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
A se vedea Nota 6.
Pentru articolele tricotate sau croşetate, neelastice sau necauciucate, obţinute prin coaserea
sau asamblarea unor bucăţi de ţesături tricotate sau croşetate (croite), a se vedea Nota 6.
CE/BA/P/ro 209

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

-- Altele

6305

Saci şi săculeţi de tipul
celor utilizaţi pentru
ambalarea mărfurilor

Fabricare din fire simple
nealbite 1 2
Fabricare din 3:
- fibre naturale;
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue necardate,
nepieptănate şi neprelucrate
altfel pentru filare sau
- materiale chimice sau paste
textile

6306

Prelate, storuri pentru
exterior şi umbrare;
corturi; vele pentru
ambarcaţiuni, planşe cu
velă sau cărucioare cu
velă; articole de camping:
- Din materiale neţesute

Fabricare din 4 5:
- fibre naturale sau
- materiale chimice sau paste
textile

1
2
3
4
5

A se vedea Nota 6.
Pentru articolele tricotate sau croşetate, neelastice sau necauciucate, obţinute prin coaserea
sau asamblarea unor bucăţi de ţesături tricotate sau croşetate (croite), a se vedea Nota 6.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
A se vedea Nota 6.
CE/BA/P/ro 210

613

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

614

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Altele

Fabricare din fire simple
nealbite 1 2

6307

Alte articole confecţionate,
inclusiv tipare pentru
îmbrăcăminte

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

6308

Seturi compuse din bucăţi
de ţesături şi din fire, cu
sau fără accesorii, pentru
confecţionarea carpetelor,
tapiseriilor, feţelor de
masă sau a prosoapelor
brodate, sau a articolelor
textile similare, ambalate
pentru vânzarea cu
amănuntul

Fiecare articol din set
trebuie să respecte regula
care i s-ar aplica dacă nu ar
face parte din setul
respectiv. Cu toate acestea,
pot fi incluse articole
neoriginare, cu condiţia ca
valoarea totală a acestora să
nu depăşească 15% din
preţul franco fabrică al
setului

ex capitolul 64

Încălţăminte, ghetre şi
articole similare; părţi ale
acestor articole; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
ansamblurilor formate din
feţe de încălţăminte fixate
pe primele tălpi sau pe alte
părţi inferioare de la poziţia
6406

6406

Părţi de încălţăminte
(inclusiv feţele, chiar
fixate pe tălpi, altele decât
tălpile exterioare); tălpi
interioare detaşabile,
branţuri şi articole similare
detaşabile; ghetre,
jambiere şi articole
similare şi părţi ale
acestora

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

1
2

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale
textile, a se vedea Nota 5.
A se vedea Nota 6.
CE/BA/P/ro 211

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex capitolul 65

Articole pentru acoperit
capul şi părţi ale acestora;
cu următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

6505

Pălării şi alte articole
pentru acoperit capul,
tricotate sau croşetate,
confecţionate din dantelă,
din pâslă sau din alte
produse textile, sub formă
de bucăţi (dar nu de
benzi), chiar căptuşite sau
împodobite; plase şi fileuri
pentru păr din orice
material, chiar căptuşite
sau împodobite

Fabricare din fire sau fibre
textile 1

ex capitolul 66

Umbrele de ploaie,
umbrele de soare,
bastoane, bastoane-scaun,
bice, cravaşe şi părţi ale
acestora; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

6601

Umbrele de ploaie,
umbrele de soare (inclusiv
umbrele-bastoane, umbrele
de grădină şi articole
similare)

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

Capitolul 67

Pene şi puf prelucrate şi
articole din pene sau din
puf; flori artificiale;
articole din păr uman

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex capitolul 68

Articole din piatră, ipsos,
ciment, azbest, mică sau
din materiale similare; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

1

A se vedea Nota 6.
CE/BA/P/ro 212

615

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

616

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 6803

Articole din ardezie
naturală sau aglomerată
(ardezină)

Fabricare din ardezie
prelucrată

ex 6812

Azbest prelucrat în fire;
amestecuri pe bază de
azbest sau pe bază de
azbest şi carbonat de
magneziu;

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie

ex 6814

Articole din mică, inclusiv
mică aglomerată sau
reconstituită, pe suport de
hârtie, de carton sau din
alte materiale

Fabricare pe bază de mică
prelucrată (inclusiv mică
aglomerată sau
reconstituită)

Capitolul 69

Produse ceramice

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex capitolul 70

Sticlă şi articole din sticlă;
cu următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 7003,
ex 7004 şi
ex 7005

Sticlă cu straturi
nereflectorizante

Fabricare din materiale de la
poziţia 7001

7006

Sticlă de la poziţiile 7003,
7004 sau 7005, curbată,
tăiată oblic, gravată,
perforată, emailată sau
altfel prelucrată, dar
neînrămată şi necombinată
cu alte materiale:

CE/BA/P/ro 213

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Plăci de sticlă (substraturi)
acoperite cu un strat de
metal dielectric,
semiconductoare în
conformitate cu
standardele SEMII 1

Fabricare din plăci de sticlă
neacoperite (substraturi) de
la poziţia 7006

- Altele

Fabricare din materiale de la
poziţia 7001

7007

Sticlă securit, constând din
sticlă călită sau formată
din foi lipite (stratificată)

Fabricare din materiale de la
poziţia 7001

7008

Sticlă izolantă cu straturi
multiple

Fabricare din materiale de la
poziţia 7001

7009

Oglinzi din sticlă, chiar
înrămate, inclusiv oglinzile
retrovizoare

Fabricare din materiale de la
poziţia 7001

7010

Damigene, sticle, baloane,
borcane, căni, ambalaje
tubulare, fiole şi alte
recipiente, din sticlă,
folosite pentru transport
sau ambalare; recipiente
din sticlă pentru conserve;
dopuri, capace şi alte
dispozitive de închidere,
din sticlă

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

1

sau
Tăierea obiectelor de sticlă,
cu condiţia ca valoarea
obiectului de sticlă netăiat
utilizat să nu
depăşească 50% din preţul
franco fabrică al produsului

SEMII – Semiconductor Equipment and Materials Institute Incorporated (Institutul de
Echipamente şi Materiale Semiconductoare).
CE/BA/P/ro 214

617

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

618

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

7013

Obiecte din sticlă pentru
servicii de masă, pentru
bucătărie, toaletă, birou,
pentru decorarea
locuinţelor sau pentru
utilizări similare, altele
decât cele de la poziţiile
7010 sau 7018

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
sau
Tăierea obiectelor de sticlă,
cu condiţia ca valoarea
totală a obiectului de sticlă
netăiat utilizat să nu
depăşească 50% din preţul
franco fabrică al produsului
sau
Decorarea manuală (cu
excepţia imprimării
serigrafice) a obiectelor de
sticlă suflate cu gura, cu
condiţia ca valoarea
obiectului din sticlă suflată
să nu depăşească 50% din
preţul franco fabrică al
produsului

ex 7019

Articole (cu excepţia
firelor) din fibre de sticlă

Fabricare din:
- şuviţe, semitort (ărovings”)
sau fire, necolorate, tăiate
sau nu; sau
- vată de sticlă

ex capitolul 71

Perle naturale sau de
cultură, pietre preţioase
sau semipreţioase, metale
preţioase, metale placate
sau dublate cu metale
preţioase şi articole din
aceste materiale; imitaţii
de bijuterii; monede; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

CE/BA/P/ro 215

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 7101

Perle naturale sau de
cultură, asortate şi înşirate
temporar pentru facilitarea
transportului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 7102,
ex 7103 şi
ex 7104

Pietre preţioase sau
semipreţioase naturale,
artificiale sau reconstituite,
prelucrate

Fabricare din pietre
preţioase sau semipreţioase
neprelucrate

7106, 7108 şi
7110

Metale preţioase:
- Sub formă brută

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţia 7106,
7108 şi 7110
sau
Separare electrolitică,
termică sau chimică a
metalelor preţioase de la
poziţiile 7106, 7108 sau
7110
sau
Aliaje de metale preţioase
de la poziţiile 7106, 7108
sau 7110 între ele sau cu
metale comune

- Semiprelucrate sau sub
formă de pulbere

Fabricare pe bază de metale
preţioase, sub formă brută

ex 7107,
ex 7109 şi
ex 7111

Metale placate sau dublate
cu metale preţioase,
semiprelucrate

Fabricare pe bază de metale
placate sau dublate cu
metale preţioase, sub formă
brută

7116

Articole din perle naturale
sau de cultură, din pietre
preţioase sau
semipreţioase, naturale,
artificiale sau reconstituite

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 216

619

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

620

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

7117

Imitaţii de bijuterii

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
sau
Fabricare din părţi din
metale comune, neaurite,
neargintate şi neplatinate, cu
condiţia ca valoarea tuturor
materialelor utilizate să nu
depăşească 50% din preţul
franco fabrică al produsului

ex capitolul 72

Fier şi oţel; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

7207

Semifabricate din fier sau
din oţeluri nealiate

Fabricare din materiale de la
poziţiile 7201, 7202, 7203,
7204 sau 7205

7208 - 7216

Produse laminate plate,
bare şi tije, profile din fier
sau din oţeluri nealiate

Fabricare din fier şi oţeluri
nealiate, în lingouri sau în
alte forme primare de la
poziţia 7206

7217

Sârmă din fier sau din
oţeluri nealiate

Fabricare din materiale
semifabricate de la
poziţia 7207

ex 7218, 7219 7222

Semifabricate, produse
laminate plate, sârmă, bare
şi profile din oţeluri
inoxidabile

Fabricare din fier şi oţeluri
nealiate, în lingouri sau în
alte forme primare de la
poziţia 7218

7223

Sârmă din oţeluri
inoxidabile

Fabricare din materiale
semifabricate de la
poziţia 7218

CE/BA/P/ro 217

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 7224, 7225 7228

Semifabricate, produse
laminate plate, bare şi tije,
laminate la cald, rulate în
spire nearanjate; profile
din alte oţeluri aliate; tije
tubulare pentru foraj din
oţeluri aliate sau nealiate

Fabricare din fier şi oţeluri
nealiate, în lingouri sau în
alte forme primare de la
poziţia 7206, 7218 sau 7224

7229

Sârmă din alte oţeluri
aliate

Fabricare din materiale
semifabricate de la
poziţia 7224

ex capitolul 73

Articole din fier sau din
oţel; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 7301

Palplanşe

Fabricare din materiale de la
poziţia 7206

7302

Materiale de construcţii
pentru liniile ferate, din
fontă, din fier sau din oţel;
şine, contraşine şi
cremaliere, ace şi inimi de
macaz, macazuri şi alte
elemente de încrucişare
sau de schimbare de cale,
traverse, eclise de
îmbinare, cuzineţi, pene de
fixare, plăci de aşezare,
plăci de strângere, plăci şi
bare de ecartament şi alte
piese special concepute
pentru aşezarea, îmbinarea
sau fixarea şinelor

Fabricare din materiale de la
poziţia 7206

CE/BA/P/ro 218

621

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

622

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

7304, 7305 şi
7306

Tuburi, ţevi şi profile
tubulare, din fier (cu
excepţia fontei) sau din
oţel

Fabricare din materiale de la
poziţia 7206, 7207, 7218
sau 7224

ex 7307

Accesorii de ţevărie din
oţel inoxidabil (ISO n X 5
Cr NiMo 1712) formate
din mai multe piese

Turnare, găurire, alezaj,
filetare, debavurare şi
sablare a matriţelor forjate,
cu condiţia ca valoarea
totală a matriţelor forjate să
nu depăşească 35% din
preţul franco fabrică al
produsului

7308

Construcţii şi părţi de
construcţii (de exemplu
poduri şi elemente de
poduri, porţi de ecluze,
turnuri, piloni, stâlpi,
coloane, şarpante,
acoperişuri, uşi şi ferestre
şi tocurile lor, pervazuri şi
praguri, obloane,
balustrade) din fier sau din
oţel, cu excepţia
construcţiilor prefabricate
de la poziţia 9406; table,
tole, tije, bare, profile, ţevi
şi produse similare, din
fier sau din oţel, pregătite
în vederea utilizării lor în
construcţii

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, profilele
obţinute prin sudare de la
poziţia 7301 nu pot fi
utilizate

CE/BA/P/ro 219

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 7315

Lanţuri antiderapante

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la poziţia 7315 utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

ex capitolul 74

Cupru şi articole din
cupru; cu următoarele
excepţii:

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

7401

Mate de cupru; cupru de
cimentare (precipitat de
cupru)

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

7402

Cupru nerafinat; anozi din
cupru pentru rafinare
electrolitică

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

7403

Cupru rafinat şi aliaje de
cupru sub formă brută:
- Cupru rafinat

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

- Aliaje de cupru şi cupru
rafinat conţinând alte
elemente

Fabricare din cupru rafinat,
sub formă brută, ori din
deşeuri sau resturi de cupru

CE/BA/P/ro 220

623

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

624

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

7404

Deşeuri şi resturi de cupru

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

7405

Aliaje de bază din cupru

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex capitolul 75

Nichel şi articole din
nichel; cu următoarele
excepţii:

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

7501 - 7503

Mate de nichel, sinteri de
oxizi de nichel şi alte
produse intermediare ale
metalurgiei nichelului;
nichel sub formă brută;
deşeuri şi resturi din nichel

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex capitolul 76

Aluminiu şi articole din
aluminiu; cu următoarele
excepţii:

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 221

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

7601

Aluminiu sub formă brută

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului
sau
Fabricare prin tratament
termic sau electrolitic pe
bază de aluminiu nealiat sau
de deşeuri şi resturi din
aluminiu

7602

Deşeuri şi resturi din
aluminiu

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 7616

Articole din aluminiu
Fabricare:
altele decât pânzele
- din materiale de la oricare
metalice (inclusiv pânzele
poziţie, cu excepţia
continue sau fără sfârşit),
materialelor de la aceeaşi
grilaje, plase şi zăbrele din
poziţie cu produsul. Cu
sârmă de aluminiu, table şi
toate acestea, pot fi utilizate
benzi expandate, din
pânze metalice (inclusiv
aluminiu
pânzele continue sau fără
sfârşit), grilaje şi plase din
sârmă, table şi benzi
expandate, din aluminiu; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 222

625

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

626

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

Capitolul 77

Rezervat pentru o
eventuală utilizare
ulterioară în cadrul
Sistemului Armonizat

ex capitolul 78

Plumb şi articole din
plumb; cu următoarele
excepţii:

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

7801

Plumb sub formă brută:
- Plumb rafinat

Fabricare din lingouri de
plumb

- Altele

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, nu pot fi
utilizate deşeurile şi
resturile de la poziţia 7802

7802

Deşeuri şi resturi din
plumb

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex capitolul 79

Zinc şi articole din zinc; cu
următoarele excepţii:

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 223

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

7901

Zinc sub formă brută

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, nu pot fi
utilizate deşeurile şi
resturile de la poziţia 7902

7902

Deşeuri şi resturi din zinc

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex capitolul 80

Staniu şi articole din
staniu; cu următoarele
excepţii:

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

8001

Staniu sub formă brută

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, nu pot fi
utilizate deşeurile şi
resturile de la poziţia 8002

8002 şi 8007

Deşeuri şi resturi de
staniu; alte articole din
staniu

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Capitolul 81

Alte metale comune;
metaloceramice; articole
din aceste materiale:
- Alte metale comune, sub
formă brută; articole din
alte metale comune

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la aceeaşi poziţie cu
produsul utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 224

627

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

628

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Altele

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex capitolul 82

Unelte şi scule, articole de
cuţitărie şi tacâmuri, din
metale comune; părţi ale
acestor articole, din metale
comune; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

8206

Unelte de la cel puţin două
din poziţiile 8202-8205,
prezentate în seturi pentru
vânzarea cu amănuntul

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţia 82028205. Cu toate acestea, pot
fi incluse în set unelte de la
poziţiile 8202-8205, cu
condiţia ca valoarea totală a
acestora să nu depăşească
15% din preţul franco
fabrică al setului

8207

Unelte interschimbabile
Fabricare:
pentru utilaje de mână,
- din materiale de la oricare
mecanice sau nu, sau
poziţie, cu excepţia
pentru maşini-unelte (de
materialelor de la aceeaşi
exemplu de ambutisat, de
poziţie cu produsul; şi
ştanţat, de poansonat, de
tarodat, de filetat, de
- în cadrul căreia valoarea
găurit, de alezat, de broşat, tuturor materialelor utilizate
de frezat, de strunjit, de
nu depăşeşte 40% din preţul
înşurubat), inclusiv filiere
franco fabrică al produsului
pentru tragerea sau
şi
extrudarea metalelor,
precum şi scule de forare
sau de sondare

CE/BA/P/ro 225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8208

Cuţite şi lame tăietoare,
pentru maşini sau pentru
aparate mecanice

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului
şi

ex 8211

Cuţite (altele decât cele de
la poziţia 8208) cu lamă
tăietoare sau zimţată
inclusiv cosoare care se
închid

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
lame de cuţit şi mânere din
metale comune

8214

Alte articole de cuţitărie
(de exemplu: maşini de
tuns, satâre de măcelărie
sau de bucătărie, cuţite de
tranşat sau de tocat, cuţite
de tăiat hârtie);
instrumente şi seturi de
instrumente pentru
manichiură sau pedichiură
(inclusiv pile de unghii)

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
mânere din metale comune

8215

Linguri, furculiţe,
polonice, spumiere, palete
pentru prăjituri, cuţite
speciale pentru peşte sau
pentru unt, cleşti pentru
zahăr şi articole similare

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
mânere din metale comune

ex capitolul 83

Articole diverse din metale
comune; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

CE/BA/P/ro 226

629

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

630

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 8302

Alte ornamente, articole de
feronerie şi articole
similare pentru construcţii,
închizători automate
pentru uşi

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
produse de la poziţia 8302,
cu condiţia ca valoarea
acestora să nu depăşească
20% din preţul franco
fabrică al produsului

ex 8306

Statuete şi alte obiecte de
ornament, din metale
comune

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
produse de la poziţia 8306,
cu condiţia ca valoarea
acestora să nu depăşească
30% din preţul franco
fabrică al produsului

ex capitolul 84

Reactoare nucleare,
Fabricare:
cazane, maşini, aparate şi
- din materiale de la oricare
dispozitive mecanice; părţi
poziţie, cu excepţia
ale acestora; cu
materialelor de la aceeaşi
următoarele excepţii:
poziţie cu produsul; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului
ex 8401

Elemente de combustibil
nuclear

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

CE/BA/P/ro 227

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8402

Cazane generatoare de
abur sau de alţi vapori,
altele decât cazanele
pentru încălzire centrală
destinate să producă în
acelaşi timp apă caldă şi
abur de joasă presiune;
cazane numite ăde apă
supraîncălzită”

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

8403 şi ex 8404

Cazane pentru încălzire
centrală, altele decât cele
de la poziţia 8402 şi
dispozitive auxiliare
pentru cazanele pentru
încălzirea centrală

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţiile 8403 şi
8404

8406

Turbine cu vapori

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8407

Motoare cu piston
alternativ sau rotativ, cu
aprindere prin scânteie
(motoare cu explozie)

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8408

Motoare cu piston, cu
aprindere prin compresie
(motoare diesel sau
semidiesel)

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8409

Părţi care pot fi
recunoscute ca fiind
destinate numai sau în
principal motoarelor de la
poziţiile 8407 sau 8408

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 228

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

631

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

632

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8411

Turboreactoare,
turbopropulsoare şi alte
turbine cu gaz

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului
8412

Alte motoare şi maşini
motrice

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 8413

Pompe volumice rotative

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului
ex 8414

Ventilatoare industriale şi
similare

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 229

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8415

Maşini şi aparate pentru
condiţionarea aerului,
prevăzute cu ventilator cu
motor şi cu dispozitive
proprii de modificare a
temperaturii şi a umidităţii,
inclusiv cele la care
umiditatea nu poate fi
reglată separat

8418

Frigidere, congelatoare şi
Fabricare:
alte echipamente pentru
- din materiale de la oricare
producerea frigului,
poziţie, cu excepţia
electrice sau nu; pompe de
materialelor de la aceeaşi
căldură, altele decât
poziţie cu produsul;
maşinile şi aparatele
pentru condiţionarea
- în cadrul căreia valoarea
aerului de la poziţia 8415
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului;
şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea tuturor
materialelor originare
utilizate
ex 8419

Maşini pentru industria
lemnului, a pastei de
hârtie, a hârtiei şi a
cartonului

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi
- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul utilizate
nu depăşeşte 25% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 230

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

633

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

634

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8420

Calandre şi laminoare,
Fabricare în cadrul căreia:
altele decât cele pentru
- valoarea tuturor materialelor
metale sau sticlă şi cilindri
utilizate nu depăşeşte 40%
pentru aceste maşini
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul utilizate
nu depăşeşte 25% din preţul
franco fabrică al produsului
8423

Aparate şi instrumente de
Fabricare:
cântărit, inclusiv bascule şi
- din materiale de la oricare
balanţe pentru verificat
poziţie, cu excepţia
piese prelucrate, cu
materialelor de la aceeaşi
excepţia balanţelor
poziţie cu produsul; şi
sensibile la o greutate de 5
cg sau mai mică; greutăţi - în cadrul căreia valoarea
de cântărit pentru orice
tuturor materialelor utilizate
balanţe
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

8425 - 8428

Maşini şi aparate de
Fabricare în cadrul căreia:
ridicat, de încărcat, de
- valoarea tuturor materialelor
descărcat sau de manevrat
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la poziţia
8431 utilizate nu depăşeşte
10% din preţul franco
fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 231

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8429

Buldozere (inclusiv cu
lamă orientabilă), gredere,
nivelatoare, screpere,
lopeţi mecanice,
excavatoare, încărcătoare
şi lopeţi încărcătoare,
compactoare şi rulouri
compresoare,
autopropulsate:
- Rulouri compresoare

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Altele

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la poziţia
8431 utilizate nu depăşeşte
10% din preţul franco
fabrică al produsului
8430

Alte maşini şi aparate
Fabricare în cadrul căreia:
pentru terasarea, nivelarea,
- valoarea tuturor materialelor
decopertarea, excavarea,
utilizate nu depăşeşte 40%
compactarea, extracţia sau
din preţul franco fabrică al
forarea pământului, a
produsului; şi
mineralelor sau a
minereurilor; sonete pentru - în limita menţionată
batere şi maşini pentru
anterior, valoarea tuturor
extragerea pilonilor;
materialelor de la poziţia
pluguri de zăpadă şi
8431 utilizate nu depăşeşte
dispozitive de îndepărtat
10% din preţul franco
zăpada
fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 232

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

635

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

636

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 8431

Părţi care pot fi
recunoscute ca fiind
destinate numai sau în
principal rulourilor
compresoare

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8439

Maşini şi aparate pentru
fabricarea pastei din
materiale fibroase
celulozice sau pentru
fabricarea sau finisarea
hârtiei sau a cartonului

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul utilizate
nu depăşeşte 25% din preţul
franco fabrică al produsului
8441

Alte maşini şi aparate
pentru prelucrarea pastei
de hârtie, a hârtiei sau
cartonului, inclusiv
maşinile de tăiat de orice
fel

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi
- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul utilizate
nu depăşeşte 25% din preţul
franco fabrică al produsului

ex 8443

Maşini şi aparate de
imprimat de birou (de
exemplu, maşini automate
de prelucrare a datelor,
maşini pentru prelucrarea
textelor etc.)

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 233

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8444 - 8447

Maşini de la aceste poziţii
utilizate în industria textilă

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 8448

Maşini şi aparate auxiliare
pentru maşinile de la
poziţiile 8444 şi 8445

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8452

Maşini de cusut, cu
excepţia maşinilor de cusut
foi de la poziţia 8440;
mobilă, suporţi şi
acoperitoare special
concepute pentru maşinile
de cusut; ace pentru
maşinile de cusut:
- Maşini de cusut, care
Fabricare în cadrul căreia:
înţeapă numai în punctul
- valoarea tuturor materialelor
de suveică, al căror cap
utilizate nu depăşeşte 40%
cântăreşte maximum 16 kg
din preţul franco fabrică al
fără motor sau 17 kg cu
produsului
motor
- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate pentru
asamblarea capului (cu
excepţia motorului) nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate; şi
- mecanismul de întindere a
firului, mecanismul de
croşetat şi mecanismul de
zigzag utilizate sunt
originare

CE/BA/P/ro 234

637

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

638

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Altele

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8456 - 8466

Maşini, maşini-unelte,
părţi şi accesorii ale
acestora de la poziţiile
8456-8466

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8469 - 8472

Maşini şi aparate de birou
(de exemplu, maşini de
scris, maşini de calculat,
maşini automate de
prelucrare a datelor,
duplicatoare, aparate de
capsat)

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8480

Rame pentru forme de
turnătorie; plăci de bază
pentru forme; modele
pentru forme; forme pentru
metale (altele decât
lingotierele), pentru
carburi metalice, sticlă,
materiale minerale,
cauciuc sau materiale
plastice

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

8482

Rulmenţi cu bile, cu galeţi,
cu role sau cu ace

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 235

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8484

Garnituri de etanşare şi
articole similare din foi de
metal combinate cu alte
materiale sau din două sau
mai multe straturi de
metal; seturi sau
sortimente de garnituri de
etanşare de compoziţii
diferite, prezentate în
pungi, plicuri sau ambalaje
similare; garnituri pentru
etanşări mecanice

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 8486

- Maşini-unelte care
prelucrează prin eliminare
orice tip de material,
acţionând cu laser sau cu
alt fascicul de lumină sau
de fotoni, cu ultrasunete,
prin electroeroziune, prin
procedee electrochimice,
cu fascicule de electroni,
cu fascicule de ioni sau cu
jet de plasmă; părţi şi
accesorii ale acestora

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- maşini-unelte (inclusiv
prese) pentru prelucrarea
metalelor prin curbare,
pliere, îndreptare,
aplatizare; părţi şi
accesorii ale acestora;
- maşini-unelte pentru
prelucrarea pietrei, a
produselor ceramice, a
betonului, a
azbocimentului sau a
materialelor minerale
similare sau pentru
prelucrarea la rece a
sticlei; părţi şi accesorii ale
acestora;
- instrumente de marcare
cu rol de aparat de
generare contururi de tipul
celor utilizate pentru
producerea măştilor sau
reticulelor din substraturile
tratate cu material
fotorezistiv; părţi şi
accesorii ale acestora

CE/BA/P/ro 236

639

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

640

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- forme, pentru turnare
prin injecţie sau prin
comprimare

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

- utilaje de ridicare,
manipulare, încărcare sau
descărcare

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- valoarea tuturor
materialelor neoriginare
utilizate nu depăşeşte
valoarea tuturor materialelor
originare utilizate
8487

Părţi de maşini sau de
aparate, nedenumite şi
necuprinse în altă parte în
prezentul capitol, fără
conexiuni electrice, părţi
izolate electric, bobinaje,
contacte sau alte elemente
caracteristice electrice

ex capitolul 85

Maşini, aparate şi
Fabricare:
echipamente electrice şi
- din materiale de la oricare
părţi ale acestora; aparate
poziţie, cu excepţia
de înregistrare şi de
materialelor de la aceeaşi
reproducere a sunetelor,
poziţie cu produsul; şi
aparate de televiziune de
înregistrare şi de
- în cadrul căreia valoarea
reproducere a imaginilor şi tuturor materialelor utilizate
a sunetelor şi piese şi
nu depăşeşte 40% din preţul
accesorii ale acestora; cu
franco fabrică al produsului
următoarele excepţii:

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 237

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8501

Motoare şi generatoare
electrice, cu excepţia
grupurilor electrogene

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la poziţia
8503 utilizate nu depăşeşte
10% din preţul franco
fabrică al produsului
8502

Grupuri electrogene şi
convertizoare rotative
electrice

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile
8501 şi 8503 utilizate nu
depăşeşte 10% din preţul
franco fabrică al produsului
ex 8504

Unităţi de alimentare
electrică de tipul celor
utilizate la maşinile
automate de prelucrare a
datelor

ex 8517

Alte aparate pentru
Fabricare în cadrul căreia:
transmisia sau recepţia
- valoarea tuturor materialelor
vocii, a imaginii sau a altor
utilizate nu depăşeşte 40%
date, inclusiv aparatele
din preţul franco fabrică al
pentru comunicaţie, în
produsului; şi
reţele cu sau fără fir (cum
ar fi o reţea locală sau o
- valoarea tuturor materialelor
reţea de mare suprafaţă),
neoriginare utilizate nu
altele decât aparatele de
depăşeşte valoarea
transmisie sau recepţie de
materialelor originare
la poziţiile 8443, 8525,
utilizate
8527 sau 8528

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 238

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

641

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

642

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex 8518

Microfoane şi suporturile
Fabricare în cadrul căreia:
lor; difuzoare, chiar
- valoarea tuturor materialelor
montate în carcasele lor;
utilizate nu depăşeşte 40%
amplificatoare electrice de
din preţul franco fabrică al
audiofrecvenţă; aparate
produsului; şi
electrice de amplificare a
sunetului
- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

8519

Aparate de înregistrare a
sunetului sau aparate de
reproducere a sunetului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi
- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate

8521

Aparate de înregistrare sau Fabricare în cadrul căreia:
de reproducere
- valoarea tuturor materialelor
videofonică, chiar
utilizate nu depăşeşte 40%
încorporând un receptor de
din preţul franco fabrică al
semnale videofonice
produsului; şi
- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea tuturor
materialelor originare
utilizate

8522

Părţi şi accesorii care pot fi
recunoscute ca fiind
destinate exclusiv sau în
principal aparatelor de la
poziţiile 8519-8521

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 239

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8523

- Discuri, benzi,
dispozitive de stocare
remanentă a datelor pe
bază de semiconductori şi
alte suporturi pregătite
pentru înregistrarea
sunetului sau pentru
înregistrări similare,
neînregistrate, altele decât
produsele de la capitolul
37;

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- discuri, benzi, dispozitive Fabricare în cadrul căreia:
de stocare remanentă a
- valoarea tuturor materialelor
datelor pe bază de
utilizate nu depăşeşte 40%
semiconductori şi alte
din preţul franco fabrică al
suporturi pregătite pentru
produsului; şi
înregistrarea sunetului sau
pentru alte înregistrări,
- în limita menţionată
care sunt înregistrate,
anterior, valoarea tuturor
altele decât produsele de la materialelor de la poziţia
capitolul 37;
8523 utilizate nu depăşeşte
10% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- matriţe şi forme
Fabricare în cadrul căreia:
galvanizate pentru
- valoarea tuturor materialelor
fabricarea discurilor, altele
utilizate nu depăşeşte 40%
decât produsele de la
din preţul franco fabrică al
capitolul 37;
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la
poziţia8523 utilizate nu
depăşeşte 10% din preţul
franco fabrică al produsului
- carduri de proximitate şi
Fabricare:
ăcartele inteligente” cu
- din materiale de la oricare
două sau mai multe
poziţie, cu excepţia
circuite integrate
materialelor de la aceeaşi
electronic;
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 240

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

643

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

644

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- ăcartele inteligente” cu
un singur circuit integrat
electronic;

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile
8541 şi 8542 utilizate nu
depăşeşte 10% din preţul
franco fabrică al produsului
sau
Operaţiunea de difuziune (în
care circuitele integrate sunt
formate pe un substrat
semiconductor prin
introducerea selectivă a unui
dopant corespunzător), chiar
asamblată şi/sau testată într-o
altă ţară decât cele menţionate
la articolele 3 şi 4
8525

Aparate de emisie pentru
Fabricare în cadrul căreia:
radiodifuziune sau
- valoarea tuturor materialelor
televiziune, chiar
utilizate nu depăşeşte 40%
încorporând un aparat de
din preţul franco fabrică al
recepţie sau un aparat de
produsului; şi
înregistrare sau de
reproducere a sunetului;
- valoarea tuturor materialelor
camere de televiziune,
neoriginare utilizate nu
aparate fotografice digitale depăşeşte valoarea tuturor
şi alte camere video;
materialelor originare
utilizate

CE/BA/P/ro 241

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8526

Aparate de radiodetecţie şi Fabricare în cadrul căreia:
de radiosondaj (radare),
- valoarea tuturor materialelor
aparate de radionavigaţie
utilizate nu depăşeşte 40%
şi aparate de
din preţul franco fabrică al
radiotelecomandă
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate
8527

Aparate de recepţie pentru Fabricare în cadrul căreia:
radiodifuziune, chiar
- valoarea tuturor materialelor
combinate, în acelaşi corp,
utilizate nu depăşeşte 40%
cu un aparat de înregistrare
din preţul franco fabrică al
sau de reproducere a
produsului; şi
sunetului sau cu un ceas
- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate

8528

- Monitoare şi proiectoare,
care nu încorporează un
aparat de recepţie de
televiziune, de tipul
exclusiv sau în principal
destinat unei maşini
automate de prelucrare a
informaţiilor de la poziţia
8471

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Alte monitoare şi
Fabricare în cadrul căreia:
proiectoare, care nu
- valoarea tuturor materialelor
încorporează un aparat de
utilizate nu depăşeşte 40%
recepţie de televiziune;
din preţul franco fabrică al
aparate receptoare de
produsului; şi
televiziune chiar
încorporând un aparat de - valoarea tuturor materialelor
recepţie de radiodifuziune
neoriginare utilizate nu
sau un aparat de
depăşeşte valoarea
înregistrare sau de
materialelor originare
reproducere a sunetului
utilizate
sau a imaginilor;

CE/BA/P/ro 242

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

645

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

646

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8529

Părţi care pot fi
recunoscute ca fiind
destinate exclusiv sau în
principal aparatelor de la
poziţiile 8525-8528
- Recunoscute ca fiind
destinate exclusiv sau în
principal aparatelor de
înregistrare sau de
reproducere a sunetului şi
a imaginilor

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Recunoscute ca fiind
Fabricare:
destinate exclusiv sau în
- din materiale de la oricare
principal monitoarelor şi
poziţie, cu excepţia
proiectoarelor, care nu
materialelor de la aceeaşi
încorporează un aparat de
poziţie cu produsul; şi
recepţie de televiziune, de
tipul exclusiv sau în
- în cadrul căreia valoarea
principal destinat unei
tuturor materialelor utilizate
maşini automate de
nu depăşeşte 40% din preţul
prelucrare a informaţiilor
franco fabrică al produsului
de la poziţia 8471

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Altele

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi
- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea tuturor
materialelor originare
utilizate

CE/BA/P/ro 243

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8535

Aparatură pentru
Fabricare în cadrul căreia:
comutarea, tăierea,
- valoarea tuturor materialelor
protecţia, branşarea,
utilizate nu depăşeşte 40%
racordarea sau conectarea
din preţul franco fabrică al
circuitelor electrice, pentru
produsului; şi
o tensiune peste 1000 de
volţi
- În limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la poziţia
8538 utilizate nu depăşeşte
10% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

8536

- Aparatură pentru
Fabricare în cadrul căreia:
comutarea, tăierea,
- valoarea tuturor materialelor
protecţia, branşarea,
utilizate nu depăşeşte 40%
racordarea sau conectarea
din preţul franco fabrică al
circuitelor electrice, pentru
produsului; şi
o tensiune de maximum
1000 de volţi
- În limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la poziţia
8538 utilizate nu depăşeşte
10% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Conectori pentru fibre
optice, fascicule sau
cabluri de fibre optice
-- Din material plastic

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

-- Din ceramică

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

CE/BA/P/ro 244

647

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

648

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

-- Din cupru

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

8537

Tablouri, panouri, console, Fabricare în cadrul căreia:
pupitre, dulapuri şi alte
- valoarea tuturor materialelor
suporturi echipate cu mai
utilizate nu depăşeşte 40%
multe aparate de la
din preţul franco fabrică al
poziţiile 8535 sau 8536,
produsului; şi
pentru controlul sau
distribuirea electricităţii,
- În limita menţionată
inclusiv cele care
anterior, valoarea tuturor
încorporează instrumente
materialelor de la poziţia
sau aparate de la capitolul
8538 utilizate nu depăşeşte
90, precum şi aparate cu
10% din preţul franco
comandă numerică, altele
fabrică al produsului
decât aparatele de
comutare de la poziţia
8517

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 8541

Diode, tranzistori şi
dispozitive similare cu
semiconductori, cu
excepţia discurilor
(wafers) nedecupate încă
în microplachete

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

ex 8542

Circuite integrate şi
micromontaje electronice:

CE/BA/P/ro 245

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Circuite integrate
monolitice

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile
8541 şi 8542 utilizate nu
depăşeşte 10% din preţul
franco fabrică al produsului
sau
Operaţiunea de difuziune (în
care circuitele integrate sunt
formate pe un substrat
semiconductor prin
introducerea selectivă a unui
dopant corespunzător), chiar
asamblată şi/sau testată întro altă ţară decât cele
menţionate la articolele 3 şi
4
- Cipuri multiple, care sunt
părţi de maşini sau aparate,
nedenumite şi necuprinse
în altă parte la acest capitol
- Altele

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi
- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile
8541 şi 8542 utilizate nu
depăşeşte 10% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 246

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

649

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

650

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8544

Fire, cabluri (inclusiv
cabluri coaxiale) şi alte
conductoare electrice
izolate (chiar emailate sau
oxidate anodic), cu sau
fără conectori; cabluri de
fibre optice, alcătuite din
fibre izolate individual,
chiar echipate cu
conductoare electrice sau
prevăzute cu conectori

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8545

Electrozi din cărbune, perii
din cărbune, cărbuni
pentru lămpi sau pentru
baterii şi alte articole din
grafit sau din alt cărbune,
cu sau fără metal, pentru
utilizări electrice

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8546

Izolatori electrici din orice
material

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8547

Piese izolante, în întregime
din materiale izolante sau
conţinând piese simple
metalice de asamblare (de
exemplu dulii cu filet),
încorporate în masă,
pentru maşini, aparate sau
instalaţii electrice, altele
decât izolatorii de la
poziţia 8546; tuburi
izolatoare şi piesele lor de
racordare, din metale
comune, izolate în interior

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 247

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8548

- Deşeuri şi resturi de pile,
de baterii de pile şi de
acumulatoare electrice;
pile şi baterii de pile
electrice scoase din uz şi
acumulatoare electrice
scoase din uz; părţi
electrice de maşini sau
aparate, nedenumite şi
necuprinse în altă parte în
prezentul capitol

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Microansambluri
electronice

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor
materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului;
şi
- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile
8541 şi 8542 utilizate nu
depăşeşte 10% din preţul
franco fabrică al produsului

ex capitolul 86

Vehicule şi echipamente
pentru căile ferate sau
similare şi părţi ale
acestora; echipamente fixe
de cale ferată sau similare;
aparate mecanice (inclusiv
electromecanice) de
semnalizare a traficului; cu
următoarele excepţii:

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 248

651

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

652

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8608

Material fix de căi ferate
Fabricare:
sau similare; aparate
- din materiale de la oricare
mecanice (inclusiv
poziţie, cu excepţia
electromecanice) de
materialelor de la aceeaşi
semnalizare, de siguranţă,
poziţie cu produsul; şi
de control sau de comandă
pentru căile ferate sau
- în cadrul căreia valoarea
similare, rutiere sau
tuturor materialelor utilizate
fluviale, zonele de parcare, nu depăşeşte 40% din preţul
instalaţiile portuare sau
franco fabrică al produsului
aerodromuri; părţile lor

ex capitolul 87

Vehicule terestre, altele
decât materialul rulant de
cale ferată şi tramvai, părţi
şi accesorii ale acestora; cu
următoarele excepţii:

8709

Cărucioare autopropulsate, Fabricare:
fără dispozitiv de ridicare
- din materiale de la oricare
sau de manevrare, de tipul
poziţie, cu excepţia
celor folosite în fabrici,
materialelor de la aceeaşi
depozite, porturi sau
poziţie cu produsul; şi
aeroporturi pentru
transportul mărfurilor pe - în cadrul căreia valoarea
distanţe scurte;
tuturor materialelor utilizate
autocărucioare de tipul
nu depăşeşte 40% din preţul
celor utilizate în gări;
franco fabrică al produsului
părţile lor

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

8710

Tancuri şi vehicule
Fabricare:
blindate de luptă,
- din materiale de la oricare
monitorizate, înarmate sau
poziţie, cu excepţia
nu; părţile lor
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 249

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

8711

Motociclete (inclusiv
mopede) şi biciclete,
triciclete sau similare,
echipate cu pedale şi cu
motor auxiliar, cu sau fără
ataş; ataşe:
- Cu motor cu piston
alternativ, cu o capacitate
cilindrică:
-- De maximum 50 cm3

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 20%
din preţul franco fabrică al
produsului

- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate
-- Peste 50 cm3

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi
- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate

CE/BA/P/ro 250

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

653

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

654

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Altele

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate
ex 8712

Biciclete fără rulmenţi cu
bile

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
celor de la poziţia 8714

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

8715

Landouri, cărucioare şi
altele similare pentru
transportul copiilor şi
părţile lor

Fabricare:

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

8716

Remorci şi semiremorci
Fabricare:
pentru toate vehiculele;
- din materiale de la oricare
alte vehicule nepropulsate
poziţie, cu excepţia
mecanic; părţile lor
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 251

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex capitolul 88

Vehicule aeriene, nave
spaţiale şi părţi ale
acestora; cu următoarele
excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 8804

Rotoşute

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, inclusiv alte
materiale de la poziţia 8804

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

8805

Aparate şi dispozitive
pentru lansarea vehiculelor
aeriene; aparate şi
dispozitive pentru
apuntarea vehiculelor
aeriene şi aparate şi
dispozitive similare;
simulatoare de zbor pentru
antrenament la sol; părţile
lor

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

Capitolul 89

Vapoare, nave şi
dispozitive plutitoare

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, nu pot fi
utilizate navele de la
poziţia 8906.

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 90

Instrumente şi aparate
optice, fotografice sau
cinematografice, de
măsură, de control sau de
precizie; părţi şi accesorii
ale acestora; cu
următoarele excepţii:

Fabricare:

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

9001

Fibre optice şi fascicule de
fibre optice; cabluri din
fibre optice, altele decât
cele de la poziţia 8544;
materiale polarizante sub
formă de foi sau plăci;
lentile (inclusiv lentile de
contact), prisme, oglinzi şi
alte elemente optice din
orice material, nemontate,
altele decât cele din sticlă
neprelucrată optic

- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 252

655

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

656

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

9002

Lentile, prisme, oglinzi şi
alte elemente optice din
orice material, montate,
pentru instrumente sau
aparate, altele decât cele
din sticlă neprelucrată
optic

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

9004

Ochelari (de corecţie, de
protecţie sau altele) şi
articole similare

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 9005

Binocluri, lunete,
telescoape optice şi
suporturi ale acestora, cu
excepţia telescoapelor
astronomice refractare şi
suporturile lor

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul;

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului;
şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate
ex 9006

Aparate fotografice (altele Fabricare:
decât cinematografice);
- din materiale de la oricare
aparate şi dispozitive,
poziţie, cu excepţia
inclusiv lămpi şi tuburi,
materialelor de la aceeaşi
pentru producerea luminii
poziţie cu produsul;
de blitz în tehnica
fotografică, cu excepţia
- în cadrul căreia valoarea
lămpilor şi tuburilor cu
tuturor materialelor utilizate
descărcare
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului;
şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea tuturor
materialelor originare
utilizate

CE/BA/P/ro 253

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

9007

Aparate de filmat şi
proiectoare
cinematografice, chiar
încorporând aparate de
înregistrare sau de
reproducere a sunetului

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul;

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului;
şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate
9011

Microscoape optice,
inclusiv microscoape
pentru microfotografie,
cinematografie sau
microproiecţie

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul;
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului
şi;
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate

ex 9014

Alte instrumente şi aparate
de navigaţie

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 254

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

657

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

658

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

9015

Instrumente şi aparate de
geodezie, de topografie, de
arpentaj, de nivelat, de
fotogrametrie, de
hidrografie, de
oceanografie, de
hidrologie, de
meteorologie sau de
geofizică, excluzând
busolele; telemetre

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

9016

Balanţe sensibile la o
greutate de 5 cg sau mai
mică, cu sau fără greutăţi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

9017

Instrumente de desen, de
trasare sau de calcul (de
exemplu maşini de
desenat, pantografe,
raportoare, truse de
matematică, rigle şi discuri
de calcul); instrumente de
măsurat lungimi, pentru
folosire manuală (de
exemplu: rigle, rulete,
micrometre, şublere,
calibre), nedenumite şi
necuprinse în altă parte în
prezentul capitol

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

9018

Instrumente şi aparate
pentru medicină, chirurgie,
stomatologie sau medicină
veterinară, inclusiv aparate
de scintigrafie şi alte
aparate electromedicale,
precum şi aparate pentru
testarea vederii:

CE/BA/P/ro 255

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

- Fotolii pentru stomatologie
care încorporează
aparatură pentru
stomatologie sau
scuipătoare pentru
cabinetele dentare

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, inclusiv alte
materiale de la poziţia 9018

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Altele

Fabricare:

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului
9019

Aparate de mecanoterapie; Fabricare:
aparate de masaj; aparate
- din materiale de la oricare
pentru testări psihologice;
poziţie, cu excepţia
aparate de ozonoterapie,
materialelor de la aceeaşi
de oxigenoterapie, de
poziţie cu produsul; şi
aerosoloterapie, aparate
respiratorii de reanimare şi - în cadrul căreia valoarea
alte aparate de terapie
tuturor materialelor utilizate
respiratorie
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

9020

Alte aparate respiratorii şi
Fabricare:
măşti de gaze, cu excepţia
- din materiale de la oricare
măştilor de protecţie lipsite
poziţie, cu excepţia
de părţi mecanice şi de
materialelor de la aceeaşi
elementul filtrant detaşabil
poziţie cu produsul; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 256

659

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

660

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

9024

Maşini şi aparate pentru
încercări de duritate,
tracţiune, comprimare,
elasticitate sau de alte
proprietăţi mecanice ale
materialelor (de exemplu:
metale, lemn, textile,
hârtie, material plastic)

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

9025

Densimetre, areometre şi
instrumente flotante
similare, termometre,
pirometre, barometre,
higrometre şi psihrometre,
cu înregistrare sau nu,
chiar combinate între ele

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

9026

Instrumente şi aparate
pentru măsurarea sau
controlul debitului,
nivelului, presiunii sau a
altor caracteristici
variabile ale lichidelor sau
gazelor (de exemplu
debitmetre, indicatoare de
nivel, manometre,
contoare de căldură) cu
excepţia instrumentelor şi
aparatelor de la poziţiile
9014, 9015, 9028 sau 9032

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 257

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

9027

Instrumente şi aparate
pentru analize fizice sau
chimice (de exemplu
polarimetre, refractometre,
spectrometre, analizoare
de gaze sau gaze arse);
instrumente şi aparate de
măsură şi control al
vâscozităţii, porozităţii,
dilatării, tensiunii
superficiale sau similare;
instrumente şi aparate
pentru măsurări
calorimetrice, acustice sau
fotometrice (inclusiv
exponometre); microtoame

9028

Contoare de gaze, de
lichide sau de electricitate,
inclusiv contoarele pentru
etalonarea lor:

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Părţi şi accesorii

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

- Altele

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi
- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea
materialelor originare
utilizate

CE/BA/P/ro 258

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

661

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

662

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

9029

Contoare de turaţii, de
producţie, pentru
taximetre, de kilometraj,
podometre şi altele
similare; indicatoare de
viteză şi tahometre, altele
decât cele de la poziţiile
9014 sau 9015;
stroboscoape

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

9030

Osciloscoape, analizoare
de spectru şi alte
instrumente şi aparate
pentru măsurarea sau
controlul mărimilor
electrice, cu excepţia celor
de la poziţia 9028;
instrumente şi aparate
pentru măsurarea sau
detectarea radiaţiilor alfa,
beta, gama, a razelor X, a
radiaţiilor cosmice sau a
altor radiaţii ionizante

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

9031

Instrumente, aparate şi
maşini de măsură sau de
control nedenumite şi
necuprinse în altă parte în
prezentul capitol;
proiectoare de profiluri

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

9032

Instrumente şi aparate
pentru reglare sau control
automat

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

9033

Părţi şi accesorii,
nedenumite şi necuprinse
în altă parte în acest
capitol, pentru maşini,
aparate, instrumente sau
articole de la capitolul 90

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 259

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex capitolul 91

Aparate de ceasornicărie şi
părţi ale acestora; cu
următoarele excepţii:

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

9105

Alte ceasuri

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea tuturor
materialelor originare
utilizate
9109

Mecanisme de
Fabricare în cadrul căreia:
ceasornicărie, complete şi
- valoarea tuturor materialelor
asamblate
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate nu
depăşeşte valoarea tuturor
materialelor originare
utilizate
9110

Mecanisme de
ceasornicărie complete,
neasamblate sau parţial
asamblate (seturi de
mecanisme); mecanisme
incomplete de
ceasornicărie, asamblate;
eboşe de mecanisme de
ceasornicărie

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului; şi
- în limita menţionată
anterior, valoarea tuturor
materialelor de la poziţia
9114 utilizate nu depăşeşte
10% din preţul franco
fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 260

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

663

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

664

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

9111

Carcase de ceasuri de
mână şi părţile lor

Fabricare:
- din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului
9112

Carcase şi cutii protectoare Fabricare:
pentru aparate de
- din materiale de la oricare
ceasornicărie şi părţile lor
poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul
franco fabrică al produsului

9113

Brăţări de ceasuri şi părţile
lor:
- Din metale comune, chiar
aurite, argintate sau
placate sau dublate cu
metale preţioase
- Altele

Capitolul 92

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

Instrumente muzicale;
părţi şi accesorii ale
acestora

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

CE/BA/P/ro 261

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

Capitolul 93

Arme şi muniţii; părţi şi
accesorii ale acestora

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 94

Mobilă; mobilier medicochirurgical; articole de pat
şi similare; aparate de
iluminat nedenumite şi
necuprinse în altă parte;
lămpi pentru reclame
luminoase, însemne
luminoase, plăci
indicatoare luminoase şi
articole similare;
construcţii prefabricate; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex 9401 şi
ex 9403

Mobilier din metale
comune, care conţine
ţesături neumplute cu
bumbac, cu o greutate de
maximum 300 g/m2

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40%
din preţul franco fabrică al
produsului

sau
Fabricare pe bază de ţesături
de bumbac prezentate sub
forme deja pregătite pentru
utilizările de la poziţiile
9401 sau 9403, cu condiţia
ca:
- valoarea ţesăturii să nu
depăşească 25% din preţul
franco fabrică al produsului;
şi
- toate celelalte materiale
utilizate să fie deja originare
şi clasificate la o altă poziţie
decât poziţia 9401 sau 9403

CE/BA/P/ro 262

665

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

666

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

9405

Aparate de iluminat
(inclusiv proiectoare) şi
părţile lor, nedenumite şi
necuprinse în altă parte;
lămpi pentru reclame
luminoase, însemne
luminoase, plăci
indicatoare luminoase şi
articole similare, care au o
sursă de lumină
permanentă, fixă, şi alte
părţi ale acestora,
nedenumite şi necuprinse
în altă parte

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

9406

Construcţii prefabricate

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 95

Jucării, jocuri, articole
pentru divertisment sau
pentru sport; părţi şi
accesorii ale acestora; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 9503

Alte jucării; minimodele şi Fabricare:
modele similare pentru
- din materiale de la oricare
divertisment, animate sau
poziţie, cu excepţia
nu; puzzle-uri de orice fel
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

ex 9506

Crose de golf şi părţile lor

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
eboşe pentru fabricarea
capetelor croselor de golf

CE/BA/P/ro 263

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

ex capitolul 96

Articole diverse; cu
următoarele excepţii:

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex 9601 şi
ex 9602

Articole din materiale de
origine animală, vegetală
sau minerală pentru
fasonat

Fabricare din materiale
pentru fasonat ăprelucrate”,
de la aceeaşi poziţie cu
produsul

ex 9603

Pensule şi perii (cu
excepţia măturilor şi a
măturilor mici din nuiele,
cu sau fără mânere, şi a
pensulelor obţinute din păr
de jder sau de veveriţă),
mături mecanice pentru
folosire manuală, altele
decât cele cu motor,
obiecte de absorbit sau
curăţat praful

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al
produsului

9605

Seturi personale de toaletă
de voiaj, de croitorie,
pentru curăţarea
încălţămintei sau a
hainelor

Fiecare articol din set
trebuie să respecte regula
care i s-ar aplica dacă nu ar
face parte din setul
respectiv. Cu toate acestea,
pot fi incluse articole
neoriginare, cu condiţia ca
valoarea totală a acestora să
nu depăşească 15% din
preţul franco fabrică al
setului

9606

Nasturi, butoni şi capse;
Fabricare:
forme pentru nasturi şi alte
- din materiale de la oricare
părţi ale acestora; eboşe de
poziţie, cu excepţia
nasturi
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul; şi
- în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

CE/BA/P/ro 264

667

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

668

Poziţia din SA

Denumirea produsului

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care
conferă caracter originar

(1)

(2)

(3) sau (4)

9608

Stilouri şi pixuri cu bilă;
stilouri şi marcatoare cu
vârf de pâslă sau alte
vârfuri poroase; stilouri cu
peniţă şi alte stilouri;
trăgătoare pentru desen;
creioane mecanice; tocuri
pentru peniţe; tocuri pentru
peniţe şi articole similare;
părţi (inclusiv capace şi
agăţători) ale acestor
articole, cu excepţia celor
de la poziţia 9609

9612

Panglici pentru maşini de
Fabricare:
scris şi panglici similare,
- din materiale de la oricare
impregnate cu tuş sau
poziţie, cu excepţia
cerneală sau altfel
materialelor de la aceeaşi
pregătite pentru a lăsa
poziţie cu produsul; şi
amprente, chiar montate pe
bobine sau în carcase;
- în cadrul căreia valoarea
tuşiere, chiar impregnate,
tuturor materialelor utilizate
cu sau fără cutie
nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

ex 9613

Brichete cu sistem de
aprindere piezoelectrică

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
de la poziţia 9613 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

ex 9614

Pipe şi capete de pipă

Fabricare pe bază de eboşe

Capitolul 97

Obiecte de artă, de colecţie
sau antichităţi

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Fabricare din materiale de la
oricare poziţie, cu excepţia
materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu
toate acestea, pot fi utilizate
peniţe şi vârfuri de peniţă de
la aceeaşi poziţie cu
produsul

CE/BA/P/ro 265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ANEXA III LA PROTOCOLUL 2
MODEL DE CERTIFICAT DE CIRCULAŢIE A MĂRFURILOR EUR. 1
ŞI DE CERERE DE CERTIFICAT DE CIRCULAŢIE A MĂRFURILOR EUR. 1

Instrucţiuni de tipărire

1.

Formatul certificatului este de 210 x 297 mm; în ceea ce priveşte lungimea se admite o

toleranţă maximă de minus 5 mm sau plus 8 mm. Hârtia de scris utilizată trebuie să fie de culoare
albă, fără pastă mecanică şi să nu cântărească mai puţin de 25 g/m2. Imprimarea pe fond a
certificatului este ghioşată, de culoare verde, scoţând în evidenţă orice falsificare efectuată cu
mijloace mecanice sau chimice.
2.

Autorităţile competente ale părţilor îşi pot rezerva dreptul de a-şi tipări certificatele prin

mijloace proprii sau pot să comande tipărirea acestora la tipografii autorizate. În ultimul caz, fiecare
certificat trebuie să includă o referire la această autorizare. Fiecare certificat trebuie să conţină
numele şi adresa tipografiei sau un semn de identificare a acesteia. Certificatul trebuie să conţină,
de asemenea, un număr de serie, tipărit sau nu, prin care să poată fi identificat.

CE/BA/P/ro 266

669

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

670

CERTIFICAT DE CIRCULAŢIE A MĂRFURILOR
1.

Exportator (nume, adresa completă, ţara)

EUR.1

Nr.

A 000.000

Consultaţi notele de pe verso înainte de a completa formularul

2. Certificat utilizat pentru schimburile preferenţiale dintre
3. Destinatar (Nume, adresa completă, ţara) (menţiune
facultativă)

.......................................................................................
şi
.......................................................................................
(se indică ţările, grupurile de ţări sau teritoriile implicate)

4.

6. Informaţii privind transportul (menţiune facultativă)

8.

Ţara, grupul de ţări
sau teritoriul în care
produsele sunt
considerate originare

7.

Observaţii

Numărul de ordine; mărci şi numerotare, numărul şi natura coletelor1;
denumirea mărfurilor

11. VIZA VĂMII

9.

5.

Ţara, grupul de ţări sau
teritoriul de destinaţie

Greutatea
brută (kg) sau
alte unităţi de
măsură (litri,
mc etc.)

10. Facturi;
(menţiune
facultativă)

12. DECLARAŢIA EXPORTATORULUI

Declaraţie certificată conformă

Subsemnatul declar că mărfurile descrise mai sus
îndeplinesc condiţiile cerute pentru eliberarea
prezentului certificat.

2

Document de export

Model …………………… Nr. ………..

Locul şi data ………………………………
..........................................................................

Din ……………………………………….

(Semnătura)

Biroul vamal ………………………….
Ţara emitentă ………….. Ştampila
...................................................................
Locul şi data ……………………………...
……............................................................
(Semnătura)

1
2

Dacă mărfurile nu sunt ambalate, se indică numărul coletelor sau se menţionează ăîn vrac”,
după caz.
Se completează numai în cazul în care reglementările ţării sau teritoriului exportator o cer.
CE/BA/P/ro 267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

13. CERERE DE CONTROL, a se expedia la:

14. REZULTATUL CONTROLULUI
Controlul efectuat a permis să se constate că prezentul
certificat (*)
a fost într-adevăr eliberat de biroul vamal şi
menţiunile pe care le conţine sunt exacte.
nu îndeplineşte condiţiile de autenticitate
şi legalitate cerute (a se vedea observaţiile anexate).

Se solicită controlul autenticităţii şi legalităţii prezentului
certificat.

.........................................………………………….
(Locul şi data)
Ştampila

...............................................…………….............................
(Locul şi data)
Ştampila

.....................................................……
(Semnătura)

.....................................................…
(Semnătura)
_____________
(1) Marcaţi cu X caseta corespunzătoare.

NOTE
1.

Certificatul nu trebuie să conţină ştersături sau adăugiri. Eventualele modificări aduse trebuie
să fie efectuate prin tăierea cu o linie a datelor eronate şi adăugarea corecţiilor necesare. Orice
modificare astfel operată se marchează cu iniţialele celui care a întocmit certificatul şi vizată
de autorităţile vamale ale ţării emitente.

2.

Articolele precizate în certificat se succed fără a se suprapune şi fiecare articol trebuie
precedat de un număr de ordine. Imediat sub ultimul articol trebuie trasată o linie orizontală.
Spaţiile neutilizate trebuie să fie barate, astfel încât orice adăugare ulterioară să fie imposibilă.

3.

Mărfurile trebuie descrise în concordanţă cu practicile comerciale, cu detalii suficiente pentru
a permite identificarea lor.

CE/BA/P/ro 268

671

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

672

CERERE DE ELIBERARE A UNUI CERTIFICAT DE CIRCULAŢIE A MĂRFURILOR
1.

Exportator (Nume, adresa completă, ţara)

EUR.1

Nr.

A 000.000

Consultaţi notele de pe verso înainte de a completa formularul
2.

Cerere pentru un certificat utilizat în schimburile
preferenţiale dintre
.......................................................................................
3.

Destinatar (Nume, adresa completă, ţara) (menţiune
facultativă)

şi
.......................................................................................
(Se indică ţările, grupul de ţări sau teritoriile implicate)

4.

Ţara, grupul de ţări
sau teritoriul în care
produsele sunt
considerate originare

7.

Observaţii

6.
8.

1

Informaţii privind transportul (Menţiune facultativă)

Numărul de ordine; mărci şi numerotare, numărul şi natura coletelor1;
denumirea mărfurilor

9.

5.

Ţara, grupul de ţări sau
teritoriul de destinaţie

Greutatea
brută (kg) sau
alte unităţi de
măsură (litri,
mc etc.)

10. Facturi
(menţiune
facultativă):

Dacă mărfurile nu sunt ambalate, se indică numărul coletelor sau se menţionează ăîn vrac”,
după caz.
CE/BA/P/ro 269

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

673

DECLARAŢIA EXPORTATORULUI
Subsemnatul, exportatorul mărfurilor denumite pe verso,
DECLAR că aceste mărfuri îndeplinesc condiţiile cerute pentru eliberarea certificatului anexat;
PRECIZEZ împrejurările care au permis acestor mărfuri să îndeplinească condiţiile de mai sus:
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………….....
PREZINT următoarele documente justificative1:
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………….
MĂ ANGAJEZ să prezint, la cererea autorităţilor competente, orice mijloace de probă justificative pe care
acestea le-ar considera necesare în vederea eliberării certificatului anexat şi să accept, dacă este cazul, orice
control efectuat de respectivele autorităţi asupra situaţiei mele contabile şi proceselor de fabricare a
mărfurilor menţionate anterior;
SOLICIT eliberarea certificatului anexat pentru aceste mărfuri.
……………………………………………………..
(Locul şi data)
……………………………………….
(Semnătura)

1

De exemplu: documente de import, certificate de circulaţie, facturi, declaraţia producătorului
etc., referitoare la mărfurile folosite la fabricare sau la mărfurile reexportate în aceeaşi stare.
CE/BA/P/ro 270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

674

ANEXA IV LA PROTOCOLUL 2
TEXTUL DECLARAŢIEI PE FACTURĂ
Declaraţia pe factură, al cărei text este prezentat în continuare, trebuie să fie întocmită în
conformitate cu notele de subsol. Cu toate acestea, nu este necesară reproducerea notelor de subsol.
Versiunea în limba bulgară
Износителят на продуктите, обхванати от този документ (митническо разрешение № … (1))
декларира, че освен където ясно е отбелязано друго, тези продукти са с …. (2)
преференциален произход
Versiunea în limba spaniolă
El exportador de los productos incluidos en el presente documento (autorización aduanera n° ... (1))
declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen
preferencial ... (2).
Versiunea în limba cehă
Vývozce výrobků uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení … (1)) prohlašuje, že kromě
zřetelně označených mají tyto výrobky preferenční původ v … (2).

CE/BA/P/ro 271

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Versiunea în limba daneză
Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse
nr. ... (1)), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse
i ... (2).
Versiunea în limba germană
Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. ... (1)) der Waren, auf die sich dieses
Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anders angegeben,
präferenzbegünstigte ... (2) Ursprungswaren sind.
Versiunea în limba estonă
Käesoleva dokumendiga hõlmatud toodete eksportija (tolli kinnitus nr ... (1)) deklareerib, et need
tooted on ... (2) sooduspäritoluga, välja arvatud juhul, kui on selgelt näidetud teisiti.
Versiunea în limba greacă
Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελωνείου
υπ΄αριθ. ... (1)) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι
προτιμησιακής καταγωγής ... (2).

CE/BA/P/ro 272

675

676

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Versiunea în limba engleză
The exporter of the products covered by this document (customs authorisation No ... (1)) declares
that, except where otherwise clearly indicated, these products are of ... (2) preferential origin.
Versiunea în limba franceză
L'exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière n° ... (1)) déclare
que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l'origine préférentielle ... (2).
Versiunea în limba italiană
L'esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n. ... (1))
dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ... (2).
Versiunea în limba letonă
To produktu eksportētājs , kuri ietverti šajā dokumentā (muitas atļauja Nr. …(1)), deklarē, ka,
izņemot tur, kur ir citādi skaidri noteikts, šiem produktiem ir preferenciāla izcelsme …(2).
Versiunea în limba lituaniană
Šiame dokumente išvardytų prekių eksportuotojas (muitinės liudijimo Nr …(1)) deklaruoja, kad,
jeigu kitaip nenurodyta, tai yra …(2) preferencinės kilmės prekės .

CE/BA/P/ro 273

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Versiunea în limba maghiară
A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: ...(1)) kijelentem, hogy eltérő
egyértelmű jelzés hiányában az áruk preferenciális ...(2) származásúak.
Versiunea în limba malteză
L-esportatur tal-prodotti koperti b'dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana nru. … (1))
jiddikjara li, ħlief fejn indikat b'mod ċar li mhux hekk, dawn il-prodotti huma ta' oriġini
preferenzjali … (2).
Versiunea în limba olandeză
De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. ... (1)),
verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van
preferentiële ... oorsprong zijn (2).
Versiunea în limba polonă
Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr … (1)) deklaruje,
że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają … (2) preferencyjne pochodzenie.
Versiunea în limba portugheză
O abaixo assinado, exportador dos produtos abrangidos pelo presente documento (autorização
aduaneira n°. ...(1)), declara que, salvo indicação expressa em contrário, estes produtos são de
origem preferencial ...(2).

CE/BA/P/ro 274

677

678

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Versiunea în limba română
Exportatorul produselor ce fac obiectul acestui document (autorizaţia vamală nr. …(1)) declară că,
exceptând cazul în care în mod expres este indicat altfel, aceste produse sunt de origine
preferenţială …(2).
Versiunea în limba slovacă
Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia … (1)) vyhlasuje, že okrem
zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pôvod v … (2).
Versiunea în limba slovenă
Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št … (1)) izjavlja, da,
razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno … (2) poreklo.
Versiunea în limba finlandeză
Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n:o ... (1)) ilmoittaa, että nämä tuotteet
ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita (2).
Versiunea în limba suedeză
Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr. ... (1))
försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ... ursprung (2).

CE/BA/P/ro 275

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Versiunile în limbile Bosniei şi Herţegovinei
Izvoznik proizvoda obuhvaćenih ovom ispravom (carinsko ovlaštenje br………...(1)) izjavljuje da
su, osim ako je drukčije izričito navedeno, ovi proizvodi…………(2) preferencijalnog porijekla.
Izvoznik proizvoda obuhvaćenih ovom ispravom (carinsko ovlaštenje br………...(1)) izjavljuje da
su, osim ako je drukčije izričito navedeno, ovi proizvodi…………(2) preferencijalnog podrijetla.
Извoзник прoизвoдa oбухвaћeних oвoм иcпрaвoм (цaринcкo oвлaшћeњe бр………...(1))
изjaвљуje дa cу, ocим aкo je тo другaчиje изричитo нaвeдeнo, oви прoизвoди …………(2)
преференциjалнoг пoриjeклa.……..
..
…………………………………………………………….......................................... (3)
(Locul şi data)
...……………………………………………………………………........................... (4)
(Semnătura exportatorului; în plus, trebuie indicat cu scris lizibil numele persoanei care semnează declaraţia)

__________________________________
(1)

(2)

(3)
(4)

Atunci când declaraţia pe factură este făcută de către un exportator autorizat, numărul
autorizaţiei exportatorului autorizat se completează în acest spaţiu. Atunci când declaraţia de
pe factură nu este făcută de un exportator autorizat, cuvintele din paranteză se omit sau spaţiul
se lasă gol.
Se indică originea produselor. În cazul în care declaraţia de pe factură se referă integral sau
parţial la produse originare din Ceuta şi Melilla, exportatorul trebuie să le precizeze în mod
clar în documentul pe care s-a făcut declaraţia, prin simbolul ăCM”.
Aceste indicaţii se pot omite dacă informaţia există în documentul propriu-zis.
În cazul în care exportatorul nu este obligat să semneze, exonerarea de semnătură atrage şi
exonerarea de la obligaţia de a menţiona numelui semnatarului.

CE/BA/P/ro 276

679

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

680

ANEXA V LA PROTOCOLUL 2
PRODUSE EXCLUSE DE LA DEFINIŢIA CUMULULUI
PREVĂZUT LA ARTICOLELE 3 ŞI 4

Codul NC

Denumirea mărfurilor

1704 90 99 Alte dulciuri fără cacao.
1806 10 30 Ciocolată şi alte preparate alimentare care conţin cacao:
- pudră de cacao, cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:
1806 10 90 -- cu conţinut de zaharoză (inclusiv zahăr invertit calculat în zaharoză),
sau izoglucoză calculată în zaharoză egal sau mai mare de 65% şi mai
mic de 80% din greutate
- - cu conţinut de zaharoză (inclusiv zahăr invertit calculat în zaharoză),
sau izoglucoză calculată în zaharoză egal sau mai mare de 80%
1806 20 95 - Alte preparate prezentate fie sub formă de blocuri sau bare, în greutate
de peste 2 kg, fie sub formă de lichid, de pastă, de pudră, de granule sau
forme similare, ambalate în recipiente sau ambalaje directe, cu un
conţinut peste 2 kg
-- Altele
--- Altele
1901 90 99 Extracte de malţ, preparate alimentare din făină, crupe, griş, amidon,
fecule sau extracte de malţ, care nu conţin cacao sau care conţin cacao
într-o proporţie de sub 40% din greutate, calculată pe o bază complet
degresată, nedenumite şi necuprinse în altă parte, preparate alimentare
din produsele de la poziţiile de la 0401 până la 0404, care nu conţin
cacao sau care conţin cacao într-o proporţie sub 5% din greutate,
calculată pe o bază complet degresată, nedenumite şi necuprinse în altă
parte
- altele
-- altele (cu excepţia extractului de malţ)
--- altele

CE/BA/P/ro 277

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Codul NC

Denumirea mărfurilor

2101 12 98 Alte preparate pe bază de cafea.
2101 20 98 Alte preparate pe bază de ceai sau mate.
2106 90 59
2106 90 98 Preparate alimentare nedenumite şi neincluse în altă parte:
- altele (decât concentratele de proteine şi substanţele proteice texturate)
-- altele
-- altele
3302 10 29 Amestecuri de substanţe odoriferante şi amestecuri (inclusiv soluţiile
alcoolice) pe baza uneia sau a mai multor substanţe odoriferante, de
tipul celor utilizate ca materii prime pentru industrie; alte preparate pe
bază de substanţe odoriferante, de tipul celor utilizate pentru fabricarea
băuturilor:
- De tipul celor utilizate în industria alimentară sau a băuturilor
-- De tipul celor utilizate în industria băuturilor:
--- Preparate conţinând toţi agenţii aromatizanţi care caracterizează o
băutură:
----Cu o concentraţie de alcool peste 0,5% vol
---- Altele:
----- Care nu conţin grăsimi provenite din lapte, zaharoză, izoglucoză,
glucoză, amidon sau fecule sau care conţin sub 1,5% grăsimi provenite
din lapte, sub 5% zaharoză sau izoglucoză, sub 5% glucoză, amidon sau
fecule
----- Altele

CE/BA/P/ro 278

681

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

682

DECLARAŢIA COMUNĂ
PRIVIND PRINCIPATUL ANDORRA

1.

Produsele originare din Principatul Andorra, clasificate la capitolele 25-97 din Sistemul
Armonizat, sunt acceptate în Bosnia şi Herţegovina ca produse originare ale Comunităţii în
sensul prezentului acord.

2.

Protocolul nr. 2 se aplică mutatis mutandis pentru definirea caracterului originar al produselor
menţionate anterior.

DECLARAŢIA COMUNĂ
PRIVIND REPUBLICA SAN MARINO
1.

Produsele originare din Republica San Marino sunt acceptate în Bosnia şi Herţegovina ca
produse originare ale Comunităţii în sensul prezentului acord.

2.

Protocolul nr. 2 se aplică mutatis mutandis pentru definirea caracterului originar al produselor
menţionate anterior.

CE/BA/P/ro 279

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

PROTOCOLUL NR. 3
PRIVIND TRANSPORTURILE TERESTRE

ARTICOLUL 1
Scopul
Scopul prezentului protocol îl reprezintă promovarea cooperării între părţi în materie de transport
terestru, în special de trafic de tranzit, şi, în acest sens, asigurarea unei dezvoltări coordonate a
transportului între şi pe teritoriile părţilor contractante printr-o aplicare completă şi interdependentă
a tuturor dispoziţiilor prezentului protocol.

ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare
(1)

Cooperarea vizează transporturile terestre, în special transporturile rutiere, feroviare şi

combinate, incluzând infrastructurile corespunzătoare.
(2)

Astfel, domeniul de aplicare al prezentului protocol vizează, în special:

−

infrastructurile de transport pe teritoriul uneia sau celeilalte dintre părţi, în măsura necesară
pentru atingerea obiectivului prezentului protocol;

CE/BA/P/ro 280

683

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

684

−

accesul, pe o bază reciprocă, pe piaţa transporturilor terestre;

−

măsurile indispensabile juridice şi administrative de însoţire, inclusiv în domeniile comercial,
fiscal, social şi tehnic;

−

cooperarea pentru dezvoltarea unui sistem de transport care să răspundă cerinţelor de mediu;

−

un schimb regulat de informaţii privind dezvoltarea politicilor de transport ale părţilor, în
special în materie de infrastructuri de transport.

ARTICOLUL 3
Definiţii
În sensul prezentului protocol, se aplică următoarele definiţii:
(a)

trafic comunitar de tranzit: transportul de mărfuri în tranzit pe teritoriul Bosniei şi
Herţegovinei, în drum spre sau dinspre un stat membru al Comunităţii, realizat de un
transportator stabilit în Comunitate;

CE/BA/P/ro 281

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(b)

trafic de tranzit pentru Bosnia şi Herţegovina: transportul de mărfuri în tranzit dinspre Bosnia
şi Herţegovina pe teritoriul Comunităţii către o ţară terţă sau transportul de mărfuri dinspre o
ţară terţă către Bosnia şi Herţegovina, realizat de un transportator stabilit în Bosnia şi
Herţegovina;

(c)

transport combinat: transportul de mărfuri pentru care camionul, remorca, semiremorca, cu
sau fără echipament de tracţiune, caroseria mobilă sau containerul de minimum douăzeci de
picioare utilizează transportul rutier pentru tronsonul iniţial sau final al călătoriei şi, pentru
celălalt tronson, serviciile feroviare sau căile navigabile interne sau maritime, atunci când
acest tronson are mai mult de 100 km în linie dreaptă, iar transportatorul parcurge tronsonul
iniţial sau final al transportului rutier al călătoriei;
−

între punctul în care mărfurile sunt încărcate şi gara feroviară de încărcare
corespunzătoare cea mai apropiată pentru tronsonul iniţial şi între cea mai apropiată
gară feroviară de descărcare corespunzătoare şi punctul de descărcare a mărfurilor
pentru tronsonul final; sau

−

pe o rază de cel mult 150 km în linie dreaptă de la portul fluvial sau maritim de
îmbarcare sau de debarcare.

CE/BA/P/ro 282

685

686

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

INFRASTRUCTURI

ARTICOLUL 4
Dispoziţii generale
Părţile convin să adopte măsuri coordonate reciproc pentru a dezvolta o reţea de infrastructură de
transport multimodală, ca modalitate esenţială de rezolvare a problemelor legate de transportul de
mărfuri, pe teritoriul Bosniei şi Herţegovinei, în special culoarul paneuropean V şi calea navigabilă
interioară Sava care face legătura cu culoarul VII, care fac parte din reţeaua de transport regional de
bază, astfel cum este definită în memorandumul de înţelegere menţionat la articolul 5.

CE/BA/P/ro 283

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 5
Planificarea
Dezvoltarea unei reţele regionale de transport multimodal pe teritoriul Bosniei şi Herţegovinei, care
să răspundă nevoilor Bosniei şi Herţegovinei şi ale regiunii Europei de Sud-Est, incluzând
principalele axe rutiere şi feroviare, căi fluviale, porturi fluviale sau maritime, aeroporturi şi alte
elemente ale reţelei, prezintă un interes special pentru Comunitate şi pentru Bosnia şi Herţegovina.
Această reţea a fost definită în memorandumul de înţelegere pentru dezvoltarea unei reţele de
infrastructură de transport de bază pentru Europa de Sud-Est, semnat de miniştrii din regiune şi de
Comisia Europeană în iunie 2004. Dezvoltarea reţelei şi selectarea priorităţilor sunt
responsabilitatea unui Comitet director alcătuit din reprezentanţi ai fiecărei părţi semnatare.

ARTICOLUL 6
Aspectele financiare
(1)

Comunitatea poate contribui financiar, în temeiul articolului 112 din prezentul acord, la

realizarea lucrărilor de infrastructură necesare menţionate la articolul 5 din prezentul protocol.
Această contribuţie financiară se poate concretiza sub formă de credit din partea Băncii Europene
de Investiţii, precum şi sub orice altă formă de finanţare care permite obţinerea unor resurse
complementare.

CE/BA/P/ro 284

687

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

688

(2)

Pentru a accelera ritmul lucrărilor, Comisia Europeană va încerca, în măsura posibilului, să

încurajeze utilizarea unor resurse suplimentare, precum investiţiile efectuate de anumite state
membre pe o bază bilaterală sau din fonduri publice sau private.

TRANSPORTUL FEROVIAR ŞI COMBINAT

ARTICOLUL 7
Dispoziţii generale
Părţile adoptă măsurile coordonate reciproc necesare pentru dezvoltarea şi promovarea transportului
feroviar şi combinat ca soluţie pentru a se asigura că, în viitor, o parte esenţială a transportului
bilateral şi de tranzit pe teritoriul Bosniei şi Herţegovinei se realizează în condiţii mai ecologice.

CE/BA/P/ro 285

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 8
Aspectele speciale legate de infrastructură

În contextul modernizării căilor ferate din Bosnia şi Herţegovina, se iau măsurile necesare în
vederea adaptării sistemului la transportul combinat, acordându-se o atenţie specială dezvoltării sau
creării de terminale, gabaritului şi capacităţii tunelurilor, care necesită investiţii substanţiale.

ARTICOLUL 9
Măsurile de sprijin
Părţile adoptă toate măsurile necesare pentru a încuraja dezvoltarea transportului combinat.
Măsurile respective vizează, în special:
−

să încurajeze utilizatorii şi expeditorii să folosească transportul combinat;

−

să facă transportul combinat competitiv faţă de transportul rutier, în special prin asistenţa
financiară acordată de Comunitate sau Bosnia şi Herţegovina, cu respectarea legislaţiilor lor
respective;

CE/BA/P/ro 286

689

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

690

−

să încurajeze utilizarea transportului combinat pentru distanţe lungi şi să promoveze, în
special, utilizarea unor caroserii mobile, a unor containere şi, în general, a transportului
neînsoţit;

−

să amelioreze viteza şi fiabilitatea transportului combinat şi mai ales:
−

să crească frecvenţa convoaielor, adaptând-o la nevoile expeditorilor şi utilizatorilor;

−

să reducă timpul de aşteptare în terminale şi să îşi amelioreze productivitatea;

−

să elimine, în mod corespunzător, orice obstacole care ar putea să apară pe rutele de
transport, pentru a facilita accesul la transportul combinat;

−

să armonizeze, dacă este necesar, greutăţile, dimensiunile şi caracteristicile tehnice ale
materialului specializat, în special pentru a asigura compatibilitatea necesară a
gabaritelor şi să se adopte măsuri coordonate pentru a comanda şi a pune în funcţiune
astfel de echipamente, în funcţie de trafic;

−

şi să se ia, în general, orice acţiune corespunzătoare.

CE/BA/P/ro 287

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 10
Rolul căilor ferate
În ceea ce priveşte transportul de călători şi de mărfuri, în cadrul competenţelor respective ale
statelor şi ale căilor ferate, părţile recomandă administraţiilor lor feroviare:
−

să consolideze cooperarea în toate domeniile, atât la nivel bilateral şi multilateral, cât şi în
cadrul organizaţiilor internaţionale feroviare, acordând o atenţie specială îmbunătăţirii calităţii
şi securităţii serviciilor lor de transport;

−

să încerce să stabilească în comun un sistem de organizare a căilor ferate care să încurajeze
expeditorii să trimită încărcătura folosind transportul feroviar mai degrabă decât cel rutier,
mai ales în scopuri de tranzit, cu respectarea regulilor concurenţei loiale şi a libertăţii de
alegere a utilizatorului în acest domeniu;

−

să pregătească participarea Bosniei şi Herţegovinei la punerea în aplicare şi la evoluţia
viitoare a acquis-ului comunitar privind dezvoltarea căilor ferate.

CE/BA/P/ro 288

691

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

692

TRANSPORTUL RUTIER

ARTICOLUL 11
Dispoziţii generale
(1)

În ceea ce priveşte accesul reciproc pe piaţa transporturilor, părţile convin, într-un prim stadiu

şi fără a aduce atingere alineatului (2), să menţină regimul care decurge din acordurile bilaterale sau
din alte instrumente internaţionale bilaterale încheiate între fiecare stat membru al Comunităţii şi
Bosnia şi Herţegovina sau, în absenţa unor astfel de acorduri sau instrumente, regimul care decurge
din situaţia de fapt din 1991.
Cu toate acestea, în aşteptarea încheierii unui acord între Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina
privind accesul pe piaţa transportului rutier, astfel cum este prevăzut la articolul 12, şi privind taxele
rutiere, în conformitate cu articolul 13 alineatul (2), Bosnia şi Herţegovina cooperează cu statele
membre ale Comunităţii pentru a aduce acestor acorduri bilaterale modificările necesare pentru a le
adapta la prezentul protocol.
(2)

Părţile convin prin prezentul acord să acorde acces nerestricţionat traficului comunitar de

tranzit pe teritoriul Bosniei şi Herţegovinei şi traficului de tranzit al Bosniei şi Herţegovinei pe
teritoriul Comunităţii, de la data intrării în vigoare a prezentului acord.

CE/BA/P/ro 289

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(3)

În cazul în care, ca urmare a drepturilor acordate la alineatul (2), traficul de tranzit al

transportatorilor rutieri de marfă comunitari creşte într-o asemenea măsură încât provoacă sau poate
provoca pagube importante infrastructurii rutiere şi/sau fluidităţii traficului pe axele menţionate la
articolul 5 şi în aceleaşi condiţii apar probleme similare pe teritoriul Comunităţii situat în apropierea
frontierelor cu Bosnia şi Herţegovina, cazul este înaintat Consiliului de stabilizare şi de asociere, în
conformitate cu articolul 117 din prezentul acord. Părţile pot propune măsuri excepţionale, cu
caracter temporar şi nediscriminatoriu, cu scopul de a limita sau atenua aceste daune.
(4)

În cazul în care Comunitatea instituie norme cu scopul de a reduce poluarea cauzată de

vehiculele grele folosite pentru transportul de mărfuri, înmatriculate în Uniunea Europeană, precum
şi de a îmbunătăţi securitatea traficului, se aplică norme echivalente vehiculelor grele folosite pentru
transportul de mărfuri, înmatriculate în Bosnia şi Herţegovina, care intenţionează să circule pe
teritoriul comunitar. Consiliul de stabilizare şi de asociere se pronunţă asupra modalităţilor
necesare.
(5)

Părţile se abţin să ia orice măsură unilaterală care ar putea duce la discriminarea

transportatorilor sau vehiculelor din Comunitate faţă de transportatorii sau vehiculele din Bosnia şi
Herţegovina. Fiecare parte contractantă ia toate măsurile necesare pentru a facilita transportul rutier
către sau pe teritoriul celeilalte părţi.

CE/BA/P/ro 290

693

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

694

ARTICOLUL 12
Accesul pe piaţă
Părţile se angajează cu prioritate să caute împreună, fiecare sub rezerva normelor interne proprii:
−

soluţii care pot favoriza dezvoltarea unui sistem de transport care să răspundă nevoilor părţilor
şi care să fie compatibil cu realizarea pieţei interne comunitare şi cu punerea în aplicare a
politicii comune privind transporturile, pe de o parte, respectiv cu politica economică şi
politica în domeniul transporturilor a Bosniei şi Herţegovinei, pe de altă parte;

−

un sistem definitiv pentru reglementarea accesului viitor pe piaţa transportului rutier între
părţile, pe bază de reciprocitate.
ARTICOLUL 13
Fiscalitatea, taxele şi alte redevenţe

(1)

Părţile acceptă ca tratamentul fiscal al vehiculelor rutiere, taxele şi alte redevenţe, aplicate de

o parte sau de alta, să fie nediscriminatorii.

CE/BA/P/ro 291

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Părţile iniţiază negocieri pentru a ajunge, într-un timp cât mai scurt, la un acord privind taxele

rutiere, în baza reglementării în acest domeniu adoptată de către Comunitate. Scopul unui asemenea
acord este, în special, să asigure fluxul liber al traficului transfrontalier, să elimine treptat
diferenţele între sistemele de taxe de drum ale părţilor şi denaturările concurenţei rezultate din
diferenţele respective.
(3)

Până la încheierea negocierilor prevăzute la alineatul (2), părţile elimină orice discriminare

între transportatorii rutieri ai Comunităţii şi ai Bosniei şi Herţegovinei, în ceea ce priveşte
perceperea taxelor şi redevenţelor pentru circulaţia şi/sau posesia vehiculelor grele destinate
transportului de mărfuri, precum şi a taxelor şi redevenţelor percepute pentru operaţiunile de
transport pe teritoriul părţilor. Bosnia şi Herţegovina se angajează să comunice Comisiei Europene,
la cererea acesteia, cuantumul taxelor şi redevenţelor pe care le aplică, precum şi metoda de calcul
pe care o foloseşte.
(4)

Până la încheierea acordurilor menţionate la alineatul (2) şi la articolul 12, modificările

taxelor sau ale altor redevenţe aplicabile traficului comunitar de tranzit pe teritoriul Bosniei şi
Herţegovinei, precum şi modificările aduse sistemelor de percepere, propuse după intrarea în
vigoare a prezentului acord, fac obiectul unei proceduri de consultare prealabile.

CE/BA/P/ro 292

695

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

696

ARTICOLUL 14
Greutăţile şi dimensiunile
(1)

Bosnia şi Herţegovina acceptă ca vehiculele rutiere ce respectă standardele comunitare

privind greutăţile şi dimensiunile să circule liber şi fără obstacole pe axele prevăzute la articolul 5.
Timp de şase luni de la intrarea în vigoare a prezentului acord, vehiculele rutiere care nu
îndeplinesc standardele Bosniei şi Herţegovinei pot face obiectul unei redevenţe speciale
nediscriminatorii, proporţională cu prejudiciile cauzate de greutatea suplimentară pe arborele motor.
(2)

Bosnia şi Herţegovina depune eforturi în sensul alinierii regulamentelor şi standardelor sale în

domeniul construcţiei de drumuri la legislaţia aplicabilă în Comunitate, înainte de sfârşitul celui deal cincilea an de la intrarea în vigoare a prezentului acord şi în sensul adaptării axelor prevăzute la
articolul 5 la aceste noi regulamente şi standarde în termenul propus, luând în considerare
posibilităţile sale financiare.

ARTICOLUL 15
Mediu
(1)

În scopul protecţiei mediului, părţile depun eforturi pentru a introduce standarde privind

emisiile de gaze şi particule şi nivelul de zgomot al vehiculelor grele folosite pentru transportul de
mărfuri, care să asigure un înalt nivel de protecţie.

CE/BA/P/ro 293

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Pentru a furniza industriei informaţii clare şi pentru a încuraja coordonarea cercetării,

programării şi producţiei, se evită standardele naţionale derogatorii în acest domeniu.
(3)

Vehiculele care respectă standardele stabilite prin acorduri internaţionale care se referă de

asemenea la mediu, pot circula fără alte restricţii pe teritoriul părţilor.
(4)

Pentru introducerea de noi standarde, părţile cooperează pentru a atinge obiectivele

menţionate anterior.

ARTICOLUL 16
Aspectele sociale
(1)

Bosnia şi Herţegovina îşi aliniază legislaţia în domeniul formării personalului din transportul

rutier la standardele comunitare, în special în ceea ce priveşte transportul de mărfuri periculoase.
(2)

Bosnia şi Herţegovina, în calitate de parte contractantă la Acordul European privind munca

echipajelor vehiculelor care efectuează transporturi rutiere internaţionale (AETR), şi Comunitatea
îşi vor coordona mai bine politicile privind timpul de condus, de întrerupere şi de odihnă al şoferilor
şi componenţa echipajelor, în cadrul dezvoltării ulterioare a legislaţiei sociale în acest domeniu.

CE/BA/P/ro 294

697

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

698

(3)

Părţile cooperează în ceea ce priveşte punerea în aplicare şi consolidarea legislaţiei sociale în

domeniul transportului rutier.
(4)

Părţile asigură echivalenţa dispoziţiilor lor privind accesul la profesia de transportator rutier,

în vederea unei recunoaşteri reciproce.

ARTICOLUL 17
Dispoziţiile privind traficul
(1)

Părţile îşi împărtăşesc experienţele şi depun eforturi în sensul armonizării legislaţiilor lor,

pentru a asigura o mai mare fluiditate a traficului în perioadele de vârf (sfârşit de săptămână,
sărbători oficiale, sezoane turistice).
(2)

În general, părţile încurajează introducerea şi dezvoltarea unui sistem de informare privind

traficul rutier, precum şi cooperarea în acest domeniu.
(3)

Părţile depun eforturi în sensul armonizării legislaţiilor lor privind transportul bunurilor

perisabile, animalelor vii şi substanţelor periculoase.
(4)

De asemenea, părţile depun eforturi în sensul armonizării ajutoarelor tehnice furnizate

şoferilor, armonizării principalelor informaţii privind traficul şi a altor aspecte utile de interes
pentru turişti şi a serviciilor de urgenţă, inclusiv serviciile de ambulanţă.

CE/BA/P/ro 295

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 18
Securitatea rutieră
(1)

Bosnia şi Herţegovina armonizează legislaţia cu privire la securitatea rutieră, în special în

ceea ce priveşte transportul de mărfuri periculoase, cu cea comunitară până la sfârşitul celui de-al
treilea an de la intrarea în vigoare a prezentului acord.
(2)

Bosnia şi Herţegovina, în calitate de parte contractantă la Acordul european privind

transportul rutier internaţional al mărfurilor periculoase (ADR), şi Comunitatea vor coordona în cea
mai mare măsură posibilă politicile lor privind transportul de mărfuri periculoase.
(3)

Părţile cooperează în ceea ce priveşte punerea în aplicare şi respectarea legislaţiei privind

securitatea rutieră, în special privind permisele de conducere şi măsurile de reducere a accidentelor
rutiere.

CE/BA/P/ro 296

699

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

700

SIMPLIFICAREA FORMALITĂŢILOR

ARTICOLUL 19
Simplificarea formalităţilor
(1)

Părţile convin să simplifice fluxul mărfurilor pentru transporturile feroviare şi rutiere, atât

pentru cele bilaterale, cât şi pentru cele de tranzit.
(2)

Părţile convin să înceapă negocieri în vederea încheierii unui acord privind facilitarea

controalelor şi formalităţilor pentru transportul de mărfuri.
(3)

Părţile convin să întreprindă, în măsura în care este necesar, acţiuni comune pentru a încuraja

adoptarea unor măsuri de simplificare suplimentare.

CE/BA/P/ro 297

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

DISPOZIŢII FINALE

ARTICOLUL 20
Extinderea domeniului de aplicare
În cazul în care una dintre părţi estimează, pe baza experienţei dobândite în aplicarea prezentului
protocol, că alte măsuri care nu intră în domeniul de aplicare al prezentului protocol prezintă un
interes pentru o politică europeană coordonată a transporturilor şi pot, în special, să ajute la
rezolvarea problemelor traficului de tranzit, aceasta prezintă sugestii în acest sens celeilalte părţi.

ARTICOLUL 21
Punerea în aplicare
(1)

Cooperarea între părţi se efectuează în cadrul unui subcomitet special, care urmează a fi

instituit în conformitate cu articolul 119 din prezentul acord.

CE/BA/P/ro 298

701

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

702

(2)

Respectivul subcomitet va avea, în special, responsabilitatea:

(a)

de a elabora planuri de cooperare în domeniul transportului feroviar, transportului combinat,
cercetării în materie de transport şi în domeniul mediului;

(b)

de a analiza aplicarea dispoziţiilor care decurg din prezentul protocol şi de a recomanda
Comitetului de stabilizare şi de asociere soluţii adecvate pentru orice eventuale probleme care
ar putea apărea;

(c)

de a proceda, la doi ani de la intrarea în vigoare a prezentului acord, la o evaluare a situaţiei în
ceea ce priveşte amenajarea infrastructurilor şi consecinţele liberului tranzit;

(d)

de a coordona activităţile de monitorizare, previzionare şi alte activităţi statistice legate de
transportul internaţional şi, în special, de traficul de tranzit.

CE/BA/P/ro 299

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

703

DECLARAŢIE COMUNĂ
1.

Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina iau act de faptul că nivelurile emisiilor de gaze şi

nivelurile de zgomot acceptate în prezent de Comunitate în sensul omologării vehiculelor grele
destinate transportului de mărfuri de la 9.11.20061, sunt următoarele:2
Valorile limită măsurate în funcţie de testul european în regimuri stabilizate (ESC) şi testul
european privind secvenţa de încărcări dinamice (ELR)

Masa
monoxidului de
carbon
(CO) g/kWh
Linia B1 Euro IV

1

2

Masa
hidrocarburil
or

Masa oxizilor
de azot

Masa
particulelor

Fum

(HC) g/kWh

(NOx) g/kWh

(PT) g/kWh

m-1

1.5

0.46

3.5

0.02

0.5

Directiva 2005/55/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 28 septembrie 2005
privind apropierea legislațiilor statelor membre cu privire la măsurile care trebuie luate
împotriva emisiilor de gaze și de particule poluante provenite de la motoarele cu aprindere
prin comprimare utilizate la vehicule și împotriva emisiilor de gaze poluante provenite de la
motoarele cu aprindere prin scânteie alimentate cu gaz sau cu gaz petrolier lichefiat utilizate
la vehicule (JO L 275, 20.10.2005, p. 1). Directivă modificată ultima dată prin Directiva
2006/51/CE (JO L 152, 7.6.2006, p. 11).
Aceste valori-limită vor fi actualizate în conformitate cu cele prevăzute în directivele
relevante şi în conformitate cu revizuirile viitoare.
CE/BA/P/ro 300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

704

Valorile limită măsurate în funcţie de testul european în ciclu tranzitoriu (ETC):
Masa

Masa

Masa

Masa oxizilor

Masa

monoxidului de

hidrocarburil

metanulu

de azot

particulelor

carbon

or

i

nemetanice
(CO) g/kWh

4.0

(CH4) (a)

g/kWh
Linia B1 Euro
IV

(NMHC)

g/kWh

0.55

1.1

(NOx) g/kWh

(PT) (b)
g/kWh

3.5

(a)

Numai pentru motoare care utilizează drept combustibil gazele naturale.

(b)

0.3

Nu se aplică la motoarele care utilizează drept combustibil gazele.

2.

Comunitatea şi Bosnia şi Herţegovina depun eforturi, în viitor, pentru a reduce emisiile

autovehiculelor, prin utilizarea unor dispozitive antipoluante avansate din punct de vedere
tehnologic şi a unor carburanţi de mai bună calitate.

CE/BA/P/ro 301

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

PROTOCOLUL NR. 4
PRIVIND AJUTOR DE STAT ACORDAT INDUSTRIEI SIDERURGICE

1.

Părţile recunosc urgenţa cu care Bosnia şi Herţegovina trebuie să remedieze cu promptitudine

orice vulnerabilităţi structurale ale sectorului siderurgic pentru a asigura competitivitatea globală a
industriilor sale.
2.

În plus faţă de disciplinele prevăzute la articolul 71 alineatul (1) litera (c) din prezentul acord,

evaluarea compatibilităţii ajutorului de stat acordat industriei siderurgice, astfel cum este definit în
anexa I la Orientările generale privind ajutorul naţional regional pentru perioada 2007-2013 se
realizează pe baza criteriilor care decurg din aplicarea articolului 87 din Tratatul Ce la sectorul
siderurgic, inclusiv a legislaţiei secundare.
3.

În sensul aplicării dispoziţiilor alineatului (1) litera (c) de la articolul 71 din prezentul acord în

materie de produse siderurgice, Comunitatea convine că, într-un interval de cinci ani de la data
intrării în vigoare a prezentului acord, Bosnia şi Herţegovina este autorizată să acorde, în mod
excepţional, ajutoare de stat pentru restructurarea societăţilor producătoare de oţel, cu condiţia ca:
(a)

aceste ajutoare de stat să contribuie la viabilitatea pe termen lung în condiţii normale de piaţă,
a întreprinderilor beneficiare, la sfârşitul perioadei de restructurare; şi

(b)

cuantumul şi intensitatea acestor ajutoare să fie strict limitate la ceea ce este absolut necesar
pentru a restabili această viabilitate şi, după caz, să fie diminuate progresiv ;

(c)

Bosnia şi Herţegovina să prezinte un program de restructurare care este legat de o strategie
globală de raţionalizare care include închiderea unităţilor ineficiente. Fiecare societate
producătoare de oţel care beneficiază de ajutor de restructurare prevede, în măsura posibilului,
măsuri compensatorii care să contrabalanseze denaturarea concurenţei cauzată de ajutor.

CE/BA/P/ro 302

705

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

706

4.

Bosnia şi Herţegovina trimite Comisiei Europene spre evaluare un program naţional de

restructurare şi planuri individuale de afaceri pentru fiecare dintre societăţile care beneficiază de
ajutor de restructurare şi demonstrează îndeplinirea condiţiilor menţionate anterior.
Planurile individuale de afaceri sunt evaluate şi autorizate în prealabil de autoritatea publică
instituită în temeiul articolului 71 alineatul (4) din prezentul acord pentru a asigura respectarea de
către acestea a alineatului (3) din Protocol.
Comisia Europeană confirmă faptul că programul naţional de restructurare îndeplineşte condiţiile de
la alineatul (3).
5.

Comisia Europeană monitorizează punerea în aplicare a planurilor, în strânsă cooperare cu

autorităţile naţionale competente, în special cu autoritatea publică instituită în temeiul articolului 71
alineatul (4) din prezentul acord.
În cazul în care monitorizarea indică faptul că în perioada următoare datei semnării prezentului
acord s-a acordat ajutor beneficiarilor, care nu este aprobat în programul naţional de restructurare
sau orice ajutor de restructurare societăţilor siderurgice care nu se regăsesc în programul naţional de
restructurare, respectiva autoritate de monitorizare a ajutoarelor de stat din Bosnia şi Herţegovina se
asigură că acest ajutor este rambursat.

CE/BA/P/ro 303

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

6.

Comunitatea oferă Bosniei şi Herţegovinei, la cerere, asistenţă tehnică în vederea pregătirii

programului naţional de restructurare şi a planurilor individuale de afaceri.
7.

Fiecare parte asigură o transparenţă totală cu privire la ajutorul de stat. În special, în ceea ce

priveşte ajutorul de stat acordat producţiei de oţel în Bosnia şi Herţegovina şi punerea în aplicare a
programului de restructurare şi a planurilor de afaceri, are loc un schimb total şi continuu de
informaţii.
8.

Consiliul de stabilizare şi de asociere monitorizează punerea în aplicare a condiţiilor

prevăzute la alineatele (1)-(4) de mai sus. În acest sens, Consiliul de stabilizare şi de asociere poate
redacta norme de punere în aplicare.
9.

În cazul în care una dintre părţi consideră că o practică a celeilalte părţi este incompatibilă cu

dispoziţiile prezentului protocol şi în cazul în care această practică provoacă sau riscă să provoace
un prejudiciu intereselor sale sau un prejudiciu important industriei sale naţionale, atunci partea în
cauză poate lua măsurile necesare, după o consultare în cadrul subcomitetului responsabil pe
probleme de concurenţă sau în termen de 30 de zile lucrătoare de la data solicitării acestei
consultări.

CE/BA/P/ro 304

707

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

708

PROTOCOLUL NR. 5
PRIVIND ASISTENŢĂ ADMINISTRATIVĂ
RECIPROCĂ ÎN DOMENIUL VAMAL

ARTICOLUL 1
Definiţii
În sensul prezentului protocol:
(a)

prin ălegislaţie vamală” se înţelege orice act cu putere de lege sau dispoziţie administrativă
aplicabilă pe teritoriile părţilor care reglementează importul, exportul, tranzitul mărfurilor şi
plasarea acestora sub orice alt regim sau procedură vamală, inclusiv măsurile de interdicţie, de
restricţie şi de control;

(b)

prin ăautoritate solicitantă” se înţelege o autoritate administrativă competentă care a fost
desemnată în acest scop de către o parte şi care formulează o cerere de asistenţă în temeiul
prezentului protocol;

(c)

prin ăautoritate solicitată” se înţelege o autoritate administrativă competentă care a fost
desemnată în acest scop de către o parte şi care primeşte o cerere de asistenţă în temeiul
prezentului protocol;

(d)

prin ădate cu caracter personal” se înţeleg toate informaţiile privind o persoană fizică
identificată sau care poate fi identificată;

(e)

prin ăoperaţiune care contravine legislaţiei vamale” se înţelege orice încălcare sau tentativă de
încălcare a legislaţiei vamale.

CE/BA/P/ro 305

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare
(1)

Părţile îşi acordă reciproc asistenţă în domeniile care ţin de competenţa lor, în conformitate cu

modalităţile şi condiţiile stabilite de prezentul protocol, pentru a asigura aplicarea corectă a
legislaţiei vamale, în special prin prevenirea operaţiunilor care contravin legislaţiei vamale, prin
anchetarea şi prin combaterea acestora.
(2)

Asistenţa în domeniul vamal prevăzută de prezentul protocol se aplică în cazul oricărei

autorităţi administrative a părţilor care este competentă în ceea ce priveşte aplicarea prezentului
protocol. Aceasta nu aduce atingere dispoziţiilor care reglementează asistenţa reciprocă în materie
penală. De asemenea, prezentul protocol nu se aplică informaţiilor colectate în temeiul
competenţelor exercitate la cererea unei autorităţi judiciare, cu excepţia cazului în care comunicarea
unor astfel de informaţii este autorizată de respectiva autoritate judiciară.
(3)

Prezentul protocol nu reglementează asistenţa în domeniul recuperării impunerilor, taxelor sau

amenzilor.

ARTICOLUL 3
Asistenţa la cerere
(1)

La cererea autorităţii solicitante, autoritatea solicitată îi comunică acesteia toate informaţiile

relevante care îi pot permite să se asigure că legislaţia vamală este aplicată corect, inclusiv
informaţii privind activităţi constatate sau preconizate care constituie sau ar putea constitui o
încălcare a legislaţiei vamale.

CE/BA/P/ro 306

709

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

710

(2)

La cererea autorităţii solicitante, autoritatea solicitată o informează cu privire la următoarele

aspecte:
(a)

dacă mărfurile exportate de pe teritoriul uneia dintre părţi au fost importate în mod
corespunzător pe teritoriul celeilalte părţi, precizând, dacă este cazul, regimul vamal sub care
au fost plasate mărfurile;

(b)

dacă mărfurile importate pe teritoriul uneia dintre părţi au fost exportate în mod corespunzător
de pe teritoriul celeilalte părţi, precizând, dacă este cazul, regimul vamal aplicat mărfurilor.

(3)

La cererea autorităţii solicitante, autoritatea solicitată ia măsurile necesare, în cadrul actelor

sale cu putere de lege şi normelor administrative, pentru a asigura o supraveghere specială:
(a)

persoanelor fizice sau juridice în cazul cărora există suspiciuni întemeiate cu privire la faptul
că sunt sau au fost implicate în operaţiuni care încalcă legislaţia vamală;

(b)

a locurilor în care mărfurile sunt sau pot fi antrepozitate în condiţii în care există suspiciuni
întemeiate cu privire la faptul că sunt destinate unor operaţiuni care contravin legislaţiei
vamale;

(c)

a mărfurilor transportate sau care pot fi transportate în condiţii în care există suspiciuni
întemeiate cu privire la faptul că sunt destinate unor operaţiuni care contravin legislaţiei
vamale;

(d)

a mijloacelor de transport care sunt sau pot fi utilizate în condiţii în care există suspiciuni
întemeiate cu privire la faptul că sunt destinate unor operaţiuni care contravin legislaţiei
vamale.

CE/BA/P/ro 307

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 4
Asistenţa spontană
Părţile îşi acordă reciproc asistenţă, din proprie iniţiativă, în conformitate cu actele cu putere de lege
sau normele administrative ale acestora, în cazul în care consideră că acest lucru este necesar pentru
aplicarea corectă a legislaţiei vamale, în special prin furnizarea informaţiilor pe care le-au obţinut
cu privire la:
(a)

acţiuni care încalcă sau despre care se consideră că încalcă legislaţia vamală şi care ar putea
prezenta un interes pentru cealaltă parte;

(b)

noi mijloace sau metode utilizate pentru desfăşurarea unor operaţiuni care contravin legislaţiei
vamale;

(c)

mărfurile despre care se cunoaşte că fac obiectul unor operaţiuni care contravin legislaţiei
vamale;

(d)

persoanele fizice sau juridice în cazul cărora există suspiciuni întemeiate cu privire la faptul
că sunt sau au fost implicate în operaţiuni care încalcă legislaţia vamală;

(e)

mijloacele de transport în cazul cărora există suspiciuni întemeiate cu privire la faptul că sunt
sau ar putea fi utilizate pentru desfăşurarea unor operaţiuni care contravin legislaţiei vamale.

CE/BA/P/ro 308

711

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

712

ARTICOLUL 5
Comunicarea şi notificarea
La cererea autorităţii solicitante, autoritatea solicitată ia, în conformitate cu actele cu putere de lege
sau normele administrative care îi sunt aplicabile acesteia din urmă, toate măsurile necesare pentru:
(a)

furnizarea oricărui document sau

(b)

notificarea oricărei decizii

provenind din partea autorităţii solicitante şi care intră în sfera de aplicare a prezentului protocol,
către un destinatar rezident sau stabilit pe teritoriul autorităţii solicitate.
Cererile de furnizare a documentelor sau de notificare a deciziilor trebuie redactate în scris în una
dintre limbile oficiale ale autorităţii solicitate sau într-o limbă acceptată de această autoritate.

ARTICOLUL 6
Forma şi conţinutul cererilor de asistenţă
(1)

Cererile formulate în temeiul prezentului protocol sunt prezentate în scris. Acestea sunt

însoţite de documente necesare pentru a permite îndeplinirea cererii. Atunci când urgenţa situaţiei
impune acest lucru, se pot accepta cereri prezentate verbal, însă acestea trebuie confirmate imediat
în scris.

CE/BA/P/ro 309

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Cererile prezentate în conformitate cu alineatul (1) includ următoarele informaţii:

(a)

autoritatea solicitantă;

(b)

măsura solicitată;

(c)

obiectul şi motivul cererii;

(d)

actele cu putere de lege, normele administrative şi alte elemente juridice relevante;

(e)

indicaţii cât mai exacte şi complete posibil privind persoanele fizice şi juridice care fac
obiectul anchetelor;

(f)

un rezumat al faptelor relevante şi al anchetelor deja efectuate.

(3)

Cererile sunt redactate în una dintre limbile oficiale ale autorităţii solicitate sau într-o limbă

acceptată de către această autoritate. Această cerinţă nu se aplică documentelor care însoţesc cererea
în temeiul alineatului (1).
(4)

În cazul în care o cerere nu îndeplineşte cerinţele de formă enunţate anterior, se poate solicita

corectarea sau completarea acesteia; între timp se pot dispune măsuri asiguratorii.

CE/BA/P/ro 310

713

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

714

ARTICOLUL 7
Îndeplinirea cererilor
(1)

Pentru a răspunde unei cereri de asistenţă, autoritatea solicitată acţionează, în limitele

competenţei şi resurselor sale, ca şi cum ar acţiona pe cont propriu sau la cererea altor autorităţi ale
aceleiaşi părţi, furnizând informaţiile de care dispune deja şi iniţiind sau determinând iniţierea unor
anchete corespunzătoare. Această dispoziţie se aplică de asemenea oricărei alte autorităţi căreia i-a
fost adresată cererea de către autoritatea solicitată, atunci când aceasta nu poate acţiona singură.
(2)

Cererile de asistenţă sunt soluţionate în conformitate cu actele cu putere de lege şi normele

administrative ale părţii solicitate.
(3)

Funcţionarii autorizaţi corespunzător ai unei părţi, cu acordul celeilalte părţi şi sub rezerva

condiţiilor stabilite de aceasta din urmă, se pot prezenta la birourile autorităţii solicitate sau ale altei
autorităţi implicate în conformitate cu alineatul (1), pentru a obţine informaţii referitoare la activităţi
care sunt sau pot fi operaţiuni ce încalcă legislaţia vamală, informaţii necesare autorităţii solicitante
în sensul prezentului protocol.
(4)

Funcţionarii unei părţi, împuterniciţi în mod corespunzător, pot, cu acordul celeilalte părţi şi

sub rezerva condiţiilor stabilite de aceasta din urmă, participa la anchetele desfăşurate pe teritoriul
acesteia din urmă.

CE/BA/P/ro 311

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 8
Forma în care sunt comunicate informaţiile
(1)

Autoritatea solicitată comunică în scris rezultatele anchetelor autorităţii solicitante, anexând

documentele, copiile legalizate sau orice alte acte relevante.
(2)

Aceste informaţii pot fi furnizate în format electronic.

(3)

Originalele documentelor nu se transmit decât la cerere, atunci când copiile legalizate ar fi

insuficiente. Originalele se restituie cât mai repede posibil.

ARTICOLUL 9
Excepţii de la obligaţia de a acorda asistenţă
(1)

Asistenţa poate fi refuzată sau poate fi supusă îndeplinirii anumitor condiţii sau cerinţe în

cazul în care una dintre părţi estimează că asistenţa în cadrul prezentului protocol:
(a)

este susceptibilă de a aduce atingere suveranităţii Bosniei şi Herţegovinei sau a unui stat
membru căruia i s-a solicitat să acorde asistenţă în temeiul prezentului protocol; sau

(b)

este susceptibilă de a aduce atingere ordinii publice, siguranţei sau altor interese esenţiale, în
special în cazurile menţionate la articolul 10 alineatul (2), sau

CE/BA/P/ro 312

715

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

716

(c)

ar implica divulgarea unui secret industrial, comercial sau profesional.

(2)

Acordarea asistenţei poate fi amânată de către autoritatea solicitată, dacă aceasta interferează

cu o anchetă, cu o urmărire judiciară sau cu o procedură în desfăşurare. În acest caz, autoritatea
solicitată consultă autoritatea solicitantă pentru a stabili dacă asistenţa poate fi acordată sub rezerva
modalităţilor sau condiţiilor pe care le poate impune autoritatea solicitată.
(3)

În cazul în care autoritatea solicitantă solicită un tip de asistenţă pe care ea însăşi nu ar putea

să o furnizeze dacă i-ar fi solicitată, aceasta atrage atenţia asupra acestui fapt în cererea sa. În acest
caz, autorităţii solicitate îi revine obligaţia de a decide cu privire la modul în care trebuie să
răspundă la cererea în cauză.
(4)

În cazurile menţionate la alineatele (1) şi (2), decizia autorităţii solicitate şi motivele acesteia

trebuie comunicate fără întârziere autorităţii solicitante.

ARTICOLUL 10
Schimbul de informaţii şi confidenţialitatea
(1)

Orice informaţie comunicată, indiferent de forma acesteia, în temeiul prezentului protocol, are

caracter confidenţial sau este rezervată unei difuzări restrânse, în funcţie de normele aplicabile de
către fiecare parte. Aceasta este reglementată de obligaţia de respectare a secretului profesional şi
beneficiază de protecţia acordată de legile aplicabile în materie pe teritoriul părţii care primeşte
informaţia respectivă, precum şi de dispoziţiile corespunzătoare aplicabile autorităţilor comunitare.

CE/BA/P/ro 313

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Datele personale pot constitui obiectul unui schimb numai atunci când partea care le poate

primi se angajează să protejeze aceste date cel puţin într-un mod echivalent cu cel aplicabil în acel
caz particular de către partea care le poate furniza. În acest sens, părţile se informează reciproc cu
privire la normele aplicabile pe teritoriile lor, inclusiv, dacă este cazul, cu privire la normele de
drept în vigoare în statele membre ale Comunităţii.
(3)

Utilizarea informaţiilor obţinute în temeiul prezentului protocol în cadrul acţiunilor judiciare

sau administrative iniţiate ca urmare a constatării unor operaţiuni care contravin legislaţiei vamale
este considerată ca fiind în sensul prezentului protocol. Prin urmare, părţile pot consemna, cu titlu
de probă, în procesele lor verbale, rapoarte şi mărturii şi pot administra ca probe în cadrul
proceselor judiciare informaţiile obţinute şi documentele consultate în conformitate cu dispoziţiile
prezentului protocol. Autoritatea competentă care furnizează aceste informaţii sau care a permis
accesul la documente este informată cu privire la o astfel de utilizare.
(4)

Informaţiile obţinute sunt utilizate exclusiv în sensul prezentului protocol. Atunci când o parte

contractantă doreşte să utilizeze aceste informaţii în alte scopuri, ea trebuie să obţină în scris
acordul prealabil al autorităţii care le-a furnizat. Utilizarea informaţiilor respective este supusă
restricţiilor stabilite de autoritatea în cauză.

CE/BA/P/ro 314

717

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

718

ARTICOLUL 11
Experţi şi martori
Un agent al unei autorităţi solicitate poate fi autorizat să se înfăţişeze, în limitele stabilite prin
autorizaţia care i-a fost acordată, în calitate de expert sau martor în cadrul acţiunilor judiciare sau
administrative iniţiate în domeniile reglementate de prezentul protocol şi să prezinte obiectele,
documentele sau copiile legalizate ale acestora care pot fi necesare pentru desfăşurarea procedurii.
Cererea de înfăţişare trebuie să indice în mod exact autoritatea judiciară sau administrativă în faţa
căreia trebuie să se înfăţişeze agentul, cauza respectivă, titlul sau calitatea în care urmează să fie
audiat.

ARTICOLUL 12

Cheltuieli de asistenţă
Părţile renunţă la pretenţiile reciproce de rambursare a cheltuielilor rezultate din aplicarea
prezentului protocol, cu excepţia, dacă este cazul, a cheltuielilor experţilor şi martorilor, precum şi
interpreţilor şi traducătorilor care nu sunt angajaţi ai serviciilor publice.

CE/BA/P/ro 315

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 13

Punerea în aplicare
(1)

Punerea în aplicare a prezentului protocol este încredinţată, pe de o parte, autorităţilor vamale

ale Bosniei şi Herţegovinei şi, pe de altă parte, serviciilor competente ale Comisiei Europene şi
autorităţilor vamale ale statelor membre, după caz. Acestea decid cu privire la toate măsurile şi
aranjamentele necesare în vederea aplicării prezentului protocol, luând în considerare normele în
vigoare, în special în domeniul protecţiei datelor. Acestea pot propune autorităţilor competente
modificările care consideră că ar trebui aduse prezentului protocol.
(2)

Părţile se consultă şi se informează reciproc cu privire la modalităţile detaliate de punere în

aplicare adoptate în conformitate cu dispoziţiile prezentului protocol.

ARTICOLUL 14

Alte acorduri
(1)

Având în vedere competenţele respective ale Comunităţii şi ale statelor membre ale acesteia,

dispoziţiile prezentului protocol:
(a)

nu aduc atingere obligaţiilor părţilor asumate în temeiul oricărui acord sau convenţii
internaţionale;

CE/BA/P/ro 316

719

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

720

(b)

se consideră complementare celor din acordurile privind asistenţa reciprocă încheiate sau care
ar putea fi încheiate între statele membre şi Bosnia şi Herţegovina; şi

(c)

nu aduc atingere dispoziţiilor comunitare privind comunicarea între serviciile competente ale
Comisiei Europene şi autorităţile vamale ale statelor membre a tuturor informaţiilor obţinute
în temeiul prezentului protocol care ar putea prezenta un interes pentru Comunitate.

(2)

Fără a aduce atingere dispoziţiilor alineatului (1), dispoziţiile prezentului protocol au

întâietate asupra celor ale oricărui acord bilateral în domeniul asistenţei reciproce care a fost sau ar
putea fi încheiat între statele membre şi Bosnia şi Herţegovina, în măsura în care dispoziţiile
acestuia din urmă sunt incompatibile cu dispoziţiile prezentului protocol.
(3)

Pentru soluţionarea aspectelor legate de aplicarea prezentului protocol, părţile se consultă în

cadrul Comitetului de stabilizare şi de asociere instituit de Consiliul de stabilizare şi de asociere.

CE/BA/P/ro 317

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

PROTOCOLUL NR. 6
SOLUŢIONAREA LITIGIILOR

CAPITOLUL I
OBIECTIVUL ŞI DOMENIUL DE APLICARE

ARTICOLUL 1

Obiectivul
Obiectivul prezentului protocol este acela de a evita şi de a soluţiona orice litigii între părţi pentru a
putea ajunge la soluţii reciproc acceptabile.

ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare
Dispoziţiile prezentului protocol se aplică exclusiv cu privire la diferendele legate de interpretarea
şi aplicarea dispoziţiilor următoare, inclusiv în cazurile în care o parte consideră că o măsură
adoptată de cealaltă parte sau lipsa unei acţiuni din partea acesteia încalcă obligaţiile care îi revin în
temeiul acestor dispoziţii:
(a)

titlul IV (Libera circulaţie a mărfurilor), cu excepţia articolelor 31, 38 şi 39 alineatele (1), (4)
şi (5) [în măsura în care acestea se referă la măsuri adoptate în temeiul articolului 39 alineatul
(1)] şi al articolului 45;

CE/BA/P/ro 318

721

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

722

(b)

titlul V (Libera circulaţie a lucrătorilor, dreptul de stabilire, prestarea de servicii, circulaţia
capitalurilor):
−
−

Capitolul III (Prestarea de servicii) articolele 57, 58 şi 59 alineatele (2) şi (3);

−

Capitolul IV (Plăţile curente şi circulaţia capitalurilor) articolele 60 şi 61;

−
c)

Capitolul II (Dreptul de stabilire) articolele 50-54 şi 56 ;

Capitolul V (Dispoziţii generale) articolele 63-69;

titlul VI Apropierea legislaţiilor, asigurarea respectării legii şi regulile în materie de
concurenţă:
−

articolul 73 alineatul (2) (proprietate intelectuală, industrială şi comercială) şi articolul
74 alineatul (1), alineatul (2) primul paragraf şi alineatele (3)-(6) (achiziţii publice).

CE/BA/P/ro 319

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

CAPITOLUL II
PROCEDURI DE SOLUŢIONARE A LITIGIILOR

SECŢIUNEA I
PROCEDURA DE ARBITRAJ

ARTICOLUL 3
Iniţierea procedurii de arbitraj
(1)

Atunci când părţile nu au reuşit să soluţioneze litigiul, partea reclamantă poate, în temeiul

condiţiilor de la articolul 126 din prezentul acord, să prezinte o cerere în scris în vederea instituirii
unei comisii de arbitraj părţii pârâte, precum şi Comitetului de stabilizare şi de asociere.
(2)

Partea reclamantă precizează în cererea sa obiectul litigiului şi, după caz, măsura adoptată de

cealaltă parte sau lipsa de acţiune a acesteia, pe care o consideră a încălca dispoziţiile menţionate la
articolul 2 din prezentul protocol.

CE/BA/P/ro 320

723

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

724

ARTICOLUL 4
Componenţa comisiei de arbitraj
(1)

Comisia de arbitraj este formată din trei arbitri.

(2)

În termen de 10 zile de la data prezentării cererii de instituire a unei comisii de arbitraj

Comitetului de stabilizare şi de asociere, părţile se consultă reciproc pentru a ajunge la un acord
privind alcătuirea comisiei de arbitraj.
(3)

În cazul în care părţile nu reuşesc să convină asupra componenţei acesteia în termenul

prevăzut la alineatul (2), oricare dintre părţi poate cere preşedintelui Comitetului de stabilizare şi de
asociere sau delegatului acestuia să selecteze cei trei membri prin tragere la sorţi din lista stabilită în
temeiul articolului 15, unul dintre persoanele propuse de partea reclamantă, unul dintre persoanele
propuse de partea pârâtă şi unul dintre arbitrii selectaţi de părţi în calitate de preşedinte.
În cazul în care părţile convin asupra unuia sau mai multora dintre membrii comisiei de arbitraj,
oricare dintre membrii rămaşi este numit în conformitate cu aceeaşi procedură.
(4)

Selectarea arbitrilor de către preşedintele Comitetului de stabilizare şi de asociere sau de

delegatul acestuia/acesteia se face în prezenţa unui reprezentant al fiecărei părţi.

CE/BA/P/ro 321

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(5)

Data instituirii comisiei de arbitraj este data la care preşedintele comisiei este informat de

numirea de comun acord între părţi a celor trei arbitri sau, după caz, data selecţiei lor în
conformitate cu alineatul (3).
(6)

Atunci când o parte consideră că un arbitru nu îndeplineşte condiţiile stabilite în Codul de

conduită menţionat la articolul 18, părţile se consultă între ele şi, dacă sunt de acord în acest sens,
înlocuiesc arbitrul şi selectează o persoană care să îl înlocuiască în conformitate cu alineatul (7) al
prezentului articol. În cazul în care părţile nu reuşesc să ajungă la un acord asupra necesităţii de a
înlocui un arbitru, cazul este înaintat preşedintelui comisiei de arbitraj, a cărui decizie va fi
definitivă.
Atunci când o parte consideră că preşedintele comisiei de arbitraj nu respectă Codul de conduită
menţionat la articolul 18, cazul este înaintat unuia dintre membrii rămaşi ai grupului de arbitri
selectaţi în calitate de preşedinte, numele său fiind hotărât prin tragere la sorţi de către preşedintele
Comitetului de stabilizare şi de asociere sau delegatul acestuia/acesteia, în prezenţa unui
reprezentant al fiecărei părţi, cu excepţia cazului în care părţile convin altfel.
(7)

În cazul în care un arbitru nu poate participa la procedură, se retrage sau este înlocuit în

temeiul alineatului (6), este selectat un înlocuitor în termen de cinci zile, în conformitate cu
procedurile de selecţie urmate pentru selectarea arbitrului iniţial. Procedurile comisiei vor fi
suspendate pe perioada desfăşurării acestei proceduri.

CE/BA/P/ro 322

725

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

726

ARTICOLUL 5
Hotărârea comisiei de arbitraj
(1)

Comisia de arbitraj comunică părţilor şi Comitetului de stabilizare şi de asociere hotărârea sa

în termen de 90 de zile de la data instituirii comisiei de arbitraj. Atunci când consideră că acest
termen limită nu poate fi respectat, preşedintele comisiei trebuie să comunice acest lucru părţilor şi
Comitetului de stabilizare şi de asociere, precizând motivele întârzierii. În niciun caz hotărârea nu
este pronunţată la mai mult de 120 de zile de la data instituirii comisiei.
(2)

În cazuri de urgenţă, inclusiv cele care privesc mărfuri perisabile, comisia de arbitraj depune

toate eforturile pentru a pronunţa o hotărâre în termen de 45 de zile de la data instituirii comisiei. În
niciun caz acest lucru/această procedură nu trebuie să dureze mai mult de 100 de zile de la data
instituirii comisiei. Comisia de arbitraj poate pronunţa o hotărâre preliminară în termen de 10 zile
de la instituirea sa cu privire la măsura în care consideră cazul ca fiind urgent.
(3)

Hotărârea prezintă constatările de facto, aplicabilitatea dispoziţiilor relevante din prezentul

acord şi justificarea de bază a oricăreia dintre constatările şi concluziile sale. Hotărârea poate
cuprinde recomandări privind măsurile care trebuie adoptate pentru a garanta respectarea acesteia.

CE/BA/P/ro 323

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(4)

Partea reclamantă îşi poate retrage plângerea adresând o notificare scrisă preşedintelui

comisiei de arbitraj, părţii pârâte şi Comitetului de stabilizare şi de asociere, oricând înainte ca
hotărârea să fie notificată părţilor şi Comitetului de stabilizare şi de asociere. O astfel de retragere
nu aduce atingere dreptului părţii reclamante de a introduce ulterior o nouă plângere cu privire la
aceeaşi măsură.
(5)

Comisia de arbitraj îşi suspendă oricând activitatea, la cererea ambelor părţi, pentru o

perioadă de cel mult 12 luni. Odată perioada de 12 luni încheiată, competenţa de a institui comisia
expiră, fără a aduce atingere dreptului părţii reclamante de a solicita ulterior instituirea unei comisii
privind aceeaşi măsură.

SECŢIUNEA II
RESPECTAREA HOTĂRÂRII ARBITRALE

ARTICOLUL 6
Respectarea hotărârii comisiei de arbitraj
Fiecare parte ia toate măsurile necesare pentru a respecta hotărârea comisiei de arbitraj, iar părţile
depun toate eforturile pentru a conveni asupra perioadei de timp rezonabile în care să respecte
recomandările hotărârii.

CE/BA/P/ro 324

727

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

728

ARTICOLUL 7
Perioada rezonabilă de timp prevăzută pentru respectarea hotărârii
(1)

În cel mult 30 de zile după notificarea hotărârii comisiei de arbitraj părţilor, partea pârâtă

notifică părţii reclamante perioada necesară pentru respectarea hotărârii (denumită în continuare
ăperioada rezonabilă de timp”). Ambele părţi depun eforturi pentru a conveni asupra perioadei
rezonabile de timp.
(2)

În cazul în care există un dezacord între părţi cu privire la perioada rezonabilă de timp în care

să se respecte hotărârea comisiei de arbitraj, partea reclamantă poate solicita Comitetului de
stabilizare şi de asociere, în termen de 20 de zile de la notificarea menţionată la alineatul (1), să
convoace din nou comisia de arbitraj pentru a stabili durata perioadei de timp rezonabile. Comisia
de arbitraj îşi notifică hotărârea în termen de 20 de zile de la data prezentării solicitării.
(3)

În cazul în care comisia iniţială sau unii dintre membrii săi nu pot să se întrunească din nou,

se aplică procedura prevăzută la articolul 4. Termenul limită pentru notificarea hotărârii rămâne de
20 de zile de la data instituirii comisiei.

CE/BA/P/ro 325

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 8
Analiza măsurilor adoptate în vederea respectării hotărârii comisiei de arbitraj
(1)

Partea pârâtă notifică cealaltă parte şi Comitetul de stabilizare şi de asociere, înainte de

încheierea perioadei rezonabile de timp, cu privire la orice măsură adoptată pentru a respecta
hotărârea comisiei de arbitraj.
(2)

În cazul în care există un dezacord între părţi cu privire la compatibilitatea oricăreia dintre

măsurile notificate menţionate la alineatul (1) al prezentului articol cu dispoziţiile menţionate la
articolul 2, partea reclamantă poate cere comisiei iniţiale de arbitraj să se pronunţe în această
privinţă. O astfel de solicitare explică de ce măsura nu este conformă cu prezentul acord. Odată
întrunită din nou, comisia de arbitraj îşi va pronunţa hotărârea în termen de 45 de zile de la data
reinstituirii sale.
(3)

În cazul în care comisia iniţială de arbitraj sau unii dintre membrii săi nu pot să se întrunească

din nou, se aplică procedura prevăzută la articolul 4. Limita temporală pentru notificarea hotărârii
rămâne de 45 de zile de la data instituirii comisiei.

CE/BA/P/ro 326

729

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

730

ARTICOLUL 9
Soluţii temporare în caz de nerespectare a hotărârii
(1)

În cazul în care partea pârâtă nu notifică măsurile adoptate pentru a respecta hotărârea

comisiei de arbitraj înainte de expirarea perioadei rezonabile de timp sau în cazul în care comisia de
arbitraj hotărăşte că măsura notificată în conformitate cu articolul 8 alineatul (1) nu este conformă
cu obligaţiile care revin părţii respective în temeiul acordului, partea pârâtă prezintă, în cazul în care
partea reclamantă îi solicită acest lucru, o ofertă de compensare temporară.
(2)

În cazul în care nu se ajunge la un acord privind compensarea în termen de 30 de zile de la

încheierea perioadei rezonabile de timp sau de la hotărârea comisiei de arbitraj prevăzută la articolul
8, conform căreia o măsură adoptată pentru a asigura respectarea hotărârii nu este conformă cu
prezentul acord, partea reclamantă are dreptul, în urma notificării celeilalte părţi şi a Comitetului de
stabilizare şi de asociere, să suspende aplicarea beneficiilor acordate în temeiul dispoziţiilor
menţionate la articolul 2 într-o măsură echivalentă cu impactul economic negativ determinat de
respectiva încălcare. Partea reclamantă poate pune în aplicare suspendarea la 10 zile după data
notificării, cu excepţia cazului în care partea pârâtă a solicitat arbitrarea în conformitate cu alineatul
(3) al prezentului articol.

CE/BA/P/ro 327

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(3)

În cazul în care partea pârâtă consideră că nivelul suspendării nu este proporţional cu impactul

economic negativ provocat de încălcare, aceasta poate solicita în scris preşedintelui comisiei iniţiale
de arbitraj, înainte de expirarea perioadei de 10 zile menţionate la alineatul (2), întrunirea din nou a
comisiei iniţiale de arbitraj. Comisia de arbitraj notifică hotărârea sa privind nivelul/gradul
suspendării beneficiilor acordate părţilor şi Comitetului de stabilizare şi de asociere în termen de 30
de zile de la data prezentării cererii. Beneficiile nu sunt suspendate până când comisia de arbitraj nu
şi-a pronunţat hotărârea, pentru orice suspendare existând obligaţia de a fi conformă cu hotărârea
comisiei de arbitraj.
(4)

Suspendarea beneficiilor este temporară şi se aplică numai până când măsura considerată a

încălca prezentul acord a fost retrasă sau modificată astfel încât să devină conformă cu prezentul
acord sau până când părţile au convenit să soluţioneze litigiul.

ARTICOLUL 10
Analiza măsurilor adoptate în vederea respectării
hotărârii după suspendarea beneficiilor
(1)

Partea pârâtă notifică cealaltă parte şi comitetul de stabilizare şi de asociere cu privire la orice

măsură adoptată pentru a respecta hotărârea comisiei de arbitraj şi cu privire la solicitarea sa ca
partea reclamantă să renunţe la suspendarea beneficiilor.

CE/BA/P/ro 328

731

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

732

(2)

În cazul în care părţile nu ajung la un acord privind compatibilitatea măsurii notificate cu

prezentul acord în termen de 30 de zile de la data prezentării notificării, partea reclamantă poate
cere în scris preşedintelui comisiei de arbitraj iniţiale să hotărască în această privinţă. Această
cerere este notificată în acelaşi timp celeilalte părţi şi Comitetului de stabilizare şi de asociere.
Hotărârea comisiei de arbitraj este notificată în termen de 45 de zile de la data prezentării solicitării.
În cazul în care comisia de arbitraj hotărăşte că măsurile adoptate pentru a respecta hotărârea nu
sunt conforme cu prezentul acord, comisia de arbitraj va hotărî dacă partea reclamantă poate
continua suspendarea beneficiilor la nivelul iniţial sau la un alt nivel. În cazul în care comisia de
arbitraj hotărăşte că orice măsură adoptată pentru a respecta hotărârea este conformă cu prezentul
acord, se întrerupe suspendarea beneficiilor.
(3)

În cazul în care comisia iniţială de arbitraj sau unii dintre membrii săi nu pot să se întrunească

din nou, se aplică procedura prevăzută la articolul 4. Perioada de notificare a hotărârii rămâne de 45
de zile de la data instituirii comisiei.

CE/BA/P/ro 329

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

SECŢIUNEA III
DISPOZIŢII COMUNE

ARTICOLUL 11
Audieri publice
Şedinţa comisiei de arbitraj este deschisă publicului în condiţiile stabilite în regulamentul de
procedură menţionat la articolul 18, cu excepţia cazului în care comisia de arbitraj hotărăşte altfel
din proprie iniţiativă sau la cererea părţilor.

ARTICOLUL 12
Informaţii şi consiliere tehnică
La cererea unei părţi sau din proprie iniţiativă, comisia îşi poate procura informaţii din orice sursă
pe care o consideră potrivită pentru scopurile procedurii. Comisia va avea, de asemenea, dreptul să
solicite opinia experţilor, după caz. Orice informaţii obţinute în acest fel trebuie dezvăluite ambelor
părţi şi pot face obiectul observaţiilor acestora. Părţile interesate sunt autorizate să prezinte
observaţii cu titlu de amicus curiae comisiei de arbitraj în condiţiile prevăzute în regulamentul de
procedură menţionat la articolul 18.

CE/BA/P/ro 330

733

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

734

ARTICOLUL 13
Principii de interpretare
Comisiile de arbitraj aplică şi interpretează dispoziţiile prezentului acord în conformitate cu
normele obişnuite de interpretare a dreptului internaţional public, inclusiv Convenţia de la Viena
privind dreptul tratatelor. Acestea nu interpretează acquis-ul comunitar. Faptul că o dispoziţie este
identică în substanţă cu o dispoziţie a Tratatului de instituire a Comunităţilor Europene nu este
decisivă pentru interpretarea dispoziţiei respective.

ARTICOLUL 14
Deciziile şi hotărârile comisiei de arbitraj
(1)

Toate deciziile comisiei de arbitraj, inclusiv adoptarea hotărârii, se adoptă cu majoritate de

voturi.
(2)

Toate hotărârile comisiei de arbitraj sunt obligatorii pentru părţi şi sunt notificate părţilor şi

Comitetului de stabilizare şi de asociere, care le dă publicităţii, cu excepţia unei decizii contrare,
adoptate în unanimitate.

CE/BA/P/ro 331

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

CAPITOLUL III
DISPOZIŢII GENERALE

ARTICOLUL 15
Lista arbitrilor
(1)

Comitetul de stabilizare şi de asociere stabileşte, în cel mult şase luni de la intrarea în vigoare

a prezentului protocol, o listă cu cincisprezece persoane care doresc şi sunt în măsură să fie arbitri.
Fiecare parte selectează cinci persoane în calitate de arbitri. Părţile convin, de asemenea, asupra a
cinci persoane care să fie preşedinţi ai comisiilor de arbitraj. Comitetul de stabilizare şi de asociere
se va asigura că lista este menţinută permanent la acest nivel.
(2)

Arbitrii trebuie să deţină cunoştinţe specializate şi experienţă în drept, drept internaţional,

drept comunitar şi/sau comerţ internaţional. Aceştia sunt independenţi, îşi desfăşoară activitatea în
nume propriu şi nu sunt afiliaţi la nicio organizaţie sau guvern sau nu acceptă instrucţiuni din partea
acestuia şi se supun Codului de conduită menţionat la articolul 18.

CE/BA/P/ro 332

735

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

736

ARTICOLUL 16
Relaţia cu obligaţiile OMC
În momentul aderării eventuale a Bosniei şi Herţegovinei la Organizaţia Mondială a Comerţului
(OMC), se aplică următoarele.
(a)

Comisiile de arbitraj constituite în temeiul prezentului protocol nu se pronunţă asupra litigiile
legate de drepturile şi obligaţiile fiecărei părţi în temeiul Acordului de instituire a Organizaţiei
Mondiale a Comerţului.

(b)

Dreptul oricăreia dintre părţi de a invoca dispoziţiile privind soluţionarea litigiilor ale
prezentului protocol nu aduc atingere niciunei acţiuni întreprinse în cadrul OMC, inclusiv
unei acţiuni de soluţionare a litigiilor. Cu toate acestea, atunci când o parte a iniţiat, în
legătură cu o anumită măsură, o procedură de soluţionare a litigiilor, în conformitate cu
articolul 3 alineatul (1) sau cu Acordul OMC, aceasta nu poate iniţia o procedură de
soluţionare a litigiilor cu privire la aceeaşi măsură în celălalt for, înainte ca prima procedură
să se fi încheiat. În sensul prezentului paragraf, procedura de soluţionare a litigiilor în
conformitate cu Acordul OMC este considerată a fi iniţiată în urma cererii unei părţi de
instituire a unei comisii în conformitate cu articolul 6 din Înţelegerea privind regulile şi
procedurile care reglementează soluţionarea diferendelor în cadrul OMC.

(c)

Nicio dispoziţie din prezentul protocol nu împiedică o parte să pună în aplicare suspendarea
obligaţiilor autorizate de un organism de soluţionare a diferendelor din cadrul OMC.

CE/BA/P/ro 333

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 17
Termene
(1)

Toate termenele prevăzute în acest protocol sunt calculate în zile calendaristice începând din

ziua care urmează acţiunii sau faptei la care se referă.
(2)

Orice termene menţionate în prezentul protocol pot fi prelungite prin acordul reciproc al

părţilor.
(3)

Orice termen menţionat în prezentul protocol poate fi prelungit, de asemenea, de către

preşedintele comisiei de arbitraj, în urma unei solicitări motivate a oricăreia dintre părţi sau din
proprie iniţiativă.

ARTICOLUL 18
Regulament de procedură, cod de conduită
şi modificarea prezentului protocol
(1)

Consiliul de stabilizare şi de asociere stabileşte, cel târziu în şase luni de la intrarea în vigoare

a prezentului protocol, regulamentul de procedură pentru conducerea/desfăşurarea procedurilor
comisiei de arbitraj.
(2)

Consiliul de stabilizare şi de asociere completează, în cel mult şase luni de la intrarea în

vigoare a prezentului protocol, regulamentul de procedură cu un cod de conduită care garantează
independenţa şi imparţialitatea arbitrilor.
(3)

Consiliul de stabilizare şi de asociere poate decide să modifice prezentul protocol.

CE/BA/P/ro 334

737

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

738

PROTOCOLUL NR. 7
PRIVIND CONCESIILE PREFERENŢIALE RECIPROCE
PENTRU ANUMITE VINURI,
RECUNOAŞTEREA, PROTECŢIA
ŞI CONTROLUL RECIPROCE ALE DENUMIRILOR VINURILOR,
BĂUTURILOR SPIRTOASE ŞI VINURILOR AROMATIZATE

ARTICOLUL 1
Prezentul protocol include:
1)

un Acord privind concesiile comerciale preferenţiale reciproce pentru anumite vinuri (anexa I
la prezentul protocol);

2)

un Acord privind recunoaşterea, protecţia şi controlul reciproc al denumirilor de băuturi
spirtoase şi de băuturi aromatizate (anexa II la prezentul protocol).

ARTICOLUL 2
Acordurile menţionate la articolul 1 se aplică:
1.

vinurilor de la poziţia 22.04 din Sistemul Armonizat din Convenţia internaţională privind
sistemul armonizat de denumire şi codificare a mărfurilor, semnată la Bruxelles, la 14 iunie
1983, produse din struguri proaspeţi, care:

CE/BA/P/ro 335

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(a)

sunt originare din Comunitate şi care au fost produse în conformitate cu normele care
reglementează practicile şi tratamentele oenologice menţionate la titlul V din Regulamentul
(CE) nr. 1493/1999 al Consiliului din 17 mai 1999 privind organizarea comună a pieţei
vitivinicole1, şi cu Regulamentul (CE) nr. 1622/2000 din 24 iulie 2000 de stabilire a anumitor
norme de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1493/1999 al Comisiei privind organizarea
comună a pieţei vitivinicole şi de stabilire a unui cod comunitar al practicilor şi tratamentelor
oenologice2;

sau
(b)

sunt originare din Bosnia şi Herţegovina şi care au fost produse în conformitate cu normele
care reglementează practicile şi tratamentele oenologice prevăzute de legislaţia Bosniei şi
Herţegovinei. Aceste norme care reglementează practicile şi tratamentele oenologice trebuie
să respecte dreptul comunitar.

1
2

JO L 179, 14.7.1999, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Regulamentul (CE)
nr. 1234/2007 (JO L 299, 16.11.2007, p. 1).
JO L 194, 31.7.2000, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Regulamentul (CE) nr.
1300/2007 (JO L 289, 7.11.2007, p. 8).
CE/BA/P/ro 336

739

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

740

2.

băuturilor spirtoase de la poziţia 22.08 din convenţia menţionată la alineatul (1) care:

(a)

sunt originare din Comunitate şi respectă dispoziţiile Regulamentului (CEE) nr. 1576/89 al
Consiliului din 29 mai 1989 de stabilire a normelor generale cu privire la definirea,
desemnarea şi prezentarea băuturilor spirtoase1, şi ale Regulamentului (CEE) nr. 1014/90 al
Comisiei de stabilire a normelor de aplicare privind definirea, descrierea şi prezentarea
băuturilor spirtoase 2;

sau
(b)

sunt originare din Bosnia şi Herţegovina şi au fost produse în conformitate cu legislaţia
Bosniei şi Herţegovinei, care trebuie să respecte dreptul comunitar.

3.

vinurilor aromatizate de la poziţia 22.05 din convenţia menţionată la alineatul (1) care:

(a)

sunt originare din Comunitate şi respectă dispoziţiile Regulamentului (CEE) nr. 1601/91 al
Consiliului din 10 iunie 1991 de stabilire a normelor generale privind definirea, desemnarea şi
prezentarea vinurilor aromatizate, a băuturilor aromatizate pe bază de vin şi a cocteilurilor
aromatizate din produse vitivinicole3;

sau
(b)

sunt originare din Bosnia şi Herţegovina şi au fost produse în conformitate cu legislaţia
Bosniei şi Herţegovinei, care trebuie să respecte dreptul comunitar.

1
2
3

JO L 160, 12.06.1989, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Actul de aderare din 2005
JO L 105, 25.4.1990, p. 9. Regulament modificat ultima dată prin Regulamentul (CE)
nr 2140/98 (JO L 270, 7.10.1998, p. 9.)
JO L 149, 14.6.1991, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Actul de aderare din 2005
CE/BA/P/ro 337

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

741

ANEXA I LA PROTOCOLUL 7
ACORD ÎNTRE COMUNITATE
ŞI BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PRIVIND CONCESIILE COMERCIALE PREFERENŢIALE
RECIPROCE PENTRU ANUMITE VINURI
1.

Importurile în Comunitate ale următoarelor vinuri menţionate la articolul 2 din prezentul

protocol fac obiectul concesiilor prevăzute în continuare:

Denumirea mărfurilor
Codul NC

[în conformitate cu articolul 2
alineatul (1) litera (b)

Dispoziţii

Taxa vamală aplicabilă

cantităţi (hl)

scutire

12 800

(1)

scutire

3 200

(1)

specifice

din Protocolul nr. 7]
ex 2204 10

Vin spumant de calitate

ex 2204 21

Vinuri din struguri proaspeţi

ex 2204 29

Vin din struguri proaspeţi

(1)

La cererea uneia dintre părţi, se pot organiza consultaţii pentru adaptarea cotelor prin transferarea cantităţilor de la
cota aplicabilă poziţiei ex 2204 29 la cota aplicabilă poziţiilor ex 2204 10 şi ex 2204 21.

2.

Comunitatea acordă o taxă vamală preferenţială egală cu zero în limitele contingentelor

tarifare stabilite la punctul 1, sub rezerva condiţiei ca Bosnia şi Herţegovina să nu acorde nicio
subvenţie la export pentru exporturile acestor cantităţi.

CE/BA/P/ro 338

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

742

3.

Importurile în Bosnia şi Herţegovina ale următoarelor vinuri menţionate la articolul 2 din

prezentul protocol fac obiectul concesiilor prevăzute în continuare:

Codul Tarifului
Vamal al Bosniei şi
Herţegovinei

Denumirea mărfurilor
[în conformitate cu articolul 2
alineatul (1) litera (a)
din Protocolul nr. 7]

ex 2204 10

Vin spumant de calitate

ex 2204 21

Vin din struguri proaspeţi

La data intrării în vigoare a acordului Taxa

cantităţi (hl)

aplicabilă

scutire

6 000

Creştere

Dispoziţii

anuală (hl)

vamală

specifice

1000

(1)

(1) Creşterea anuală se aplică până când contingentul atinge un maximum de 8 000 hl.

4.

Bosnia şi Herţegovina acordă o taxă vamală preferenţială zero în limitele contingentelor

tarifare stabilite la punctul 3, sub rezerva condiţiei să nu se acorde de către Comunitate nicio
subvenţie la export pentru exporturile acestor cantităţi.
5.

Regulile de origine aplicabile în temeiul acordului din prezenta anexă sunt cele prevăzute în

Protocolul nr. 2 la Acordul de stabilizare şi de asociere.

CE/BA/P/ro 339

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

6.

Importurile de vin în cadrul concesiilor prevăzute de acordul din prezenta anexă sunt

condiţionate de prezentarea unui certificat şi a unui document de însoţire în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 883/2001 al Comisiei din 24 aprilie 2001 de stabilire a normelor de aplicare
a Regulamentului (CE) nr. 1493/1999 al Consiliului privind comerţul cu produse vitivinicole cu
ţările terţe1, atestând faptul că vinul în cauză respectă dispoziţiile articolului 2 alineatul (1) din
Protocolul nr. 7 la Acordul de stabilizare şi de asociere. Certificatul şi documentul de însoţire se
emit de către un organism oficial recunoscut de ambele părţi, prevăzut pe listele întocmite în
comun.
7.

Părţile contractante analizează, cel târziu în termen de trei ani de la data intrării în vigoare a

prezentului acord, posibilităţile de acordare reciprocă a altor concesii, ţinând seama de dezvoltarea
schimburilor comerciale între părţi în materie de vinuri.
8.

Părţile contractante se asigură că avantajele pe care şi le-au acordat nu sunt afectate de alte

măsuri.
9.

La cererea uneia dintre părţile contractante, au loc consultări cu privire la orice problemă

legată de aplicarea acordului din prezenta anexă.

1

JO L 128, 10.5.2001, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Regulamentul (CE)
nr. 1234/2007 (JO L 299, 16.11.2007, p. 1).
CE/BA/P/ro 340

743

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

744

ANEXA II LA PROTOCOLUL 7
ACORD ÎNTRE COMUNITATE
ŞI BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
PRIVIND RECUNOAŞTEREA, PROTECŢIA
ŞI CONTROLUL RECIPROCE ALE DENUMIRILOR VINURILOR,
BĂUTURILOR SPIRTOASE ŞI VINURILOR AROMATIZATE

ARTICOLUL 1
Obiective
(1)

Părţile recunosc, protejează şi controlează, cu respectarea principiului nediscriminării şi în

mod reciproc, denumirea produselor menţionate la articolul 2 din prezentul protocol în conformitate
cu condiţiile prevăzute în această anexă.
(2)

Părţile iau toate măsurile generale şi specifice pentru a asigura că obligaţiile prevăzute în

prezenta anexă sunt îndeplinite şi că obiectivele stabilite în prezenta anexă sunt atinse.

CE/BA/P/ro 341

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 2
Definiţii
În sensul acordului din prezenta anexă şi în cazul în care acesta nu prevede în mod expres altfel:
(a)

prin ăoriginar”, atunci când se utilizează în legătură cu numele unei părţi, se înţelege:
−

un vin produs integral pe teritoriul părţii în cauză, exclusiv din struguri care au fost în
totalitate recoltaţi de pe teritoriul acesteia,

−
(b)

băutură spirtoasă sau un vin aromatizat produs pe teritoriul părţii în cauză;

prin ăindicaţie geografică”, astfel cum se menţionează în apendicele 1, se înţelege o indicaţie
astfel cum este definită la articolul 22 alineatul (1) din Acordul privind aspectele comerciale
ale drepturilor de proprietate intelectuală (denumit în continuare ăAcordul TRIPS”);

(c)

prin ădenumire tradiţională” se înţelege o denumire utilizată tradiţional, astfel cum se
specifică în apendicele 2, care se referă în special la metoda de producţie sau la calitatea,
culoarea, tipul sau locul sau la un eveniment anume legat de istoricul vinului în cauză şi
recunoscută de actele cu putere de lege şi normele administrative ale unei părţi în vederea
descrierii şi prezentării unui astfel de vin care este originar de pe teritoriul părţii în cauză;

CE/BA/P/ro 342

745

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

746

(d)

prin ăomonim” se înţelege aceeaşi indicaţie geografică sau aceeaşi denumire tradiţională sau
un astfel de termen care este într-atât de asemănător încât poate cauza confuzie, poate evoca
alte locuri, proceduri sau lucruri;

(e)

prin ădescriere” se înţelege cuvintele utilizate pentru a descrie un vin, o băutură spirtoasă sau
un vin aromatizat pe o etichetă sau în documentele care însoţesc transporturile de vinuri,
băuturi spirtoase sau vinuri aromatizate, în documentele comerciale, în special în facturi şi în
notele de livrare, precum şi în materialele publicitare;

(f)

prin ăetichetare” se înţelege toate descrierile şi alte menţiuni, semne, desene şi modele,
indicaţii geografice sau mărci de comerţ care deosebesc vinurile, băuturile spirtoase sau
vinurile aromatizate şi care apar pe acelaşi recipient, inclusiv pe dispozitivul de închidere şi
etanşare al acestuia sau pe eticheta de pe recipient şi pe învelişul gâtului sticlelor;

(g)

prin ăprezentare” se înţelege ansamblul termenilor, aluziilor şi menţiunilor similare referitoare
la un vin, o băutură spirtoasă sau la un vin aromatizat, utilizate pe etichetă, ambalaj,
recipiente, dispozitivele de închidere, în publicitate şi/sau în cadrul promovării vânzărilor de
orice tip;

(h)

prin ăambalaj” se înţelege învelişurile protectoare, precum hârtie, învelişuri de paie de orice
tip, cartoane şi cutii, utilizate la transportul unuia sau mai multor recipiente sau la vânzarea
către utilizatorul final;

CE/BA/P/ro 343

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(i)

prin ăprodus” se înţelege întregul proces de fabricare a vinurilor, fabricare a băuturilor
spirtoase şi fabricare a vinurilor aromatizate;

(j)

prin ăvin” se înţelege exclusiv băutura obţinută din fermentarea alcoolică totală sau parţială a
strugurilor proaspeţi din soiurile de viţă de vie menţionate în acordul din prezenta anexă,
presaţi sau nu, sau a musturilor din aceşti struguri;

(k)

prin ăsoiuri de viţă de vie” se înţelege soiurile de plante de Vitis Vinifera, fără a aduce
atingere oricărui act cu putere de lege al vreunei părţi cu privire la utilizarea diverselor soiuri
de viţă de vie la vinurile produse pe teritoriul părţii respective;

(l)

prin ăAcord OMC” se înţelege Acordul de la Marrakesh de instituire a Organizaţiei Mondiale
a Comerţului, încheiat la 15 aprilie 1994.

ARTICOLUL 3
Normele generale aplicabile importului şi comercializării
Cu excepţia cazului în care se prevede altfel în acordul din prezenta anexă, importul şi
comercializarea produselor menţionate la articolul 2 din prezentul protocol se efectuează în
conformitate cu actele cu putere de lege şi normele administrative aplicabile pe teritoriul părţii
respective.

CE/BA/P/ro 344

747

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

748

TITLUL I
PROTECŢIA RECIPROCĂ A DENUMIRILOR VINURILOR,
BĂUTURILOR SPIRTOASE ŞI
A VINURILOR AROMATIZATE

ARTICOLUL 4
Denumiri protejate
Fără a aduce atingere articolelor 5, 6 şi 7 din prezenta anexă sunt protejate următoarele:
(a)

în ceea ce priveşte produsele menţionate la articolul 2 din prezentul protocol:
(i)

referirile la denumirea statului membru din care este originar vinul, băutura spirtoasă şi
vinul aromatizat sau alte denumiri care desemnează statul membru,

(ii)

indicaţiile geografice, enumerate în apendicele 1 partea A litera (a) pentru vinuri, litera
(b) pentru băuturi spirtoase şi litera (c) pentru vinuri aromatizate,

(iii) denumirile tradiţionale enumerate în apendicele 2.
(b)

în ceea ce priveşte vinurile, băuturile spirtoase şi vinurile aromatizate originare din Bosnia şi
Herţegovina:
(i)

referirile la numele ăBosnia şi Herţegovina” sau la orice alte denumiri care desemnează
această ţară,

CE/BA/P/ro 345

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(ii)

indicaţiile geografice, enumerate în apendicele 1, partea B, literele (a) pentru vinuri, (b)
pentru băuturi spirtoase sau (c) pentru vinuri aromatizate.

ARTICOLUL 5
Protecţia denumirilor referitoare la
statele membre ale Comunităţii şi la Bosnia şi Herţegovina
(1)

În Bosnia şi Herţegovina, referinţele la statele membre ale Comunităţii sau la alte denumiri

utilizate să desemneze un stat membru în scopul identificării originii vinului, a băuturii spirtoase
sau a vinului aromatizat:
(a)

sunt rezervate pentru vinurile, băuturile spirtoase şi vinurile aromatizate originare din statul
membru în cauză; şi

(b)

nu pot fi folosite decât în condiţiile prevăzute de actele cu putere de lege şi normele
administrative comunitare.

(2)

În Comunitate, referinţele la Bosnia şi Herţegovina sau la alte denumiri utilizate să desemneze

Bosnia şi Herţegovina în scopul identificării originii vinului, a băuturii spirtoase sau a vinului
aromatizat:
(a)

sunt rezervate pentru vinurile, băuturile spirtoase şi vinurile aromatizate originare din Bosnia
şi Herţegovina; şi

CE/BA/P/ro 346

749

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

750

(b)

nu pot fi utilizate decât în condiţiile prevăzute de actele cu putere de lege şi normele
administrative ale Bosniei şi Herţegovinei.

ARTICOLUL 6
Protecţia indicaţiilor geografice
(1)

În Bosnia şi Herţegovina, indicaţiile geografice pentru Comunitate enumerate în apendicele 1

partea A:
(a)

sunt protejate pentru vinurile, băuturile spirtoase şi vinurile aromatizate originare din
Comunitate; şi

(b)

nu pot fi altfel utilizate decât în condiţiile prevăzute de actele cu putere de lege şi actele
administrative din Comunitate.

(2)

În Comunitate, indicaţiile geografice pentru Bosnia şi Herţegovina care sunt enumerate în

apendicele 1 partea B:
(a)

sunt protejate pentru vinurile, băuturile spirtoase şi vinurile aromatizate originare din Bosnia
şi Herţegovina; şi

(b)

nu pot fi utilizate decât în condiţiile prevăzute de actele cu putere de lege şi normele
administrative ale Bosniei şi Herţegovinei.

CE/BA/P/ro 347

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(3)

Părţile iau toate măsurile necesare, în conformitate cu acordul din prezenta anexă, pentru a

asigura protecţia reciprocă a indicaţiilor geografice menţionate la articolul 4 litera (a) punctul (ii) şi
la articolul 4 litera (b) punctul (ii) utilizate pentru a descrie şi prezenta vinurile, băuturile spirtoase
şi vinurile aromatizate originare de pe teritoriul părţilor. În acest sens, fiecare parte utilizează
mijloacele juridice adecvate menţionate la articolul 23 din Acordul TRIPS pentru a asigura protecţia
eficientă a indicaţiilor geografice şi a preveni utilizarea indicaţiilor geografice pentru a identifica
vinuri, băuturi spirtoase şi vinuri aromatizate care nu intră sub incidenţa indicaţiilor sau descrierilor
în cauză.
(4)

Indicaţiile geografice menţionate la articolul 4 sunt rezervate exclusiv pentru produsele

originare de pe teritoriul părţii căreia i se aplică şi pot fi utilizate doar în condiţiile prevăzute în
actele cu putere de lege şi normele administrative ale părţii în cauză.
(5)

Protecţia prevăzută de acordul din prezenta anexă interzice în special utilizarea denumirilor

protejate pentru vinuri, băuturi spirtoase şi vinuri aromatizate care nu sunt originare din zona
geografică indicată şi se aplică chiar şi atunci când:
(a)

originea reală a vinului, băuturii spirtoase şi vinului aromatizat este indicată;

(b)

se foloseşte traducerea indicaţiei geografice în cauză;

CE/BA/P/ro 348

751

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

752

(c)

denumirea este însoţită de termeni precum ăfel”, ătip”, ăstil”, ăimitaţie”, ămetodă” sau alte
expresii similare;

(d)

denumirea protejată este utilizată în orice mod pentru produsele de la poziţia nr. 20.09 din
sistemul armonizat prevăzut de Convenţia internaţională privind sistemul armonizat de
denumire şi codificare a mărfurilor, semnată la Bruxelles la 14 iunie 1983.

(6)

În cazul în care indicaţiile geografice enumerate în apendicele 1 sunt omonime, protecţia se

acordă fiecărei indicaţii, cu condiţia să fi fost utilizată cu bună credinţă. Părţile decid de comun
acord condiţiile practice de utilizare în care indicaţiile geografice omonime vor fi diferenţiate unele
de altele, ţinând seama de necesitatea de a asigura un tratament echitabil al producătorilor în cauză
şi de a nu induce în eroare consumatorii.
(7)

În cazul în care o indicaţie geografică enumerată în apendicele 1 este omonimă cu o indicaţie

geografică pentru o ţară terţă, se aplică articolul 23 alineatul (3) din Acordul TRIPS.
(8)

Dispoziţiile acordului din prezenta anexă nu aduc atingere în niciun mod dreptului oricărei

persoane de a utiliza, în operaţiunile comerciale, numele persoanei în cauză sau numele
predecesorului persoanei în cauză în activităţile comerciale, cu excepţia cazului în care un astfel de
nume este utilizat de aşa manieră încât să inducă în eroare consumatorii.
(9)

Nicio dispoziţie din acordul din prezenta anexă nu obligă o parte să protejeze o indicaţie

geografică a celeilalte părţi enumerate în apendicele 1 care nu este sau nu mai este protejată în ţara
sa de origine sau care a ieşit din uz în ţara respectivă.

CE/BA/P/ro 349

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(10) La intrarea în vigoare a prezentului acord, părţile încetează să considere că denumirile
geografice protejate enumerate în apendicele 1 sunt termeni uzuali în limbajul comun folosiţi ca
nume comune ale vinurilor, ale băuturilor spirtoase şi ale vinurilor aromatizate, astfel cum se
prevede la articolul 24 alineatul (6) din Acordul TRIPS.

ARTICOLUL 7
Protejarea menţiunilor tradiţionale
(1)

În Bosnia şi Herţegovina, denumirile tradiţionale pentru Comunitate enumerate în Apendicele

2:
(a)

nu pot fi utilizate pentru a descrie sau a prezenta vinuri originare din Bosnia şi Herţegovina; şi

(b)

nu pot fi utilizate pentru a descrie sau a prezenta vinuri originare din Comunitate decât în
legătură cu vinuri ale căror origine şi categorie sunt enumerate în apendicele 2 şi în limbile
enumerate în apendicele 2, precum şi în condiţiile prevăzute de actele cu putere de lege şi
normele administrative ale Comunităţii.

CE/BA/P/ro 350

753

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

754

(2)

Bosnia şi Herţegovina ia măsurile necesare, în conformitate cu acordul din prezenta anexă,

pentru a asigura protecţia denumirilor tradiţionale menţionate la articolul 4 şi utilizate la descrierea
şi prezentarea vinurilor originare de pe teritoriul Comunităţii. În acest sens, Bosnia şi Herţegovina
furnizează mijloace juridice adecvate pentru a asigura o protecţie eficientă şi a preveni utilizarea
denumirilor tradiţionale pentru a descrie vinuri care nu au dreptul la denumirile tradiţionale în
cauză, chiar şi atunci când denumirile tradiţionale utilizate sunt însoţite de termeni precum ăfel”,
ătip”, ăstil”, ăimitaţie”, ămetodă” sau alte menţiuni similare.
(3)

Protecţia unei denumiri tradiţionale se aplică numai:

(a)

limbii sau limbilor în care apare în apendicele 2, şi nu în traducere; şi

(b)

unei categorii de produs în legătură cu care este protejată în Comunitate, astfel cum se
prevede în apendicele 2.

ARTICOLUL 8
Mărci comerciale
(1)

Oficiile responsabile ale părţilor refuză înregistrarea unei mărci comerciale pentru un vin, o

băutură spirtoasă sau un vin aromatizat care este identic sau similar sau conţine ori constă dintr-o
trimitere la o indicaţie geografică protejată în temeiul articolului 4 în ceea ce priveşte un astfel de
vin, băutură spirtoasă sau vin aromatizat care nu are originea respectivă şi care nu respectă normele
relevante care reglementează utilizarea acestuia.

CE/BA/P/ro 351

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(2)

Oficiile responsabile ale părţilor refuză înregistrarea unei mărci comerciale pentru un vin care

conţine sau constă dintr-o denumire tradiţională protejată în temeiul acordului din prezenta anexă în
cazul în care vinul în cauză nu este vinul căruia îi este rezervată denumirea tradiţională astfel cum
se indică în apendicele 2.
(3)

Bosnia şi Herţegovina adoptă măsurile necesare pentru modificarea tuturor mărcilor de

comerţ astfel încât să elimine integral toate trimiterile la indicaţiile geografice ale Comunităţii
protejate în temeiul articolului 4. Toate trimiterile menţionate anterior se elimină până cel târziu la
31 decembrie 2008.

ARTICOLUL 9
Exporturile
Părţile iau toate măsurile necesare pentru a se asigura că, atunci când vinurile, băuturile spirtoase şi
vinurile aromatizate originare de pe teritoriul uneia dintre părţi sunt exportate şi comercializate în
afara teritoriului părţii respective, indicaţiile geografice protejate menţionate la articolul 4 literele
(a) şi (b) punctul (ii) şi în cazul vinurilor, denumirile tradiţionale ale părţii în cauză menţionate la
articolul 4 litera (a) punctul (iii) nu sunt utilizate pentru a denumi şi a prezenta astfel de produse
care sunt originare de pe teritoriul celeilalte părţi.

CE/BA/P/ro 352

755

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

756

TITLUL II
ASIGURAREA RESPECTĂRII ŞI ASISTENŢA RECIPROCĂ
ÎNTRE AUTORITĂŢILE COMPETENTE
ŞI GESTIONAREA PREZENTULUI ACORD

ARTICOLUL 10
Grupul de lucru
(1)

Se instituie un grup de lucru care funcţionează sub auspiciile Subcomitetului privind

agricultura, care urmează să fie creat în conformitate cu articolul 119 din Acordul de stabilizare şi
de asociere.
(2)

Grupul de lucru veghează la buna funcţionare a acordului din prezenta anexă şi analizează

toate aspectele care pot apărea în cadrul punerii în aplicare a acestuia.
(3)

Grupul de lucru poate face recomandări, poate discuta şi înainta sugestii cu privire la orice

aspect de interes reciproc în sectorul vinurilor, băuturilor spirtoase şi vinurilor aromatizate care ar
contribui la atingerea obiectivelor acordului din prezenta anexă. Acesta se întruneşte la cererea
oricăreia dintre părţi, alternativ în Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina, la data şi locul stabilite de
comun acord de către părţi.

CE/BA/P/ro 353

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 11
Sarcinile părţilor
(1)

Părţile rămân în contact cu privire la toate aspectele legate de punerea în aplicare şi

funcţionarea acordului din prezenta anexă, fie direct, fie prin intermediul grupului de lucru
menţionat la articolul 10.
(2)

Bosnia şi Herţegovina desemnează Ministerul Comerţului Exterior şi al Relaţiilor Economice

drept organismul său reprezentativ. Comunitatea desemnează Direcţia Generală Agricultură şi
Dezvoltare Rurală a Comisiei Europene drept organismul său reprezentativ. O parte notifică cealaltă
parte în cazul în care îşi schimbă organismul reprezentativ.
(3)

Organismul reprezentativ asigură coordonarea activităţilor tuturor organismelor responsabile

de asigurarea punerii în aplicare a acordului din prezenta anexă.
(4)

Părţile:

(a)

modifică, de comun acord, listele menţionate la articolul 4 printr-o decizie a Comitetului de
stabilizare şi de asociere pentru a ţine seama de orice modificări aduse actelor cu putere de
lege şi normelor administrative ale părţilor;

(b)

decid, de comun acord, printr-o decizie a Comitetului de stabilizare şi de asociere modificarea
apendicelor la acordul din prezenta anexă. Se consideră că apendicele sunt modificate de la
data înregistrată într-un schimb de scrisori între părţi sau de la data deciziei grupului de lucru,
după caz;

CE/BA/P/ro 354

757

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

758

(c)

decid, de comun acord, condiţiile practice menţionate la articolul 6 alineatul (6);

(d)

se informează reciproc cu privire la intenţia de a adopta noi reglementări sau modificări ale
reglementărilor existente de interes public, precum protecţia sănătăţii sau a consumatorilor, cu
implicaţii pentru sectorul vinurilor, băuturilor spirtoase şi vinurilor aromatizate;

(e)

îşi notifică reciproc orice decizii legislative, administrative şi judiciare privind punerea în
aplicare a acordului din prezenta anexă şi se informează reciproc cu privire la măsurile
adoptate pe baza unor astfel de decizii.

ARTICOLUL 12
Aplicarea şi funcţionarea
acordului din prezenta anexă
(1)

Părţile desemnează punctele de contact prevăzute în apendicele 3 ca fiind responsabile de

aplicarea şi funcţionarea acordului din prezenta anexă.

CE/BA/P/ro 355

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 13
Punerea în aplicare şi asistenţa reciprocă între părţi
(1)

În cazul în care descrierea sau prezentarea unui vin, a unei băuturi spirtoase sau a unui vin

aromatizat, în special în ceea ce priveşte etichetarea, în documente oficiale sau comerciale sau în
cadrul publicităţii, contravine dispoziţiilor acordului din prezenta anexă, părţile aplică măsurile
administrative necesare şi/sau iniţiază procedurile juridice în vederea combaterii concurenţei
neloiale sau prevenirii utilizării abuzive în orice alt mod a denumirii protejate.
(2)

Măsurile şi procedurile menţionate la alineatul (1) se adoptă în special atunci când:

(a)

descrierile sau traducerea unei descrieri, a denumirilor, a inscripţiilor sau ilustraţiilor legate de
vinurile, băuturile spirtoase sau vinurile aromatizate ale căror denumiri sunt protejate în
temeiul acordului din prezenta anexă sunt utilizate, direct sau indirect, furnizându-se
informaţii false sau care induc în eroare cu privire la originea, natura sau calitatea vinului,
băuturii spirtoase sau vinului aromatizat în cauză;

(b)

pentru ambalare sunt folosite recipiente care pot induce în eroare în ceea ce priveşte originea
vinului.

(3)

În cazul în care una dintre părţi are motive să bănuiască faptul că:

(a)

un vin, o băutură spirtoasă sau un vin aromatizat, astfel cum este definit la articolul 2 din
prezentul protocol, care face sau a făcut obiectul unor schimburi comerciale în Bosnia şi
Herţegovina şi în Comunitate nu respectă normele care reglementează sectorul vinurilor,
băuturilor spirtoase şi vinurilor aromatizate în Comunitate sau în Bosnia şi Herţegovina sau
dispoziţiile prezentului acord; şi

CE/BA/P/ro 356

759

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

760

(b)

această încălcare prezintă un interes deosebit pentru cealaltă parte şi poate determina luarea
unor măsuri administrative şi/sau iniţierea procedurilor juridice,

informează de îndată organismul reprezentativ al celeilalte părţi.
(4)

Informaţiile care trebuie furnizate în conformitate cu alineatul (3) trebuie să includă detalii

privind nerespectarea normelor care reglementează sectorul vinurilor, băuturilor spirtoase şi
vinurilor aromatizate ale părţii în cauză şi/sau a dispoziţiilor acordului din prezenta anexă şi trebuie
să fie însoţite de documente oficiale, comerciale sau alte documente adecvate care să conţină detalii
privind orice măsuri administrative sau proceduri juridice care, dacă este necesar, pot fi luate,
respectiv iniţiate.

ARTICOLUL 14
Consultări
(1)

Părţile se consultă în cazul în care una dintre ele consideră că cealaltă parte nu şi-a îndeplinit

o obligaţie care îi revine în temeiul acordului din prezenta anexă.
(2)

Partea care solicită iniţierea consultărilor furnizează celeilalte părţi toate informaţiile necesare

efectuării unei analize detaliate a cazului respectiv.
(3)

În cazul în care orice întârziere ar putea pune în pericol sănătatea umană sau afecta eficienţa

măsurilor de combatere a fraudei, pot fi luate, cu titlu provizoriu, măsuri de protecţie fără o
consultare prealabilă, cu condiţia de a se iniţia consultări de îndată ce măsurile în cauză sunt luate.

CE/BA/P/ro 357

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(4)

În cazul în care, în urma consultărilor prevăzute la alineatele (1) şi (3), părţile nu au ajuns la

un acord, partea care a solicitat consultarea sau care a adoptat măsurile menţionate la alineatul (3)
poate adopta măsurile adecvate în conformitate cu articolul 126 din Acordul de stabilizare şi de
asociere astfel încât să permită aplicarea corespunzătoare a acordului din prezenta anexă.

TITLUL III
DISPOZIŢII GENERALE

ARTICOLUL 15
Tranzitul de cantităţi mici
(1)

Acordul din prezenta anexă nu se aplică vinurilor, băuturilor spirtoase şi vinurilor aromatizate

care:
(a)

tranzitează teritoriul uneia dintre părţi sau

(b)

sunt originare de pe teritoriul uneia dintre părţi şi sunt expediate în cantităţi mici între părţi, în
condiţiile şi în conformitate cu procedurile prevăzute la alineatul (2).

CE/BA/P/ro 358

761

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

762

(2)

Se consideră cantităţi mici următoarele produse care sunt menţionate drept vinuri, băuturi

spirtoase sau vinuri aromatizate:
(a)

cantităţile în recipiente etichetate de cel mult 5 litri, prevăzute cu un dispozitiv de închidere de
unică folosinţă, atunci când cantitatea totală transportată, fie că este sau nu alcătuită din loturi
separate, nu depăşeşte 50 de litri;

(b)

(i) cantităţile de cel mult 30 de litri aflate în bagajele personale ale călătorilor;
(ii)

cantităţile de cel mult 30 de litri expediate în loturi de la o persoană particulară la alta;

(iii) cantităţile care fac parte din obiectele personale ale persoanelor particulare care îşi
schimbă domiciliul;
(iv) cantităţile de cel mult 1 hectolitru care sunt importate în scopul experimentelor
ştiinţifice sau tehnice;
(v)

cantităţile importate pentru reprezentanţe diplomatice, consulate sau instituţii similare
ca parte a regimului de scutire de taxe vamale de care beneficiază;

(vi) cantităţile deţinute la bordul mijloacelor de transport internaţionale ca provizii
alimentare.
Cazul de exceptare menţionat la litera (a) nu poate fi combinat cu unul sau mai multe dintre cazurile
de exceptare menţionate la litera (b).

CE/BA/P/ro 359

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ARTICOLUL 16
Comercializarea stocurilor preexistente
(1)

Vinurile, băuturile spirtoase sau vinurile aromatizate care, la data intrării în vigoare a

prezentului acord, au fost produse, preparate, descrise şi prezentate în conformitate cu actele cu
putere de lege şi normele administrative interne ale părţilor, dar care sunt interzise de acordul din
prezenta anexă pot fi vândute până la epuizarea stocurilor.
(2)

Cu excepţia cazului în care părţile adoptă dispoziţii contrare, se poate continua

comercializarea, până la epuizarea stocurilor, a vinurilor, băuturilor spirtoase sau vinurilor
aromatizate care au fost produse, preparate, descrise şi prezentate în conformitate cu acordul din
prezenta anexă, dar a căror producţie, preparare, descriere şi prezentare nu mai respectă dispoziţiile
acordului ca urmare a modificării acestuia.

CE/BA/P/ro 360

763

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

764

APENDICELE 1
LISTA DENUMIRILOR PROTEJATE
(astfel cum sunt menţionate la articolele 4 şi 6 din anexa II la Protocolul nr. 7)

PARTEA A: ÎN COMUNITATE
(A)

VINURILE ORIGINARE DIN COMUNITATE

AUSTRIA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Burgenland
Carnuntum
Donauland
Kamptal
Kärnten
Kremstal
Mittelburgenland
Neusiedlersee
Neusiedlersee-Hügelland
Niederösterreich
Oberösterreich
Salzburg
Steiermark.
Südburgenland
Süd-Oststeiermark
Südsteiermark

CE/BA/P/ro 361

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Thermenregion
Tirol
Traisental
Vorarlberg
Wachau
Weinviertel
Weststeiermark
Wien
2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Bergland
Steirerland
Weinland
Wien

BELGIA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Côtes de Sambre et Meuse
Hagelandse Wijn
Haspengouwse Wijn
Heuvellandse wijn
Vlaamse mousserende kwaliteitswijn

CE/BA/P/ro 362

765

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

766

2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Vin de pays des jardins de Wallonie
Vlaamse landwijn

BULGARIA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată

Regiuni determinate
Асеновград (Asenovgrad)
Черноморски район (Black Sea Region)
Брестник (Brestnik)
Драгоево (Dragoevo)
Евксиноград (Evksinograd)
Хан Крум (Han Krum)
Хърсово (Harsovo)
Хасково (Haskovo)
Хисаря (Hisarya)
Ивайловград (Ivaylovgrad)
Карлово (Karlovo)
Карнобат (Karnobat)
Ловеч (Lovech)
Лозица (Lozitsa)
Лом (Lom)
Любимец (Lyubimets)
Лясковец (Lyaskovets)
Мелник (Melnik)
Монтана (Montana)
Нова Загора (Nova Zagora)
Нови Пазар (Novi Pazar)
Ново село (Novo Selo)
Оряховица (Oryahovitsa)
Павликени (Pavlikeni)
Пазарджик (Pazardjik)
Перущица (Perushtitsa)

Плевен (Pleven)
Пловдив (Plovdiv)
Поморие (Pomorie)
Русе (Ruse)
Сакар (Sakar)
Сандански (Sandanski)
Септември (Septemvri)
Шивачево (Shivachevo)
Шумен (Shumen)
Славянци (Slavyantsi)
Сливен (Sliven)
Южно Черноморие (Southern Black
Sea Coast)
Стамболово (Stambolovo)
Стара Загора (Stara Zagora)
Сухиндол (Suhindol)
Сунгурларе (Sungurlare)
Свищов (Svishtov)
Долината на Струма (Struma valley)
Търговище (Targovishte)
Върбица (Varbitsa)
Варна (Varna)
Велики Преслав (Veliki Preslav)
Видин (Vidin)
Враца (Vratsa)
Ямбол (Yambol)

CE/BA/P/ro 363

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Дунавска равнина (Danube Plain)
Тракийска низина (Thracian Lowlands)

CIPRU
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată

În greacă:
Regiuni determinate

În engleză
Subregiuni
(precedate sau nu
de numele
regiunii
determinate)

Κουμανδαρία
Λαόνα Ακάμα
Βουνί Παναγιάς – Αμπελίτης
Πιτσιλιά
Κρασοχώρια Λεμεσού……

Αφάμης sau
Λαόνα

Regiuni determinate

Commandaria
Laona Akama
Vouni Panayia – Ambelitis
Pitsilia
Krasohoria Lemesou………

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică

În greacă
Λεμεσός
Πάφος
Λευκωσία
Λάρνακα

În engleză
Lemesos
Pafos
Lefkosia
Larnaka

CE/BA/P/ro 364

Subregiuni
(precedate sau nu
de numele regiunii
determinate)

Afames sau Laona

767

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

768

REPUBLICA CEHĂ
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Subregiuni
Regiuni determinate
(urmate sau nu fie de numele unei
(urmate sau nu de numele subregiunii) localităţi viticole şi/sau de numele
unui domeniu viticol)
čechy
litoměřická
mělnická
Morava
mikulovská
slovácká
velkopavlovická
znojemská
2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
české zemské víno
moravské zemské víno

FRANŢA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Alsace Grand Cru, urmată de numele unei unităţi geografice mai mici
Alsace, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Alsace sau Vin d’Alsace, urmată sau nu de ăEdelzwicker” sau de numele unui soi de viţă
de vie şi/sau de numele unei unităţi geografice mai mici
Ajaccio

CE/BA/P/ro 365

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Aloxe-Corton
Anjou, urmată sau nu de Val de Loire sau Coteaux de la Loire sau Villages Brissac
Anjou, urmată sau nu de ăGamay”, ăMousseux” sau ăVillages”
Arbois
Arbois Pupillin
Auxey-Duresses sau Auxey-Duresses Côte de Beaune sau Auxey-Duresses Côte de
Beaune-Villages
Bandol
Banyuls
Barsac
Bâtard-Montrachet
Béarn sau Béarn Bellocq
Beaujolais Supérieur
Beaujolais, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Beaujolais-Villages
Beaumes-de-Venise, precedat sau nu de ăMuscat de”
Beaune
Bellet or Vin de Bellet
Bergerac
Bienvenues Bâtard-Montrachet
Blagny
Blanc Fumé de Pouilly

CE/BA/P/ro 366

769

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

770

Blanquette de Limoux
Blaye
Bonnes Mares
Bonnezeaux
Bordeaux Côtes de Francs
Bordeaux Haut-Benauge
Bordeaux, urmată sau nu de ăClairet” sau ăSupérieur” sau ăRosé” sau ămousseux”
Bourg
Bourgeais
Bourgogne, urmată sau nu de ăClairet” sau ăRosé” sau de numele unei unităţi geografice
mai mici
Bourgogne Aligoté
Bourgueil
Bouzeron
Brouilly
Buzet
Cabardès
Cabernet d’Anjou
Cabernet de Saumur
Cadillac
Cahors

CE/BA/P/ro 367

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Canon-Fronsac
Cap Corse, precedat de ăMuscat de”
Cassis
Cérons
Chablis Grand Cru, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Chablis, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Chambertin
Chambertin Clos de Bèze
Chambolle-Musigny
Champagne
Chapelle-Chambertin
Charlemagne
Charmes-Chambertin
Chassagne-Montrachet sau Chassagne-Montrachet Côte de Beaune sau ChassagneMontrachet Côte de Beaune-Villages
Château Châlon
Château Grillet
Châteaumeillant
Châteauneuf-du-Pape
Châtillon-en-Diois

CE/BA/P/ro 368

771

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

772

Chenas
Chevalier-Montrachet
Cheverny
Chinon
Chiroubles
Chorey-lès-Beaune sau Chorey-lès-Beaune Côte de Beaune sau Chorey-lès-Beaune Côte
de Beaune-Villages
Clairette de Bellegarde
Clairette de Die
Clairette du Languedoc, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Clos de la Roche
Clos de Tart
Clos des Lambrays
Clos Saint-Denis
Clos Vougeot
Collioure
Condrieu
Corbières, urmată sau nu de Boutenac
Cornas
Corton
Corton-Charlemagne
Costières de Nîmes

CE/BA/P/ro 369

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Côte de Beaune, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Côte de Beaune-Villages
Côte de Brouilly
Côte de Nuits
Côte Roannaise
Côte Rôtie
Coteaux Champenois, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Coteaux d’Aix-en-Provence
Coteaux d’Ancenis, urmată sau nu de numele unui soi de viţă de vie
Coteaux de Die
Coteaux de l’Aubance
Coteaux de Pierrevert
Coteaux de Saumur
Coteaux du Giennois
Coteaux du Languedoc Picpoul de Pinet
Coteaux du Languedoc, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Coteaux du Layon sau Coteaux du Layon Chaume
Coteaux du Layon, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Coteaux du Loir
Coteaux du Lyonnais
Coteaux du Quercy
Coteaux du Tricastin

CE/BA/P/ro 370

773

774

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Coteaux du Vendômois
Coteaux Varois
Côte-de-Nuits-Villages
Côtes Canon-Fronsac
Côtes d’Auvergne, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Côte de Beaune, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Côtes de Bergerac
Côtes de Blaye
Côtes de Bordeaux Saint-Macaire
Côtes de Bourg
Côtes de Brulhois
Côtes de Castillon
Côtes de Duras
Côtes de la Malepère
Côtes de Millau
Côtes de Montravel
Côtes de Provence, urmată sau nu de Sainte Victoire
Côtes de Saint-Mont
Côtes de Toul
Côtes du Forez
Côtes du Frontonnais, urmată sau nu de Fronton sau Villaudric

CE/BA/P/ro 371

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Côtes du Jura
Côtes du Lubéron
Côtes du Marmandais
Côtes du Rhône
Côtes du Rhône Villages, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Côtes du Roussillon
Côtes du Roussillon Villages, urmată sau nu de numele următoarelor localităţi: Caramany
sau Latour de France sau Les Aspres sau Lesquerde sau Tautavel
Côtes du Ventoux
Côtes du Vivarais
Cour-Cheverny
Crémant d’Alsace
Crémant de Bordeaux
Crémant de Bourgogne
Crémant de Die
Crémant de Limoux
Crémant de Loire
Crémant du Jura
Crépy
Criots Bâtard-Montrachet
Crozes Ermitage
Crozes-Hermitage
Echezeaux

CE/BA/P/ro 372

775

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

776

Entre-Deux-Mers sau Entre-Deux-Mers Haut-Benauge
Ermitage
Faugères
Fiefs Vendéens, urmată sau nu de ălieu dits” Mareuil sau Brem sau Vix sau Pissotte
Fitou
Fixin
Fleurie
Floc de Gascogne
Fronsac
Frontignan
Gaillac
Gaillac Premières Côtes
Gevrey-Chambertin
Gigondas
Givry
Grand Roussillon
Grands Echezeaux
Graves
Graves de Vayres
Griotte-Chambertin
Gros Plant du Pays Nantais
Haut Poitou

CE/BA/P/ro 373

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Haut-Médoc
Haut-Montravel
Hermitage
Irancy
Irouléguy
Jasnières
Juliénas
Jurançon
L’Etoile
La Grande Rue
Ladoix sau Ladoix Côte de Beaune sau Ladoix Côte de beaune-Villages
Lalande de Pomerol
Languedoc, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Latricières-Chambertin
Les-Baux-de-Provence
Limoux
Lirac
Listrac-Médoc
Loupiac
Lunel, precedată sau nu de ăMuscat de”
Lussac Saint-Émilion
Mâcon sau Pinot-Chardonnay-Macôn
Mâcon, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici

CE/BA/P/ro 374

777

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

778

Mâcon-Villages
Macvin du Jura
Madiran
Maranges Côte de Beaune sau Maranges Côtes de Beaune-Villages
Maranges, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Marcillac
Margaux
Marsannay
Maury
Mazis-Chambertin
Mazoyères-Chambertin
Médoc
Menetou Salon, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Mercurey
Meursault sau Meursault Côte de Beaune sau Meursault Côte de Beaune-Villages
Minervois
Minervois-la-Livinière
Mireval
Monbazillac
Montagne Saint-Émilion
Montagny
Monthélie sau Monthélie Côte de Beaune sau Monthélie Côte de Beaune-Villages

CE/BA/P/ro 375

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Montlouis, urmată sau nu de ămousseux” sau ăpétillant”
Montrachet
Montravel
Morey-Saint-Denis
Morgon
Moselle
Moulin-à-Vent
Moulis
Moulis-en-Médoc
Muscadet
Muscadet Coteaux de la Loire
Muscadet Côtes de Grandlieu
Muscadet Sèvre-et-Maine
Musigny
Néac
Nuits
Nuits-Saint-Georges
Orléans
Orléans-Cléry
Pacherenc du Vic-Bilh
Palette
Patrimonio

CE/BA/P/ro 376

779

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

780

Pauillac
Pécharmant
Pernand-Vergelesses sau Pernand-Vergelesses Côte de Beaune sau Pernand-Vergelesses Côte
de Beaune-Villages
Pessac-Léognan
Petit Chablis, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Pineau des Charentes
Pinot-Chardonnay-Macôn
Pomerol
Pommard
Pouilly Fumé
Pouilly-Fuissé
Pouilly-Loché
Pouilly-sur-Loire
Pouilly-Vinzelles
Premières Côtes de Blaye
Premières Côtes de Bordeaux, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Puisseguin Saint-Émilion
Puligny-Montrachet sau Puligny-Montrachet Côte de Beaune sau Puligny-Montrachet Côte
de Beaune-Villages
Quarts-de-Chaume

CE/BA/P/ro 377

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Quincy
Rasteau
Rasteau Rancio
Régnié
Reuilly
Richebourg
Rivesaltes, precedată sau nu de ăMuscat de”
Rivesaltes Rancio
Romanée (La)
Romanée Conti
Romanée Saint-Vivant
Rosé des Riceys
Rosette
Roussette de Savoie, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Roussette du Bugey, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Ruchottes-Chambertin
Rully
Saint Julien
Saint-Amour

CE/BA/P/ro 378

781

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

782

Saint-Aubin sau Saint-Aubin Côte de Beaune sau Saint-Aubin Côte de Beaune-Villages
Saint-Bris
Saint-Chinian
Sainte-Croix-du-Mont
Sainte-Foy Bordeaux
Saint-Émilion
Saint-Emilion Grand Cru
Saint-Estèphe
Saint-Georges Saint-Émilion
Saint-Jean-de-Minervois, precedată sau nu de ăMuscat de”
Saint-Joseph
Saint-Nicolas-de-Bourgueil
Saint-Péray
Saint-Pourçain
Saint-Romain sau Saint-Romain Côte de Beaune sau Saint-Romain Côte de Beaune-Villages
Saint-Véran
Sancerre
Santenay sau Santenay Côte de Beaune sau Santenay Côte de Beaune-Villages
Saumur
Saumur Champigny

CE/BA/P/ro 379

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Saussignac
Sauternes
Savennières
Savennières-Coulée-de-Serrant
Savennières-Roche-aux-Moines
Savigny sau Savigny-lès-Beaune
Seyssel
Tâche (La)
Tavel
Thouarsais
Touraine Amboise
Touraine Azay-le-Rideau
Touraine Mesland
Touraine Noble Joue
Touraine, urmată sau nu de ămousseux” sau ăpétillant”
Tursan
Vacqueyras
Valençay
Vin d’Entraygues et du Fel
Vin d’Estaing
Vin de Corse, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Vin de Lavilledieu

CE/BA/P/ro 380

783

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

784

Vin de Savoie sau Vin de Savoie-Ayze, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai
mici
Vin du Bugey, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Vin Fin de la Côte de Nuits
Viré Clessé
Volnay
Volnay Santenots
Vosne-Romanée
Vougeot
Vouvray, urmată sau nu de ămousseux” sau ăpétillant”
2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică

Vin de pays de l’Agenais
Vin de pays d’Aigues
Vin de pays de l’Ain
Vin de pays de l’Allier
Vin de pays d’Allobrogie
Vin de pays des Alpes de Haute-Provence
Vin de pays des Alpes Maritimes
Vin de pays de l’Ardèche
Vin de pays d’Argens
Vin de pays de l’Ariège

CE/BA/P/ro 381

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Vin de pays de l’Aude
Vin de pays de l’Aveyron
Vin de pays des Balmes dauphinoises
Vin de pays de la Bénovie
Vin de pays du Bérange
Vin de pays de Bessan
Vin de pays de Bigorre
Vin de pays des Bouches du Rhône
Vin de pays du Bourbonnais
Vin de pays du Calvados
Vin de pays de Cassan
Vin de pays Cathare
Vin de pays de Caux
Vin de pays de Cessenon
Vin de pays des Cévennes, urmată sau nu de Mont Bouquet
Vin de pays Charentais, urmată sau nu de Ile de Ré sau Ile d’Oléron sau Saint-Sornin
Vin de pays de la Charente
Vin de pays des Charentes-Maritimes
Vin de pays du Cher
Vin de pays de la Cité de Carcassonne
Vin de pays des Collines de la Moure
Vin de pays des Collines rhodaniennes

CE/BA/P/ro 382

785

786

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Vin de pays du Comté de Grignan
Vin de pays du Comté tolosan
Vin de pays des Comtés rhodaniens
Vin de pays de la Corrèze
Vin de pays de la Côte Vermeille
Vin de pays des coteaux charitois
Vin de pays des coteaux d’Enserune
Vin de pays des coteaux de Besilles
Vin de pays des coteaux de Cèze
Vin de pays des coteaux de Coiffy
Vin de pays des coteaux Flaviens
Vin de pays des coteaux de Fontcaude
Vin de pays des coteaux de Glanes
Vin de pays des coteaux de l’Ardèche
Vin de pays des coteaux de l’Auxois
Vin de pays des coteaux de la Cabrerisse
Vin de pays des coteaux de Laurens
Vin de pays des coteaux de Miramont
Vin de pays des coteaux de Montélimar
Vin de pays des coteaux de Murviel
Vin de pays des coteaux de Narbonne
Vin de pays des coteaux de Peyriac

CE/BA/P/ro 383

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Vin de pays des coteaux des Baronnies
Vin de pays des coteaux du Cher et de l’Arnon
Vin de pays des coteaux du Grésivaudan
Vin de pays des coteaux du Libron
Vin de pays des coteaux du Littoral Audois
Vin de pays des coteaux du Pont du Gard
Vin de pays des coteaux du Salagou
Vin de pays des coteaux de Tannay
Vin de pays des coteaux du Verdon
Vin de pays des coteaux et terrasses de Montauban
Vin de pays des côtes catalanes
Vin de pays des côtes de Gascogne
Vin de pays des côtes de Lastours
Vin de pays des côtes de Montestruc
Vin de pays des côtes de Pérignan
Vin de pays des côtes de Prouilhe
Vin de pays des côtes de Thau
Vin de pays des côtes de Thongue
Vin de pays des côtes du Brian
Vin de pays des côtes de Ceressou
Vin de pays des côtes du Condomois
Vin de pays des côtes du Tarn

CE/BA/P/ro 384

787

788

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Vin de pays des côtes du Vidourle
Vin de pays de la Creuse
Vin de pays de Cucugnan
Vin de pays des Deux-Sèvres
Vin de pays de la Dordogne
Vin de pays du Doubs
Vin de pays de la Drôme
Vin de pays Duché d’Uzès
Vin de pays de Franche-Comté, urmată sau nu de Coteaux de Champlitte
Vin de pays du Gard
Vin de pays du Gers
Vin de pays des Hautes-Alpes
Vin de pays de la Haute-Garonne
Vin de pays de la Haute-Marne
Vin de pays des Hautes-Pyrénées
Vin de pays d’Hauterive, urmată sau nu de Val d’Orbieu sau Coteaux du Termenès sau Côtes
de Lézignan
Vin de pays de la Haute-Saône
Vin de pays de la Haute-Vienne
Vin de pays de la Haute vallée de l’Aude
Vin de pays de la Haute vallée de l’Orb
Vin de pays des Hauts de Badens

CE/BA/P/ro 385

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Vin de pays de l’Hérault
Vin de pays de l’Ile de Beauté
Vin de pays de l’Indre et Loire
Vin de pays de l’Indre
Vin de pays de l’Isère
Vin de pays du Jardin de la France, urmată sau nu de Marches de Bretagne sau Pays de Retz
Vin de pays des Landes
Vin de pays de Loire-Atlantique
Vin de pays du Loir et Cher
Vin de pays du Loiret
Vin de pays du Lot
Vin de pays du Lot et Garonne
Vin de pays des Maures
Vin de pays de Maine et Loire
Vin de pays de la Mayenne
Vin de pays de Meurthe-et-Moselle
Vin de pays de la Meuse
Vin de pays du Mont Baudile
Vin de pays du Mont Caume
Vin de pays des Monts de la Grage
Vin de pays de la Nièvre

CE/BA/P/ro 386

789

790

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Vin de pays d’Oc
Vin de pays du Périgord, urmată sau nu de Vin de Domme
Vin de pays de la Petite Crau
Vin de pays des Portes de Méditerranée
Vin de pays de la Principauté d’Orange
Vin de pays du Puy de Dôme
Vin de pays des Pyrénées-Atlantiques
Vin de pays des Pyrénées-Orientales
Vin de pays des Sables du Golfe du Lion
Vin de pays de la Sainte Baume
Vin de pays de Saint Guilhem-le-Désert
Vin de pays de Saint-Sardos
Vin de pays de Sainte Marie la Blanche
Vin de pays de Saône et Loire
Vin de pays de la Sarthe
Vin de pays de Seine et Marne
Vin de pays du Tarn
Vin de pays du Tarn et Garonne
Vin de pays des Terroirs landais, urmată sau nu de Coteaux de Chalosse sau Côtes de
L’Adour sau Sables Fauves sau Sables de l’Océan
Vin de pays de Thézac-Perricard
Vin de pays du Torgan

CE/BA/P/ro 387

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Vin de pays d’Urfé
Vin de pays du Val de Cesse
Vin de pays du Val de Dagne
Vin de pays du Val de Montferrand
Vin de pays de la Vallée du Paradis
Vin de pays du Var
Vin de pays du Vaucluse
Vin de pays de la Vaunage
Vin de pays de la Vendée
Vin de pays de la Vicomté d’Aumelas
Vin de pays de la Vienne
Vin de pays de la Vistrenque
Vin de pays de l’Yonne
GERMANIA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Numele regiunilor determinate
(urmate sau nu de numele unei
subregiuni)

Subregiuni

Ahr

Walporzheim sau Ahrtal

Baden

Badische Bergstraße
Bodensee
Breisgau
Kaiserstuhl
Kraichgau
Markgräflerland
Ortenau
Tauberfranken
Tuniberg

CE/BA/P/ro 388

791

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

792

Numele regiunilor determinate
(urmate sau nu de numele unei
subregiuni)

Subregiuni

Franken

Hessische Bergstraße

Starkenburg
Umstadt

Mittelrhein

Loreley
Siebengebirge

Mosel-Saar-Ruwer(*) sau Mosel

Bernkastel
Burg Cochem
Moseltor
Obermosel
Ruwertal
Saar

Nahe

Nahetal

Pfalz

Mittelhaardt Deutsche Weinstraße
Südliche Weinstraße

Rheingau

Johannisberg

Rheinhessen

Bingen
Nierstein
Wonnegau

Saale-Unstrut

Mansfelder Seen
Schloß Neuenburg
Thüringen

Sachsen

Elstertal
Meißen

Württemberg

(*)

Maindreieck
Mainviereck
Steigerwald

Bayerischer Bodensee
Kocher-Jagst-Tauber
Oberer Neckar
Remstal-Stuttgart
Württembergischer Bodensee
Württembergisch Unterland

Utilizarea acestei indicaţii geografice va înceta la 1.8.2009

CE/BA/P/ro 389

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Landwein
Ahrtaler Landwein
Badischer Landwein
Bayerischer Bodensee-Landwein
Landwein Main
Landwein der Mosel
Landwein der Ruwer
Landwein der Saar
Mecklenburger Landwein
Mitteldeutscher Landwein
Nahegauer Landwein
Pfälzer Landwein
Regensburger Landwein
Rheinburgen-Landwein
Rheingauer Landwein
Rheinischer Landwein
Saarländischer Landwein der Mosel
Sächsischer Landwein
Schwäbischer Landwein
Starkenburger Landwein
Taubertäler Landwein

Tafelwein
Albrechtsburg
Bayern
Burgengau
Donau
Lindau
Main
Moseltal
Neckar
Oberrhein
Rhein
Rhein-Mosel
Römertor
Stargarder Land

GRECIA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
În greacă
Σάμος
Μοσχάτος Πατρών
Μοσχάτος Ρίου – Πατρών
Μοσχάτος Κεφαλληνίας
Μοσχάτος Λήμνου
Μοσχάτος Ρόδου
Μαυροδάφνη Πατρών
Μαυροδάφνη Κεφαλληνίας
Σητεία
Νεμέα
Σαντορίνη
Δαφνές
Ρόδος

În engleză
Samos
Moschatos Patra
Moschatos Riou Patra
Moschatos Kephalinia
Moschatos Lemnos
Moschatos Rhodos
Mavrodafni Patra
Mavrodafni Kephalinia
Sitia
Nemea
Santorini
Dafnes
Rhodos

CE/BA/P/ro 390

793

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

794

În engleză

În greacă

Naoussa
Robola Kephalinia
Rapsani
Mantinia
Mesenicola
Peza
Archanes
Patra
Zitsa
Amynteon
Goumenissa
Paros
Lemnos
Anchialos
Slopes of Melitona

Νάουσα
Ρομπόλα Κεφαλληνίας
Ραψάνη
Μαντινεία
Μεσενικόλα
Πεζά
Αρχάνες
Πάτρα
Ζίτσα
Αμύνταιο
Γουμένισσα
Πάρος
Λήμνος
Αγχίαλος
Πλαγιές Μελίτωνα

2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
În greacă
Ρετσίνα Μεσογείων, urmată sau nu de
Αττικής
Ρετσίνα Κρωπίας sau Ρετσίνα Κορωπίου,
urmată sau nu de Αττικής
Ρετσίνα Μαρκοπούλου, urmată sau nu de
Αττικής
Ρετσίνα Μεγάρων, urmată sau nu de
Αττικής
Ρετσίνα Παιανίας sau Ρετσίνα Λιοπεσίου,
urmată sau nu de Αττικής
Ρετσίνα Παλλήνης, urmată sau nu de
Αττικής
Ρετσίνα Πικερμίου, urmată sau nu de
Αττικής
Ρετσίνα Σπάτων, urmată sau nu de
Αττικής
Ρετσίνα Θηβών, urmată sau nu de
Βοιωτίας

În engleză
Retsina of Mesogia, urmată sau nu de
Attika
Retsina of Kropia sau Retsina Koropi,
urmată sau nu de Attika
Retsina of Markopoulou, urmată sau nu
de Attika
Retsina of Megara, urmată sau nu de
Attika
Retsina of Peania sau Retsina of
Liopesi, urmată sau nu de Attika
Retsina of Pallini, urmată sau nu de
Attika
Retsina of Pikermi, urmată sau nu de
Attika
Retsina of Spata, urmată sau nu de
Attika
Retsina of Thebes, urmată sau nu de
Viotias

CE/BA/P/ro 391

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

În greacă
Ρετσίνα Γιάλτρων, urmată sau nu de
Ευβοίας
Ρετσίνα Καρύστου, urmată sau nu de
Ευβοίας
Ρετσίνα Χαλκίδας, urmată sau nu de
Ευβοίας
Βερντεα Ζακύνθου
Αγιορείτικος Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Αναβύσσου
Αττικός Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Βίλιτσας
Τοπικός Οίνος Γρεβενών
Τοπικός Οίνος Δράμας
Δωδεκανησιακός Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Επανομής
Ηρακλειώτικος Τοπικός Οίνος
Θεσσαλικός Τοπικός Οίνος
Θηβαϊκός Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Κισσάμου
Τοπικός Οίνος Κρανιάς
Κρητικός Τοπικός Οίνος
Λασιθιώτικος Τοπικός Οίνος
Μακεδονικός Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Νέας Μεσήμβριας
Μεσσηνιακός Τοπικός Οίνος
Παιανίτικος Τοπικός Οίνος
Παλληνιώτικος Τοπικός Οίνος
Πελοποννησιακός Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Πλαγιές Αμπέλου
Τοπικός Οίνος Πλαγιές Βερτίσκου
Τοπικός Οίνος Πλαγιών Κιθαιρώνα
Κορινθιακός Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Πλαγιών Πάρνηθας
Τοπικός Οίνος Πυλίας
Τοπικός Οίνος Τριφυλίας

În engleză
Retsina of Gialtra, urmată sau nu de
Evvia
Retsina of Karystos, urmată sau nu de
Evvia
Retsina of Halkida, urmată sau nu de
Evvia
Verntea Zakynthou
Regional wine of Mount Athos
Agioritikos
Regional wine of Anavyssos
Regional wine of Attiki-Attikos
Regional wine of Vilitsa
Regional wine of Grevena
Regional wine of Drama
Regional wine of Dodekanese Dodekanissiakos
Regional wine of Epanomi
Regional wine of Heraklion Herakliotikos
Regional wine of Thessalia Thessalikos
Regional wine of Thebes - Thivaikos
Regional wine of Kissamos
Regional wine of Krania
Regional wine of Crete - Kritikos
Regional wine of Lasithi - Lasithiotikos
Regional wine of Macedonia Macedonikos
Regional wine of Nea Messimvria
Regional wine of Messinia Messiniakos
Regional wine of Peanea
Regional wine of Pallini - Palliniotikos
Regional wine of Peloponnese Peloponnisiakos
Regional wine of Slopes of Ambelos
Regional wine of Slopes of Vertiskos
Regional wine of Slopes of Kitherona
Regional wine of Korinthos Korinthiakos
Regional wine of Slopes of Parnitha
Regional wine of Pylia
Regional wine of Trifilia

CE/BA/P/ro 392

795

796

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

În greacă
Τοπικός Οίνος Τυρνάβου
ΤοπικόςΟίνος Σιάτιστας
Τοπικός Οίνος Ριτσώνας Αυλίδας
Τοπικός Οίνος Λετρίνων
Τοπικός Οίνος Σπάτων
Toπικός Οίνος Πλαγιών Πεντελικού
Αιγαιοπελαγίτικος Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Ληλάντιου πεδίου
Τοπικός Οίνος Μαρκόπουλου
Τοπικός Οίνος Τεγέας
Τοπικός Οίνος Αδριανής
Τοπικός Οίνος Χαλικούνας
Τοπικός Οίνος Χαλκιδικής
Καρυστινός Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Πέλλας
Τοπικός Οίνος Σερρών
Συριανός Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Πλαγιών Πετρωτού
Τοπικός Οίνος Γερανείων
Τοπικός Οίνος Οπούντιας Λοκρίδος
Tοπικός Οίνος Στερεάς Ελλάδας
Τοπικός Οίνος Αγοράς
Τοπικός Οίνος Κοιλάδος Αταλάντης
Τοπικός Οίνος Αρκαδίας
Τοπικός Οίνος Παγγαίου
Τοπικός Οίνος Μεταξάτων
Τοπικός Οίνος Ημαθίας
Τοπικός Οίνος Κλημέντι
Τοπικός Οίνος Κέρκυρας
Τοπικός Οίνος Σιθωνίας
Τοπικός Οίνος Μαντζαβινάτων
Ισμαρικός Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Αβδήρων
Τοπικός Οίνος Ιωαννίνων
Τοπικός Οίνος Πλαγιές Αιγιαλείας
Toπικός Οίνος Πλαγίες Αίνου
Θρακικός Τοπικός Οίνος or Τοπικός
Οίνος Θράκης

În engleză
Regional wine of Tyrnavos
Regional wine of Siatista
Regional wine of Ritsona Avlidas
Regional wine of Letrines
Regional wine of Spata
Regional wine of Slopes of Pendeliko
Regional wine of Aegean Sea
Regional wine of Lilantio Pedio
Regional wine of Markopoulo
Regional wine of Tegea
Regional wine of Adriani
Regional wine of Halikouna
Regional wine of Halkidiki
Regional wine of Karystos - Karystinos
Regional wine of Pella
Regional wine of Serres
Regional wine of Syros - Syrianos
Regional wine of Slopes of Petroto
Regional wine of Gerania
Regional wine of Opountia Lokridos
Regional wine of Sterea Ellada
Regional wine of Agora
Regional wine of Valley of Atalanti
Regional wine of Arkadia
Regional wine of Pangeon
Regional wine of Metaxata
Regional wine of Imathia
Regional wine of Klimenti
Regional wine of Corfu
Regional wine of Sithonia
Regional wine of Mantzavinata
Regional wine of Ismaros - Ismarikos
Regional wine of Avdira
Regional wine of Ioannina
Regional wine of Slopes of Egialia
Regional wine of Slopes of Enos
Regional wine of Thrace - Thrakikos
sau Regional wine of Thrakis

CE/BA/P/ro 393

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

În greacă
Τοπικός Οίνος Ιλίου
Μετσοβίτικος Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Κορωπίου
Τοπικός Οίνος Φλώρινας
Τοπικός Οίνος Θαψανών
Τοπικός Οίνος Πλαγιών Κνημίδος
Ηπειρωτικός Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Πισάτιδος
Τοπικός Οίνος Λευκάδας
Μονεμβάσιος Τοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Βελβεντού
Λακωνικός Τοπικός Οίνος
Tοπικός Οίνος Μαρτίνου
Aχαϊκός Tοπικός Οίνος
Τοπικός Οίνος Ηλιείας
Τοπικός Οίνος Θεσσαλονίκης
Τοπικός Οίνος Κραννώνος
Τοπικός Οίνος Παρνασσού
Τοπικός Οίνος Μετεώρων
Τοπικός Οίνος Ικαρίας
Τοπικός Οίνος Καστοριάς

În engleză
Regional wine of Ilion
Regional wine of Metsovo Metsovitikos
Regional wine of Koropi
Regional wine of Florina
Regional wine of Thapsana
Regional wine of Slopes of Knimida
Regional wine of Epirus - Epirotikos
Regional wine of Pisatis
Regional wine of Lefkada
Regional wine of Monemvasia Monemvasios
Regional wine of Velvendos
Regional wine of Lakonia – Lakonikos
Regional wine of Martino
Regional wine of Achaia
Regional wine of Ilia
Regional wine of Thessaloniki
Regional wine of Krannona
Regional wine of Parnassos
Regional wine of Meteora
Regional wine of Ikaria
Regional wine of Kastoria

UNGARIA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate
Ászár-Neszmély(-i)
Badacsony(-i)
Balatonboglár(-i)
Balatonfelvidék(-i)
Balatonfüred-Csopak(-i)
Balatonmelléke sau
Balatonmelléki
Bükkalja(-i)

Subregiuni
(precedate sau nu de numele regiunii
determinate)
Ászár(-i)
Neszmély(-i)
Balatonlelle(-i)
Marcali
Balatonederics-Lesence(-i)
Cserszeg(-i)
Kál(-i)
Zánka(-i)
Muravidéki

CE/BA/P/ro 394

797

798

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Csongrád(-i)
Eger sau Egri

Etyek-Buda(-i)
Hajós-Baja(-i)
Kőszegi
Kunság(-i)

Mátra(-i)
Mór(-i)
Pannonhalma (Pannonhalmi)
Pécs(-i)

Szekszárd(-i)
Somló(-i)
Sopron(-i)

Kistelek(-i)
Mórahalom sau Mórahalmi
Pusztamérges(-i)
Debrő(-i), urmată su nu de
Andornaktálya(-i) sau Demjén(-i)
sau Egerbakta(-i) sau Egerszalók(-i)
sau Egerszólát(-i) sau Felsőtárkány(i) sau Kerecsend(-i) sau Maklár(-i)
sau Nagytálya(-i) sau Noszvaj(-i)
sau Novaj(-i) sau Ostoros(-i) sau
Szomolya(-i) sau Aldebrő(-i) sau
Feldebrő(-i) sau Tófalu(-i) sau
Verpelét(-i) sau Kompolt(-i) sau
Tarnaszentmária(-i)
Buda(-i)
Etyek(-i)
Velence(-i)
Bácska(-i)
Cegléd(-i)
Duna mente sau Duna menti
Izsák(-i)
Jászság(-i)
Kecskemét-Kiskunfélegyháza sau
Kecskemét-Kiskunfélegyházi
Kiskunhalas-Kiskunmajsa(-i)
Kiskőrös(-i)
Monor(-i)
Tisza mente sau Tisza menti

Versend(-i)
Szigetvár(-i)
Kapos(-i)
Kissomlyó-Sághegyi
Köszeg(-i)

CE/BA/P/ro 395

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Tokaj(-i)

Abaújszántó(-i) sau Bekecs(-i) sau
Bodrogkeresztúr(-i) sau
Bodrogkisfalud(-i) sau Bodrogolaszi
sau Erdőbénye(-i) sau Erdőhorváti
sau Golop(-i) sau Hercegkút(-i) sau
Legyesbénye(-i) sau Makkoshotyka(i) sau Mád(-i) sau Mezőzombor(-i)
sau Monok(-i) sau Olaszliszka(-i)
sau Rátka(-i) sau Sárazsadány(-i) sau
Sárospatak(-i) sau Sátoraljaújhely(-i)
sau Szegi sau Szegilong(-i) sau
Szerencs(-i) sau Tarcal(-i) sau
Tállya(-i) sau Tolcsva(-i) sau
Vámosújfalu(-i)

Tolna(-i)

Tamási
Völgység(-i)
Siklós(-i), urmată sau nu de
Kisharsány(-i) sau Nagyharsány(-i)
sau Palkonya(-i) sau Villánykövesd(i) sau Bisse(-i) sau Csarnóta(-i) sau
Diósviszló(-i) sau Harkány(-i) sau
Hegyszentmárton(-i) sau Kistótfalu(i) sau Márfa(-i) sau Nagytótfalu(-i)
sau Szava(-i) sau Túrony(-i) sau
Vokány(-i)

Villány(-i)

ITALIA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată

D.O.C.G. (Denominazioni di Origine Controllata e Garantita)
Albana di Romagna
Asti sau Moscato d’Asti sau Asti Spumante
Barbaresco
Bardolino superiore
Barolo

CE/BA/P/ro 396

799

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

800

Brachetto d’Acqui sau Acqui
Brunello di Motalcino
Carmignano
Chianti, urmată sau nu de Colli Aretini sau Colli Fiorentini sau Colline Pisane sau Colli
Senesi sau Montalbano sau Montespertoli sau Rufina
Chianti Classico
Fiano di Avellino
Forgiano
Franciacorta
Gattinara
Gavi sau Cortese di Gavi
Ghemme
Greco di Tufo
Montefalco Sagrantino
Montepulciano d’Abruzzo Colline Tramane
Ramandolo
Recioto di Soave
Sforzato di Valtellina sau Sfursat di Valtellina
Soave superiore
Taurasi
Valtellina Superiore, urmată sau nu de Grumello sau Inferno sau Maroggia sau Sassella sau
Stagafassli sau Vagella
Vermentino di Gallura sau Sardegna Vermentino di Gallura

CE/BA/P/ro 397

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Vernaccia di San Gimignano
Vino Nobile di Montepulciano
D.O.C. (Denominazioni di Origine Controllata)
Aglianico del Taburno sau Taburno
Aglianico del Vulture
Albugnano
Alcamo sau Alcamo classico
Aleatico di Gradoli
Aleatico di Puglia
Alezio
Alghero sau Sardegna Alghero
Alta Langa
Alto Adige sau dell’Alto Adige (Südtirol sau Südtiroler), urmată sau nu de: - Colli di Bolzano
(Bozner Leiten),-Meranese di Collina sau Meranese (Meraner Hugel sau Meraner),- Santa
Maddalena (St.Magdalener),- Terlano (Terlaner),-Valle Isarco (Eisacktal sau Eisacktaler),Valle Venosta (Vinschgau)
Ansonica Costa dell’Argentario
Aprilia
Arborea sau Sardegna Arborea
Arcole
Assisi
Atina
Aversa

CE/BA/P/ro 398

801

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

802

Bagnoli di Sopra sau Bagnoli
Barbera d’Asti
Barbera del Monferrato
Barbera d’Alba
Barco Reale di Carmignano sau Rosato di Carmignano sau Vin Santo di Carmignano
sau Vin Santo Carmignano Occhio di Pernice
Bardolino
Bianchello del Metauro
Bianco Capena
Bianco dell’Empolese
Bianco della Valdinievole
Bianco di Custoza
Bianco di Pitigliano
Bianco Pisano di S. Torpè
Biferno
Bivongi
Boca
Bolgheri e Bolgheri Sassicaia
Bosco Eliceo
Botticino
Bramaterra
Breganze
Brindisi

CE/BA/P/ro 399

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Cacc’e mmitte di Lucera
Cagnina di Romagna
Caldaro (Kalterer) sau Lago di Caldaro (Kalterersee), urmată sau nu de ăClassico”
Campi Flegrei
Campidano di Terralba sau Terralba o Sardegna Campidano di Terralba sau Sardegna
Terralba
Canavese
Candia dei Colli Apuani
Cannonau di Sardegna, urmată sau nu de Capo Ferrato sau Oliena sau Nepente di Oliena
Jerzu
Capalbio
Capri
Capriano del Colle
Carema
Carignano del Sulcis sau Sardegna Carignano del Sulcis
Carso
Castel del Monte
Castel San Lorenzo
Casteller
Castelli Romani
Cellatica
Cerasuolo di Vittoria
Cerveteri
Cesanese del Piglio

CE/BA/P/ro 400

803

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

804

Cesanese di Affile sau Affile
Cesanese di Olevano Romano sau Olevano Romano
Cilento
Cinque Terre sau Cinque Terre Sciacchetrà, urmată sau nu de Costa de sera sau Costa de
Campu sau Costa da Posa
Circeo
Cirò
Cisterna d’Asti
Colli Albani
Colli Altotiberini
Colli Amerini
Colli Berici, urmată sau nu de ăBarbarano”
Colli Bolognesi, urmată sau nu de Colline di Riposto sau Colline Marconiane sau Zola
Predona sau Monte San Pietro sau Colline di Oliveto sau
Terre di Montebudello sau Serravalle
Colli Bolognesi Classico-Pignoletto
Colli del Trasimeno sau Trasimeno
Colli della Sabina
Colli dell'Etruria Centrale
Colli di Conegliano, urmată sau nu de Refrontolo sau Torchiato di Fregona
Colli di Faenza
Colli di Luni (Regione Liguria)
Colli di Luni (Regione Toscana)

CE/BA/P/ro 401

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Colli di Parma
Colli di Rimini
Colli di Scandiano e di Canossa
Colli d'Imola
Colli Etruschi Viterbesi
Colli Euganei
Colli Lanuvini
Colli Maceratesi
Colli Martani, urmată sau nu de Todi
Colli Orientali del Friuli, urmată sau nu de Cialla sau Rosazzo
Colli Perugini
Colli Pesaresi, urmată sau nu de Focara sau Roncaglia
Colli Piacentini, urmată sau nu de Vigoleno sau Gutturnio sau Monterosso Val d’Arda sau
Trebbianino Val Trebbia sau Val Nure
Colli Romagna Centrale
Colli Tortonesi
Collina Torinese
Colline di Levanto
Colline Lucchesi
Colline Novaresi
Colline Saluzzesi
Collio Goriziano sau Collio
Conegliano-Valdobbiadene, urmată sau nu de Cartizze

CE/BA/P/ro 402

805

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

806

Conero
Contea di Sclafani
Contessa Entellina
Controguerra
Copertino
Cori
Cortese dell’Alto Monferrato
Corti Benedettine del Padovano
Cortona
Costa d’Amalfi, urmată sau nu de Furore sau Ravello sau Tramonti
Coste della Sesia
Delia Nivolelli
Dolcetto d’Acqui
Dolcetto d’Alba
Dolcetto d’Asti
Dolcetto delle Langhe Monregalesi
Dolcetto di Diano d'Alba sau Diano d'Alba
Dolcetto di Dogliani Superiore sau Dogliani
Dolcetto di Ovada
Donnici
Elba
Eloro, urmată sau nu de Pachino

CE/BA/P/ro 403

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Erbaluce di Caluso sau Caluso
Erice
Esino
Est! Est!! Est!!! Di Montefiascone
Etna
Falerio dei Colli Ascolani sau Falerio
Falerno del Massico
Fara
Faro
Frascati
Freisa d’Asti
Freisa di Chieri
Friuli Annia
Friuli Aquileia
Friuli Grave
Friuli Isonzo sau Isonzo del Friuli
Friuli Latisana
Gabiano
Galatina
Galluccio
Gambellara
Garda (Regione Lombardia)

CE/BA/P/ro 404

807

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

808

Garda (Regione Veneto)
Garda Colli Mantovani
Genazzano
Gioia del Colle
Girò di Cagliari sau Sardegna Girò di Cagliari
Golfo del Tigullio
Gravina
Greco di Bianco
Greco di Tufo
Grignolino d’Asti
Grignolino del Monferrato Casalese
Guardia Sanframondi o Guardiolo
Irpinia
I Terreni di Sanseverino
Ischia
Lacrima di Morro sau Lacrima di Morro d'Alba
Lago di Corbara
Lambrusco di Sorbara
Lambrusco Grasparossa di Castelvetro
Lambrusco Mantovano, urmată sau nu de: Oltrepò Mantovano sau Viadanese-Sabbionetano
Lambrusco Salamino di Santa Croce

CE/BA/P/ro 405

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Lamezia
Langhe
Lessona
Leverano
Lison Pramaggiore
Lizzano
Loazzolo
Locorotondo
Lugana (Regione Veneto)
Lugana (Regione Lombardia)
Malvasia delle Lipari
Malvasia di Bosa sau Sardegna Malvasia di Bosa
Malvasia di Cagliari sau Sardegna Malvasia di Cagliari
Malvasia di Casorzo d'Asti
Malvasia di Castelnuovo Don Bosco
Mandrolisai sau Sardegna Mandrolisai
Marino
Mamertino di Milazzo sau Mamertino
Marsala
Martina sau Martina Franca
Matino
Melissa

CE/BA/P/ro 406

809

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

810

Menfi, urmată sau nu de Feudo sau Fiori sau Bonera
Merlara
Molise
Monferrato, urmată sau nu de Casalese
Monica di Cagliari sau Sardegna Monica di Cagliari
Monica di Sardegna
Monreale
Montecarlo
Montecompatri Colonna, Montecompatri sau Colonna
Montecucco
Montefalco
Montello e Colli Asolani
Montepulciano d'Abruzzo, urmată sau nu de: Casauri sau Terre de Casauria sau Terre dei
Vestini
Monteregio di Massa Marittima
Montescudaio
Monti Lessini sau Lessini
Morellino di Scansano
Moscadello di Montalcino
Moscato di Cagliari sau Sardegna Moscato di Cagliari
Moscato di Noto
Moscato di Pantelleria sau Passito di Pantelleria sau Pantelleria
Moscato di Sardegna, urmată sau nu de: Gallura sau Tempio Pausania sau Tempio

CE/BA/P/ro 407

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Moscato di Siracusa
Moscato di Sorso-Sennori sau Moscato di Sorso sau Moscato di Sennori
sau Sardegna Moscato di Sorso-Sennori sau Sardegna Moscato di Sorso
sau Sardegna Moscato di Sennori
Moscato di Trani
Nardò
Nasco di Cagliari sau Sardegna Nasco di Cagliari
Nebiolo d’Alba
Nettuno
Nuragus di Cagliari sau Sardegna Nuragus di Cagliari
Offida
Oltrepò Pavese
Orcia
Orta Nova
Orvieto (Regione Umbria)
Orvieto (Regione Lazio)
Ostuni
Pagadebit di Romagna, urmată sau nu de Bertinoro
Parrina
Penisola Sorrentina, urmată sau nu de Gragnano sau Lettere sau Sorrento
Pentro di Isernia sau Pentro
Pergola
Piemonte
Pietraviva

CE/BA/P/ro 408

811

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

812

Pinerolese
Pollino
Pomino
Pornassio sau Ormeasco di Pornassio
Primitivo di Manduria
Reggiano
Reno
Riesi
Riviera del Brenta
Riviera del Garda Bresciano sau Garda Bresciano
Riviera Ligure di Ponente, urmată sau nu de: Riviera dei Fiori sau Albenga o Albenganese sau
Finale sau Finalese sau Ormeasco
Roero
Romagna Albana spumante
Rossese di Dolceacqua sau Dolceacqua
Rosso Barletta
Rosso Canosa sau Rosso Canosa Canusium
Rosso Conero
Rosso di Cerignola
Rosso di Montalcino
Rosso di Montepulciano
Rosso Orvietano sau Orvietano Rosso
Rosso Piceno

CE/BA/P/ro 409

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Rubino di Cantavenna
Ruchè di Castagnole Monferrato
Salice Salentino
Sambuca di Sicilia
San Colombano al Lambro sau San Colombano
San Gimignano
San Martino della Battaglia (Regione Veneto)
San Martino della Battaglia (Regione Lombardia)
San Severo
San Vito di Luzzi
Sangiovese di Romagna
Sannio
Sant’Agata de Goti
Santa Margherita di Belice
Sant'Anna di Isola di Capo Rizzuto
Sant'Antimo
Sardegna Semidano, urmată sau nu de Mogoro
Savuto
Scanzo sau Moscato di Scanzo
Scavigna
Sciacca, urmată sau nu de Rayana
Serrapetrona

CE/BA/P/ro 410

813

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

814

Sizzano
Soave
Solopaca
Sovana
Squinzano
Strevi
Tarquinia
Teroldego Rotaliano
Terracina, precedată sau nu de ăMoscato di”
Terre dell’Alta Val Agri
Terre di Franciacorta
Torgiano
Trebbiano d'Abruzzo
Trebbiano di Romagna
Trentino, urmată sau nu de Sorni sau Isera sau d’Isera sau Ziresi sau dei Ziresi
Trento
Val d'Arbia
Val di Cornia, urmată sau nu de Suvereto
Val Polcevera, urmată sau nu de Coronata
Valcalepio
Valdadige (Etschaler) (Regione Trentino Alto Adige)
Valdadige (Etschtaler), urmată sau nu de Terra dei Forti (Regione Veneto)

CE/BA/P/ro 411

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Valdichiana
Valle d’Aosta sau Vallée d’Aoste, urmată sau nu de: Arnad-Montjovet sau Donnas sau Enfer
d’Arvier sau Torrette sau Blanc de Morgex et de la Salle sau Chambave sau Nus
Valpolicella, urmată sau nu de Valpantena
Valsusa
Valtellina
Valtellina superiore, urmată sau nu de Grumello sau Inferno sau Maroggia sau Sassella sau
Vagella
Velletri
Verbicaro
Verdicchio dei Castelli di Jesi
Verdicchio di Matelica
Verduno Pelaverga sau Verduno
Vermentino di Sardegna
Vernaccia di Oristano sau Sardegna Vernaccia di Oristano
Vernaccia di San Gimignano
Vernacia di Serrapetrona
Vesuvio
Vicenza
Vignanello
Vin Santo del Chianti
Vin Santo del Chianti Classico

CE/BA/P/ro 412

815

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

816

Vin Santo di Montepulciano
Vini del Piave sau Piave
Vittoria
Zagarolo
2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Allerona
Alta Valle della Greve
Alto Livenza (Regione veneto)
Alto Livenza (Regione Fruili Venezia Giula)
Alto Mincio
Alto Tirino
Arghillà
Barbagia
Basilicata
Benaco bresciano
Beneventano
Bergamasca
Bettona
Bianco di Castelfranco Emilia
Calabria
Camarro

CE/BA/P/ro 413

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Campania
Cannara
Civitella d'Agliano
Colli Aprutini
Colli Cimini
Colli del Limbara
Colli del Sangro
Colli della Toscana centrale
Colli di Salerno
Colli Ericini
Colli Trevigiani
Collina del Milanese
Colline del Genovesato
Colline Frentane
Colline Pescaresi
Colline Savonesi
Colline Teatine
Condoleo
Conselvano
Costa Viola
Daunia
Del Vastese sau Histonium
Delle Venezie (Regione Veneto)

CE/BA/P/ro 414

817

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

818

Delle Venezie (Regione Friuli Venezia Giulia)
Delle Venezie (Regione Trentino – Alto Adige)
Dugenta
Emilia sau dell’Emilia
Epomeo
Esaro
Fontanarossa di Cerda
Forlì
Fortana del Taro
Frusinate sau del Frusinate
Golfo dei Poeti La Spezia sau Golfo dei Poeti
Grottino di Roccanova
Isola dei Nuraghi
Lazio
Lipuda
Locride
Marca Trevigiana
Marche
Maremma toscana
Marmilla
Mitterberg sau Mitterberg tra Cauria e Tel sau Mitterberg zwischen Gfrill und Toll
Modena sau Provincia di Modena

CE/BA/P/ro 415

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Montecastelli
Montenetto di Brescia
Murgia
Narni
Nurra
Ogliastra
Osco sau Terre degli Osci
Paestum
Palizzi
Parteolla
Pellaro
Planargia
Pompeiano
Provincia di Mantova
Provincia di Nuoro
Provincia di Pavia
Provincia di Verona sau Veronese
Puglia
Quistello
Ravenna
Roccamonfina
Romangia

CE/BA/P/ro 416

819

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

820

Ronchi di Brescia
Ronchi Varesini
Rotae
Rubicone
Sabbioneta
Salemi
Salento
Salina
Scilla
Sebino
Sibiola
Sicilia
Sillaro sau Bianco del Sillaro
Spello
Tarantino
Terrazze Retiche di Sondrio
Terre del Volturno
Terre di Chieti
Terre di Veleja
Tharros
Toscana sau Toscano
Trexenta

CE/BA/P/ro 417

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Umbria
Valcamonica
Val di Magra
Val di Neto
Val Tidone
Valdamato
Vallagarina (Regione Trentino – Alto Adige)
Vallagarina (Regione Veneto)
Valle Belice
Valle del Crati
Valle del Tirso
Valle d'Itria
Valle Peligna
Valli di Porto Pino
Veneto
Veneto Orientale
Venezia Giulia
Vigneti delle Dolomiti sau Weinberg Dolomiten (Regione Trentino - Alto Adige)
Vigneti delle Dolomiti sau Weinberg Dolomiten (Regione Veneto)

CE/BA/P/ro 418

821

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

822

LUXEMBURG
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele unei
localităţi sau a unor părţi ale unei
localităţi)
Moselle Luxembourgeoise

Numele unor localităţi sau ale unor
părţi ale unor localităţi
Ahn
Assel
Bech-Kleinmacher
Born
Bous
Burmerange
Canach
Ehnen
Ellingen
Elvange
Erpeldingen
Gostingen
Greiveldingen
Grevenmacher
Lenningen
Machtum
Mertert
Moersdorf
Mondorf
Niederdonven
Oberdonven
Oberwormeldingen
Remerschen
Remich
Rolling
Rosport
Schengen
Schwebsingen
Stadtbredimus
Trintingen
Wasserbillig
Wellenstein
Wintringen
Wormeldingen

CE/BA/P/ro 419

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

MALTA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele
subregiunii)
Island of Malta

Subregiuni
Rabat
Mdina sau Medina
Marsaxlokk
Marnisi
Mgarr
Ta‘ Qali
Siggiewi
Ramla
Marsalforn
Nadur
Victoria Heights

Gozo

2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
În malteză
Gzejjer Maltin

În engleză
Maltese Islands

PORTUGALIA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Alenquer
Alentejo

Subregiuni
Borba
Évora
Granja-Amareleja
Moura
Portalegre
Redondo
Reguengos
Vidigueira

CE/BA/P/ro 420

823

824

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Arruda
Bairrada
Beira Interior
Biscoitos
Bucelas
Carcavelos
Colares
Dão, urmată sau nu de Nobre

Douro, precedat sau nu de Vinho do
sau Moscatel do
Encostas d’Aire

Subregiuni

Castelo Rodrigo
Cova da Beira
Pinhel

Alva
Besteiros
Castendo
Serra da Estrela
Silgueiros
Terras de Azurara
Terras de Senhorim
Baixo Corgo
Cima Corgo
Douro Superior
Alcobaça
Ourém

Graciosa
Lafões
Lagoa
Lagos
Lourinhã
Madeira sau Madère sau Madera sau
Vinho da Madeira sau Madeira Weine
sau Madeira Wine sau Vin de Madère
sau Vino di Madera sau Madeira Wijn
Madeirense
îbidos
Palmela
Pico
Portimão
Port sau Porto sau Oporto sau Portwein
sau Portvin sau Portwijn sau Vin de
Porto sau Port Wine sau Vinho do
Porto
Ribatejo

Almeirim
Cartaxo
Chamusca
Coruche
Santarém
Tomar

Setúbal, precedată sau nu de Moscatel
sau urmată de Roxo
Tavira
Távora-Varosa
Torres Vedras

CE/BA/P/ro 421

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Trás-os-Montes
Vinho Verde

2.

Subregiuni
Chaves
Planalto Mirandês
Valpaços
Amarante
Ave
Baião
Basto
Cávado
Lima
Monção
Paiva
Sousa

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Açores
Alentejano
Algarve
Beiras
Duriense
Estremadura
Minho
Ribatejano
Terras Madeirenses
Terras do Sado
Transmontano

Subregiuni

Beira Alta
Beira Litoral
Terras de Sicó
Alta Estremadura

ROMÂNIA

1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Aiud
Alba Iulia
Babadag

CE/BA/P/ro 422

Subregiuni

825

826

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Banat, urmată sau nu de
Banu Mărăcine
Bohotin
Cernăteşti - Podgoria
Coteşti
Cotnari
Crişana, urmată sau nu de
Dealu Bujorului
Dealu Mare, urmată sau nu de

Drăgăşani
Huşi, urmată sau nu de
Iana
Iaşi, urmată sau nu de
Lechinţa
Mehedinţi, urmată sau nu de

Miniş
Murfatlar, urmată sau nu de

Subregiuni
Dealurile Tirolului
Moldova Nouă
Silagiu

Biharia
Diosig
Şimleu Silvaniei
Boldeşti
Breaza
Ceptura
Merei
Tohani
Urlaţi
Valea Călugărească
Zoreşti
Vutcani
Bucium
Copou
Uricani
Corcova
Golul Drâncei
Oreviţa
Severin
Vânju Mare
Cernavodă
Medgidia

Nicoreşti
Odobeşti
Oltina
Panciu
Pietroasa
Recaş
Sâmbureşti

CE/BA/P/ro 423

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Sarica Niculiţel, urmată sau nu de
Sebeş - Apold
Segarcea
Ştefăneşti, urmată sau nu de
Târnave, urmată sau nu de

2.

Subregiuni
Tulcea

Costeşti
Blaj
Jidvei
Mediaş

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Colinele Dobrogei
Dealurile Crişanei
Dealurile Moldovei, sau

Subregiuni

Dealurile Covurluiului
Dealurile Hârlăului
Dealurile Huşilor
Dealurile laşilor
Dealurile Tutovei
Terasele Siretului

Dealurile Munteniei
Dealurile Olteniei
Dealurile Sătmarului
Dealurile Transilvaniei
Dealurile Vrancei
Dealurile Zarandului
Terasele Dunării
Viile Caraşului
Viile Timişului

CE/BA/P/ro 424

827

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

828

SLOVACIA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate
(urmate de termenii ăvinohradnícka
oblasť”)
Južnoslovenská

Malokarpatská

Nitrianska

Stredoslovenská

Subregiuni
(urmate sau nu de numele regiunii
determinate)
(urmate de termenii ăvinohradnícky
rajón”)
Dunajskostredský
Galantský
Hurbanovský
Komárňanský
Palárikovský
Šamorínsky
Strekovský
Štúrovský
Bratislavský
Doľanský
Hlohovecký
Modranský
Orešanský
Pezinský
Senecký
Skalický
Stupavský
Trnavský
Vrbovský
Záhorský
Nitriansky
Pukanecký
Radošinský
Šintavský
Tekovský
Vrábeľský
Želiezovský
Žitavský
Zlatomoravecký
Fiľakovský
Gemerský
Hontiansky
Ipeľský
Modrokamenecký
Tornaľský
Vinický

CE/BA/P/ro 425

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Čerhov
Černochov
Malá Tŕňa
Slovenské Nové Mesto
Veľká Bara
Veľká Tŕňa
Viničky
Kráľovskochlmecký
Michalovský
Moldavský
Sobranecký

Tokaj / -ská / -sky / -ské

Východoslovenská

SLOVENIA
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate (urmate sau nu de numele unei localităţi viticole şi/sau de numele unui
domeniu viticol)
Bela krajina sau Belokranjec
Bizeljsko-Sremič sau Sremič-Bizeljsko
Dolenjska
Dolenjska, cviček
Goriška Brda sau Brda
Haloze sau Haložan
Koper sau Koprčan
Kras
Kras, teran
Ljutomer-Ormož sau Ormož-Ljutomer
Maribor sau Mariborčan
Radgona - Kapela sau Kapela Radgona
Prekmurje sau Prekmurčan
Šmarje-Virštajn sau Virštajn-Šmarje
Srednje Slovenske gorice
Vipavska dolina sau Vipavec sau Vipavčan

CE/BA/P/ro 426

829

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

830

2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Podravje
Posavje
Primorska

SPANIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele
subregiunii)
Abona
Alella
Alicante
Almansa
Ampurdán-Costa Brava
Arabako Txakolina-Txakolí de Alava
sau Chacolí de Álava
Arlanza
Arribes
Bierzo
Binissalem-Mallorca
Bullas
Calatayud
Campo de Borja
Cariñena
Cataluña
Cava
Chacolí de Bizkaia-Bizkaiko
Txakolina
Chacolí de Getaria-Getariako
Txakolina
Cigales
Conca de Barberá
Condado de Huelva

Subregiuni

Marina Alta

CE/BA/P/ro 427

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele
subregiunii)
Costers del Segre

Dehesa del Carrizal
Dominio de Valdepusa
El Hierro
Finca Élez
Guijoso
Jerez-Xérès-Sherry sau Jerez sau
Xérès sau Sherry
Jumilla
La Mancha
La Palma
Lanzarote
Málaga
Manchuela
Manzanilla
Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda
Méntrida
Mondéjar
Monterrei
Montilla-Moriles
Montsant
Navarra

Penedés
Pla de Bages
Pla i Llevant
Priorato
Rías Baixas

Subregiuni
Raimat
Artesa
Valls de Riu Corb
Les Garrigues

Hoyo de Mazo
Fuencaliente
Norte de la Palma

Ladera de Monterrei
Val de Monterrei
Baja Montaña
Ribera Alta
Ribera Baja
Tierra Estella
Valdizarbe

Condado do Tea
O Rosal
Ribera do Ulla
Soutomaior
Val do Salnés

CE/BA/P/ro 428

831

832

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele
subregiunii)
Ribeira Sacra

Ribeiro
Ribera del Duero
Ribera del Guardiana

Ribera del Júcar
Rioja
Rueda
Sierras de Málaga
Somontano
Tacoronte-Acentejo
Tarragona
Terra Alta
Tierra de León
Tierra del Vino de Zamora
Toro
Uclés
Utiel-Requena
Valdeorras
Valdepeñas
Valencia

Valle de Güímar
Valle de la Orotava
Valles de Benavente (Los)
Valtiendas
Vinos de Madrid

Subregiuni
Amandi
Chantada
Quiroga-Bibei
Ribeiras do Miño
Ribeiras do Sil
Cañamero
Matanegra
Montánchez
Ribera Alta
Ribera Baja
Tierra de Barros
Alavesa
Alta
Baja
Serranía de Ronda
Anaga

Alto Turia
Clariano
Moscatel de Valencia
Valentino

Arganda
Navalcarnero
San Martín de Valdeiglesias

Ycoden-Daute-Isora
Yecla

CE/BA/P/ro 429

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Vino de la Tierra de Abanilla
Vino de la Tierra de Bailén
Vino de la Tierra de Bajo Aragón
Vino de la Tierra de Barbanza e Iria
Vino de la Tierra de Betanzos
Vino de la Tierra de Cádiz
Vino de la Tierra de Campo de Belchite
Vino de la Tierra de Campo de Cartagena
Vino de la Tierra de Cangas
Vino de la Terra de Castelló
Vino de la Tierra de Castilla
Vino de la Tierra de Castilla y León
Vino de la Tierra de Contraviesa-Alpujarra
Vino de la Tierra de Córdoba
Vino de la Tierra de Costa de Cantabria
Vino de la Tierra de Desierto de Almería
Vino de la Tierra de Extremadura
Vino de la Tierra Formentera
Vino de la Tierra de Gálvez
Vino de la Tierra de Granada Sur-Oeste
Vino de la Tierra de Ibiza
Vino de la Tierra de Illes Balears
Vino de la Tierra de Isla de Menorca
Vino de la Tierra de La Gomera
Vino de la Tierra de Laujar-Alapujarra
Vino de la Tierra de Liébana
Vino de la Tierra de Los Palacios

CE/BA/P/ro 430

833

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

834

Vino de la Tierra de Norte de Granada
Vino de la Tierra Norte de Sevilla
Vino de la Tierra de Pozohondo
Vino de la Tierra de Ribera del Andarax
Vino de la Tierra de Ribera del Arlanza
Vino de la Tierra de Ribera del Gállego-Cinco Villas
Vino de la Tierra de Ribera del Queiles
Vino de la Tierra de Serra de Tramuntana-Costa Nord
Vino de la Tierra de Sierra de Alcaraz
Vino de la Tierra de Torreperojil
Vino de la Tierra de Valdejalón
Vino de la Tierra de Valle del Cinca
Vino de la Tierra de Valle del Jiloca
Vino de la Tierra del Valle del Miño-Ourense
Vino de la Tierra Valles de Sadacia
REGATUL UNIT
1.

Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
English Vineyards
Welsh Vineyards

2.

Vinuri de masă cu indicaţie geografică
England sau Berkshire
Buckinghamshire
Cheshire
Cornwall
Derbyshire

CE/BA/P/ro 431

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Devon
Dorset
East Anglia
Gloucestershire
Hampshire
Herefordshire
Isle of Wight
Isles of Scilly
Kent
Lancashire
Leicestershire
Lincolnshire
Northamptonshire
Nottinghamshire
Oxfordshire
Rutland
Shropshire
Somerset
Staffordshire
Surrey
Sussex
Warwickshire
West Midlands
Wiltshire
Worcestershire
Yorkshire

CE/BA/P/ro 432

835

836

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Wales sau Cardiff
Cardiganshire
Carmarthenshire
Denbighshire
Gwynedd
Monmouthshire
Newport
Pembrokeshire
Rhondda Cynon Taf
Swansea
The Vale of Glamorgan
Wrexham

CE/BA/P/ro 433

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(B) BĂUTURI SPIRTOASE ORIGINARE DIN COMUNITATE
1.

Rom
Rhum de la Martinique / Rhum de la Martinique traditionnel
Rhum de la Guadeloupe / Rhum de la Guadeloupe traditionnel
Rhum de la Réunion / Rhum de la Réunion traditionnel
Rhum de la Guyane / Rhum de la Guyane traditionnel
Ron de Málaga
Ron de Granada
Rum da Madeira

2. (a) Whisky
Scotch Whisky
Irish Whisky
Whisky español
(Aceste denumiri pot fi însoţite de termenii ămalt” sau ăgrain”)
2. (b) Whiskey
Irish Whiskey
Uisce Beatha Eireannach / Irish Whiskey
(Aceste denumiri pot fi însoţite de termenii ăPot Still”)

CE/BA/P/ro 434

837

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

838

3.

Alcool din cereale
Eau-de-vie de seigle de marque nationale luxembourgeoise
Korn
Kornbrand

4.

Rachiu de vin
Eau-de-vie de Cognac
Eau-de-vie des Charentes
Cognac
(Denumirea ăCognac” poate fi însoţită de următorii termeni:
-

Fine

-

Grande Fine Champagne

-

Grande Champagne

-

Petite Champagne

-

Petite Fine Champagne

-

Fine Champagne

-

Borderies

-

Fins Bois

-

Bons Bois)

Fine Bordeaux
Armagnac
Bas-Armagnac
Haut-Armagnac
Ténarèse
Eau-de-vie de vin de la Marne
Eau-de-vie de vin originaire d'Aquitaine
Eau-de-vie de vin de Bourgogne

CE/BA/P/ro 435

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Eau-de-vie de vin originaire du Centre-Est
Eau-de-vie de vin originaire de Franche-Comté
Eau-de-vie de vin originaire du Bugey
Eau-de-vie de vin de Savoie
Eau-de-vie de vin originaire des Coteaux de la Loire
Eau-de-vie de vin des Côtes-du-Rhône
Eau-de-vie de vin originaire de Provence
Eau-de-vie de Faugères / Faugères
Eau-de-vie de vin originaire du Languedoc
Aguardente do Minho
Aguardente do Douro
Aguardente da Beira Interior
Aguardente da Bairrada
Aguardente do Oeste
Aguardente do Ribatejo
Aguardente do Alentejo
Aguardente do Algarve
Сунгурларска гроздова ракия/Sungurlarska grozdova rakiya/
Гроздова ракия от Сунгурларе/Grozdova rakiya from Sungurlare
Сливенска перла (Сливенска гроздова ракия/Гроздова ракия от Сливен)/Slivenska perla
(Slivenska grozdova rakiya/Grozdova rakiya from Sliven)
Стралджанска Мускатова ракия/Straldjanska Muscatova rakiya/
Мускатова ракия от Стралджа/Muscatova rakiya from Straldja
Поморийска гроздова ракия/Pomoriyska grozdova rakiya/
Гроздова ракия от Поморие/Grozdova rakiya from Pomorie
Русенска бисерна гроздова ракия/Russenska biserna grozdova rakiya/
Бисерна гроздова ракия от Русе/Biserna grozdova rakiya from Russe
Бургаска Мускатова ракия/Bourgaska Muscatova rakiya/
Мускатова ракия от Бургас/Muscatova rakiya from Bourgas

CE/BA/P/ro 436

839

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

840

Добруджанска мускатова ракия/Dobrudjanska muscatova rakiya/
Мускатова ракия от Добруджа/muscatova rakiya from Dobrudja
Сухиндолска гроздова ракия/Suhindolska grozdova rakiya/
Гроздова ракия от Сухиндол/Grozdova rakiya from Suhindol
Карловска гроздова ракия/Karlovska grozdova rakiya/
Гроздова Ракия от Карлово/Grozdova Rakiya from Karlovo
Vinars Târnave
Vinars Vaslui
Vinars Murfatlar
Vinars Vrancea
Vinars Segarcea
5.

Brandy
Brandy de Jerez
Brandy del Penedés
Brandy italiano
Brandy Αττικής /Brandy of Attica
Brandy Πελλοπονήσου / Brandy of the Peloponnese
Brandy Κεντρικής Ελλάδας / Brandy of Central Greece
Deutscher Weinbrand
Wachauer Weinbrand
Weinbrand Dürnstein
Karpatské brandy špeciál

CE/BA/P/ro 437

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

6.

Rachiu de tescovină
Eau-de-vie de marc de Champagne or
Marc de Champagne
Eau-de-vie de marc originaire d'Aquitaine
Eau-de-vie de marc de Bourgogne
Eau-de-vie de marc originaire du Centre-Est
Eau-de-vie de marc originaire de Franche-Comté
Eau-de-vie de marc originaire de Bugey
Eau-de-vie de marc originaire de Savoie
Marc de Bourgogne
Marc de Savoie
Marc d'Auvergne
Eau-de-vie de marc originaire des Coteaux de la Loire
Eau-de-vie de marc des Côtes du Rhône
Eau-de-vie de marc originaire de Provence
Eau-de-vie de marc originaire du Languedoc
Marc d'Alsace Gewürztraminer
Marc de Lorraine
Bagaceira do Minho
Bagaceira do Douro
Bagaceira da Beira Interior
Bagaceira da Bairrada
Bagaceira do Oeste
Bagaceira do Ribatejo
Bagaceiro do Alentejo
Bagaceira do Algarve
Orujo gallego

CE/BA/P/ro 438

841

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

842

Grappa
Grappa di Barolo
Grappa piemontese / Grappa del Piemonte
Grappa lombarda / Grappa di Lombardia
Grappa trentina / Grappa del Trentino
Grappa friulana / Grappa del Friuli
Grappa veneta / Grappa del Veneto
Südtiroler Grappa / Grappa dell'Alto Adige
Τσικουδιά Κρήτης / Tsikoudia of Crete
Τσίπουρο Μακεδονίας / Tsipouro of Macedonia
Τσίπουρο Θεσσαλίας / Tsipouro of Thessaly
Τσίπουρο Τυρνάβου / Tsipouro of Tyrnavos
Eau-de-vie de marc de marque nationale luxembourgeoise
Ζιβανία / Zivania
Pálinka
7.

Alcool din fructe
Schwarzwälder Kirschwasser
Schwarzwälder Himbeergeist
Schwarzwälder Mirabellenwasser
Schwarzwälder Williamsbirne
Schwarzwälder Zwetschgenwasser
Fränkisches Zwetschgenwasser
Fränkisches Kirschwasser
Fränkischer Obstler
Mirabelle de Lorraine
Kirsch d'Alsace

CE/BA/P/ro 439

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Quetsch d'Alsace
Framboise d'Alsace
Mirabelle d'Alsace
Kirsch de Fougerolles
Südtiroler Williams / Williams dell'Alto Adige
Südtiroler Aprikot / Südtiroler
Marille / Aprikot dell'Alto Adige / Marille dell'Alto Adige
Südtiroler Kirsch / Kirsch dell'Alto Adige
Südtiroler Zwetschgeler / Zwetschgeler dell'Alto Adige
Südtiroler Obstler / Obstler dell'Alto Adige
Südtiroler Gravensteiner / Gravensteiner dell'Alto Adige
Südtiroler Golden Delicious / Golden Delicious dell'Alto Adige
Williams friulano / Williams del Friuli
Sliwovitz del Veneto
Sliwovitz del Friuli-Venezia Giulia
Sliwovitz del Trentino-Alto Adige
Distillato di mele trentino / Distillato di mele del Trentino
Williams trentino / Williams del Trentino
Sliwovitz trentino / Sliwovitz del Trentino
Aprikot trentino / Aprikot del Trentino
Medronheira do Algarve
Medronheira do Buçaco
Kirsch Friulano / Kirschwasser Friulano
Kirsch Trentino / Kirschwasser Trentino
Kirsch Veneto / Kirschwasser Veneto
Aguardente de pêra da Lousã
Eau-de-vie de pommes de marque nationale luxembourgeoise
Eau-de-vie de poires de marque nationale luxembourgeoise
Eau-de-vie de kirsch de marque nationale luxembourgeoise

CE/BA/P/ro 440

843

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

844

Eau-de-vie de quetsch de marque nationale luxembourgeoise
Eau-de-vie de mirabelle de marque nationale luxembourgeoise
Eau-de-vie de prunelles de marque nationale luxembourgeoise
Wachauer Marillenbrand
Bošácka Slivovica
Szatmári Szilvapálinka
Kecskeméti Barackpálinka
Békési Szilvapálinka
Szabolcsi Almapálinka
Slivovice
Pálinka
Троянска сливова ракия / Troyanska slivova rakiya
Сливова ракия от Троян / Slivova rakiya from Troyan
Силистренска кайсиева ракия / Silistrenska kayssieva rakiya
Кайсиева ракия от Силистра / Kayssieva rakiya from Silistra
Тервелска кайсиева ракия / Tervelska kayssieva rakiya
Кайсиева ракия от Тервел / Kayssieva rakiya from Tervel
Ловешка сливова ракия / Loveshka slivova rakiya
Сливова ракия от Ловеч / Slivova rakiya from Lovech
Pălincă
Ţuică Zetea de Medieşu Aurit
Ţuică de Valea Milcovului
Ţuică de Buzău
Ţuică de Argeş
Ţuică de Zalău
Ţuică Ardelenească de Bistriţa
Horincă de Maramureş
Horincă de Cămârzan

CE/BA/P/ro 441

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Horincă de Seini
Horincă de Chioar
Horincă de Lăpuş
Turţ de Oaş
Turţ de Maramureş
8.

Rachiu de cidru de mere şi rachiu de cidru de pere
Calvados
Calvados du Pays d'Auge
Eau-de-vie de cidre de Bretagne
Eau-de-vie de poiré de Bretagne
Eau-de-vie de cidre de Normandie
Eau-de-vie de poiré de Normandie
Eau-de-vie de cidre du Maine
Aguardiente de sidra de Asturias
Eau-de-vie de poiré du Maine

9.

Rachiu de genţiană
Bayerischer Gebirgsenzian
Südtiroler Enzian / Genzians dell'Alto Adige
Genziana trentina / Genziana del Trentino

10.

Băuturi spirtoase din fructe
Pacharán
Pacharán navarro

CE/BA/P/ro 442

845

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

846

11.

Gin şi rachiu de ienupăr
Ostfriesischer Korngenever
Genièvre Flandres Artois
Hasseltse jenever
Balegemse jenever
Péket de Wallonie
Steinhäger
Plymouth Gin
Gin de Mahón
Vilniaus Džinas
Spišská Borovička
Slovenská Borovička Juniperus
Slovenská Borovička
Inovecká Borovička
Liptovská Borovička

12.

Băuturi spirtoase cu chimion
Dansk Akvavit / Dansk Aquavit
Svensk Aquavit / Svensk Akvavit / Swedish Aquavit

13.

Băuturi spirtoase cu anason
Anis español
Évoca anisada
Cazalla
Chinchón
Ojén
Rute
Oύζο / Ouzo

CE/BA/P/ro 443

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

14.

Lichior
Berliner Kümmel
Hamburger Kümmel
Münchener Kümmel
Chiemseer Klosterlikör
Bayerischer Kräuterlikör
Cassis de Dijon
Cassis de Beaufort
Irish Cream
Palo de Mallorca
Ginjinha portuguesa
Licor de Singeverga
Benediktbeurer Klosterlikör
Ettaler Klosterlikör
Ratafia de Champagne
Ratafia catalana
Anis português
Finnish berry / Finnish fruit liqueur
Grossglockner Alpenbitter
Mariazeller Magenlikör
Mariazeller Jagasaftl
Puchheimer Bitter
Puchheimer Schlossgeist
Steinfelder Magenbitter
Wachauer Marillenlikör
Jägertee / Jagertee / Jagatee
Allažu Kimelis
Čepkelių
Demänovka Bylinný Likér
Polish Cherry
Karlovarská Hořká

CE/BA/P/ro 444

847

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

848

15.

Băuturi spirtoase
Pommeau de Bretagne
Pommeau du Maine
Pommeau de Normandie
Svensk Punsch / Swedish Punch
Slivovice

16.

Vodka
Svensk Vodka / Swedish Vodka
Suomalainen Vodka / Finsk Vodka / Vodka of Finland
Polska Wódka/ Polish Vodka
Laugarício Vodka
Originali Lietuviška Degtinė
Wódka ziołowa z Niziny Północnopodlaskiej aromatyzowana ekstraktem z trawy żubrowej /
Herbal vodka from the North Podlasie Lowland aromatised with an extract of bison grass
Latvijas Dzidrais
Rīgas Degvīns
LB Degvīns
LB Vodka

17.

Băuturi spirtoase cu gust amar
Rīgas melnais Balzāms / Riga Black Balsam
Demänovka bylinná horká

CE/BA/P/ro 445

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

(C)

VINURI AROMATIZATE ORIGINARE DIN COMUNITATE

Nürnberger Glühwein
Pelin
Thüringer Glühwein
Vermouth de Chambéry
Vermouth di Torino

CE/BA/P/ro 446

849

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

850

PARTEA B: ÎN BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA
(A) - VINURI ORIGINARE DIN BOSNIA ŞI HERŢEGOVINA

Numele regiunii determinate, în conformitate cu legislaţia din Bosnia şi Herţegovina.
Regiune/ Subregiune
Middle Neretva
Trebisnjica / Mostar
Trebisnjica / Listica
Rama / Jablanica
Kozara
Ukrina
Majevica

CE/BA/P/ro 447

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

851

APENDICELE 2
LISTA DENUMIRILOR TRADIŢIONALE ŞI A TERMENILOR CARE SERVESC LA
CLASIFICAREA VINURILOR ÎN COMUNITATE
astfel cum sunt menţionate la articolele 4 şi 7 din anexa II la Protocolul nr. 7
Denumiri tradiţionale
pozdní sběr
archivní víno
panenské víno
Qualitätswein
Qualitätswein garantierten
Ursprungs / Q.g.U
Qualitätswein mit Prädikät / at/
Q.b.A.m.Pr / Prädikatswein
Qualitätsschaumwein garantierten
Ursprungs / Q.g.U
Auslese
Beerenauslese
Eiswein
Kabinett
Spätlese
Trockenbeerenauslese
Landwein
Affentaler

Badisch Rotgold
Ehrentrudis
Hock

Vinurile în cauză
Categoria vinului
REPUBLICA CEHĂ
Toate
V.c.p.r.d.;
Toate
V.c.p.r.d.;
Toate
V.c.p.r.d.;
GERMANIA
Toate
V.c.p.r.d.;
Toate
V.c.p.r.d.;

Limbă
Cehă
Cehă
Cehă
Germană
Germană

Toate

V.c.p.r.d.;

Germană

Toate

V.s.c.p.r.d.

Germană

Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.

Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană
Germană
Germană

Altschweier, Bühl,
Eisental, Neusatz /
Bühl, Bühlertal,
Neuweier / BadenBaden
Baden
Baden
Rhein, Ahr,
Hessische Bergstraße,
Mittelrhein, Nahe,
Rheinhessen, Pfalz,
Rheingau

Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.

CE/BA/P/ro 448

Germană

852

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Klassik / Classic
Liebfrau(en)milch
Moseltaler
Riesling-Hochgewächs
Schillerwein
Weißherbst
Winzersekt
Ονομασια Προελεύσεως
Ελεγχόμενη (ΟΠΕ) (Appellation
d’origine controlée)
Ονομασια Προελεύσεως
Ανωτέρας Ποιότητος (ΟΠΑΠ)
(Appellation d’origine de qualité
supérieure)
Οίνος γλυκός φυσικός (Vin doux
naturel)

Οίνος φυσικώς γλυκός (Vin
naturellement doux)

Toate
Nahe, Rheinhessen,
Pfalz, Rheingau
Mosel-Saar-Ruwer
Toate
Württemberg
Toate
Toate
GRECIA
Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană
Germană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.s.c.p.r.d.

Germană
Germană
Germană
Germană
Germană

V.c.p.r.d.

Greacă

Toate

V.c.p.r.d.

Greacă

Μoσχάτος
Κεφαλληνίας (Muscat
de Céphalonie),
Μοσχάτος Πατρών
(Muscat de Patras),
Μοσχάτος ΡίουΠατρών (Muscat
Rion de Patras),
Μοσχάτος Λήμνου
(Muscat de Lemnos),
Μοσχάτος Ρόδου
(Muscat de Rhodos),
Μαυροδάφνη
Πατρών
(Mavrodaphne de
Patras), Μαυροδάφνη
Κεφαλληνίας
(Mavrodaphne de
Céphalonie), Σάμος
(Samos), Σητεία
(Sitia), Δαφνές
(Dafnès), Σαντορίνη
(Santorini)
Vins de paille :
Κεφαλληνίας (de
Céphalonie), Δαφνές
(de Dafnès), Λήμνου
(de Lemnos), Πατρών
(de Patras), ΡίουΠατρών (de Rion de
Patras), Ρόδου (de
Rhodos), Σάμος(de
Samos), Σητεία (de
Sitia), Σαντορίνη
(Santorini)

V.l.c.p.r.d.

Greacă

V.c.p.r.d.

Greacă

CE/BA/P/ro 449

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Ονομασία κατά παράδοση
(Onomasia kata paradosi)
Τοπικός Οίνος (vins de pays)

Toate

Αγρέπαυλη (Agrepavlis)

Toate

Αμπέλι (Ampeli)

Toate

Αμπελώνας (ες) (Ampelonas ès)

Toate

Aρχοντικό (Archontiko)

Toate

Κάβα1 (Cava)

Toate

Από διαλεκτούς αμπελώνες
(Grand Cru)

Μoσχάτος
Κεφαλληνίας (Muscat
de Céphalonie),
Μοσχάτος Πατρών
(Muscat de Patras),
Μοσχάτος ΡίουΠατρών (Muscat
Rion de Patras),
Μοσχάτος Λήμνου
(Muscat de Lemnos),
Μοσχάτος Ρόδου
(Muscat de Rhodos),
Σάμος (Samos)
Toate

Ειδικά Επιλεγμένος (Grand
réserve)
Κάστρο (Kastro)

Toate

Toate

Κτήμα (Ktima)
Λιαστός (Liastos)

Toate

Μετόχι (Metochi)

Toate

Μοναστήρι (Monastiri)

Toate

Νάμα (Nama)

Toate

Νυχτέρι (Nychteri)
Ορεινό κτήμα (Orino Ktima)

1

Toate

Σαντορίνη
Toate

Vin de masă cu indicaţie
geografică
Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.l.c.p.r.d.

853

Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă

V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.

Greacă

V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică

Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă

Protejarea termenului ăcava” prevăzut în Regulamentul (CE) nr. 1493/1999 al Consiliului nu
aduce atingere protejării indicaţiei geografice care se aplică la vinurile spumante de calitate
produse în regiuni determinate ăCava”
CE/BA/P/ro 450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

854

Ορεινός αμπελώνας (Orinos
Ampelonas)
Πύργος (Pyrgos)

Toate

V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică

Greacă

Toate

V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Greacă

Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.

Greacă

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Spaniolă

V.c.p.r.d., vin de masă
cu indicaţie geografică
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Spaniolă

Επιλογή ή Επιλεγμένος (Réserve)
Παλαιωθείς επιλεγμένος (Vieille
réserve)
Βερντέα (Verntea)

Ζάκυνθος

Vinsanto

Σαντορίνη

Denominacion de origen (DO)

Toate
Toate

SPANIA
Toate

Denominacion de origen
calificada (DOCa)
Vino dulce natural
Vino generoso
Vino generoso de licor
Vino de la Tierra

Toate

Aloque
Amontillado

DO Valdepeñas
DDOO Jerez-XérèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla Moriles
Toate

Añejo
Añejo
Chacoli / Txakolina

1
2

Toate
1
2

Tous

DO Malaga
DO Chacoli de
Bizkaia
DO Chacoli de
Getaria
DO Chacoli de Alava

Greacă
Greacă

Greacă

Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă

Spaniolă
Spaniolă

Vinurile în cauză sunt vinurile licoroase de calitate produse în regiuni determinate menţionate
în anexa VI partea L punctul 8 din Regulamentul (CE) nr. 1493/1999 al Consiliului.
Vinurile în cauză sunt vinurile licoroase de calitate produse în regiuni determinate menţionate
în anexa VI partea L punctul 11 din Regulamentul (CE) nr. 1493/1999 al Consiliului.
CE/BA/P/ro 451

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Clásico

Cream

Criadera

Criaderas y Soleras

Crianza
Dorado
Fino

Fondillon
Gran Reserva
Lágrima

DO Abona
DO El Hierro
DO Lanzarote
DO La Palma
DO TacoronteAcentejo
DO Tarragona
DO Valle de Güimar
DO Valle de la
Orotava
DO Ycoden-DauteIsora
DDOO Jérez-XerèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla Moriles
DO Málaga
DO Condado de
Huelva
DDOO Jérez-XerèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla Moriles
DO Málaga
DO Condado de
Huelva
DDOO Jérez-XerèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla Moriles
DO Málaga
DO Condado de
Huelva
Toate
DO Rueda
DO Malaga
DO Montilla Moriles
DDOO Jerez-XérèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Alicante
Toate v.c.p.r.d.
Cava
DO Málaga

CE/BA/P/ro 452

855

V.c.p.r.d.

Spaniolă

V.l.c.p.r.d.

Engleză

V.l.c.p.r.d.

Spaniolă

V.l.c.p.r.d.

Spaniolă

V.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Spaniolă
Spaniolă

V.l.c.p.r.d.

Spaniolă

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.s.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă

856

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Noble

Toate

Noble
Oloroso

DO Malaga
DDOO Jerez-XérèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla- Moriles
DO Málaga
DO Condado de
Huelva
DO Rueda
DO Málaga
DDOO Jerez-XérèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla- Moriles
DO Valencia
Toate

Pajarete
Pálido

Palo Cortado

Primero de cosecha
Rancio
Raya
Reserva
Sobremadre
Solera

Superior
Trasañejo
Vino Maestro
Vendimia inicial
Viejo

DO Montilla-Moriles
Toate
DO vinos de Madrid
DDOO Jérez-XerèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla Moriles
DO Málaga
DO Condado de
Huelva
Toate
DO Málaga
DO Málaga
DO Utiel-Requena
Toate

Vino de tea

DO La Palma

V.c.p.r.d., vin de masă
cu indicaţie geografică
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Spaniolă
Spaniolă

V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Spaniolă
Spaniolă

V.l.c.p.r.d.

Spaniolă

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Spaniolă
Spaniolă

V.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.,
vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.

CE/BA/P/ro 453

Spaniolă

Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă

Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Appellation d’origine contrôlée

FRANŢA
Toate

Appellation contrôlée

Toate

Appellation d’origine Vin
Délimité de qualité supérieure
Vin doux naturel

Toate

Vin de pays

AOC Banyuls,
Banyuls Grand Cru,
Muscat de
Frontignan, Grand
Roussillon, Maury,
Muscat de Beaume de
Venise, Muscat du
Cap Corse, Muscat de
Lunel, Muscat de
Mireval, Muscat de
Rivesaltes, Muscat de
St Jean de Minervois,
Rasteau, Rivesaltes
Toate

Ambré

Toate

Château

Toate

Clairet

AOC Bourgogne
AOC Bordeaux
AOC Bordeaux
Toate

Claret
Clos
Cru Artisan

AOCMédoc, HautMédoc, Margaux,
Moulis, Listrac, St
Julien, Pauillac, St
Estèphe

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.,
V.s.c.p.r.d
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d,
v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

CE/BA/P/ro 454

857

Franceză

Franceză
Franceză

Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză

858

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Cru Bourgeois

Cru Classé,
éventuellement précédé de :
Grand,
Premier Grand,
Deuxième,
Troisième,
Quatrième,
Cinquième.
Edelzwicker
Grand Cru

Grand Cru
Hors d’âge
Passe-tout-grains

AOC Médoc, HautMédoc, Margaux,
Moulis, Listrac, St
Julien, Pauillac, St
Estèphe
AOC Côtes de
Provence, Graves, St
Emilion Grand Cru,
Haut-Médoc,
Margaux, St Julien,
Pauillac, St Estèphe,
Sauternes, Pessac
Léognan, Barsac
AOC Alsace
AOC Alsace,
Banyuls, Bonnes
Mares, Chablis,
Chambertin, Chapelle
Chambertin,
Chambertin Clos-deBèze, Mazoyeres ou
Charmes Chambertin,
LatricièresChambertin, Mazis
Chambertin,
Ruchottes
Chambertin, GriottesChambertin, , Clos de
la Roche, Clos Saint
Denis, Clos de Tart,
Clos de Vougeot,
Clos des Lambray,
Corton, Corton
Charlemagne,
Charlemagne,
Echézeaux, Grand
Echézeaux, La
Grande Rue,
Montrachet,
ChevalierMontrachet, BâtardMontrachet,
Bienvenues-BâtardMontrachet, CriotsBâtard-Montrachet,
Musigny, Romanée St
Vivant, Richebourg,
Romanée-Conti, La
Romanée, La Tâche,
St Emilion
Champagne
AOC Rivesaltes
AOC Bourgogne

CE/BA/P/ro 455

V.c.p.r.d.

Franceză

V.c.p.r.d.

Franceză

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană
Franceză

V.s.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Franceză
Franceză
Franceză

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Premier Cru

Primeur
Rancio

Sélection de grains nobles

AOC Aloxe Corton,
Auxey Duresses,
Beaune, Blagny,
Chablis, Chambolle
Musigny, Chassagne
Montrachet,
Champagne, , Côtes
de Brouilly, , Fixin,
Gevrey Chambertin,
Givry, Ladoix,
Maranges, Mercurey,
Meursault, Monthélie,
Montagny, Morey St
Denis, Musigny,
Nuits, Nuits-SaintGeorges, PernandVergelesses,
Pommard, PulignyMontrachet, , Rully,
Santenay, Savignyles-Beaune,St Aubin,
Volnay, Vougeot,
Vosne-Romanée
Toate
AOC Grand
Roussillon,
Rivesaltes, Banyuls,
Banyuls grand cru,
Maury, Clairette du
Languedoc, Rasteau
AOC Alsace, Alsace
Grand cru,
Monbazillac, Graves
supérieures,
Bonnezeaux,
Jurançon, Cérons,
Quarts de Chaume,
Sauternes, Loupiac,
Côteaux du Layon,
Barsac, Ste Croix du
Mont, Coteaux de
l’Aubance, Cadillac

859

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.

Franceză

V.c.p.r.d., vin de masă
cu indicaţie geografică
V.l.c.p.r.d.

Franceză

V.c.p.r.d.

Franceză

CE/BA/P/ro 456

Franceză

860

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Sur Lie

Tuilé
Vendanges tardives
Villages

Vin de paille
Vin jaune

Denominazione di Origine
Controllata / D.O.C.

AOC Muscadet,
Muscadet –Coteaux
de la Loire,
Muscadet-Côtes de
Grandlieu, MuscadetSèvres et Maine,
AOVDQS Gros Plant
du Pays Nantais,
VDT avec IG Vin de
pays d’Oc et Vin de
pays des Sables du
Golfe du Lion
AOC Rivesaltes
AOC Alsace,
Jurançon
AOC Anjou,
Beaujolais, Côte de
Beaune, Côte de
Nuits, Côtes du
Rhône, Côtes du
Roussillon, Mâcon
AOC Côtes du Jura,
Arbois, L’Etoile,
Hermitage
AOC du Jura (Côtes
du Jura, Arbois,
L’Etoile, ChâteauChâlon)
ITALIA
Toate

Denominazione di Origine
Controllata e Garantita / D.O.C.G.

Toate

Vino Dolce Naturale
Inticazione geografica tipica
(IGT)

Toate
Toate

V.c.p.r.d.;
Vin de masă cu indicaţie
geografică

Franceză

V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Franceză
Franceză

V.c.p.r.d.

Franceză

V.c.p.r.d.

Franceză

V.c.p.r.d.

Franceză

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.,
musturi de struguri
parţial fermentate cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.,
musturi de struguri
parţial fermentate cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.
Vin de masă ă vin de
pays”, vin din struguri
răscopţi şi musturi de
struguri parţial
fermentate cu indicaţie
geografică

Italiană

CE/BA/P/ro 457

Italiană

Italiană
Italiană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Landwein

Vin cu indicaţia
geografică a
provinciei autonome
Bolzano

Vin de pays

Vin cu indicaţia
geografică a regiunii
Aosta

Alberata o vigneti ad alberata
Amarone
Ambra
Ambrato

Chiaretto

DOC Aversa
DOC Valpolicella
DOC Marsala
DOC Malvasia delle
Lipari
DOC Vernaccia di
Oristano
DOC Controguerra
DOC Fiano di
Avellino
DOC Caldaro e
Caldaro classicoAlto Adige
DOC Barco Reale di
Carmignano
DOC Brunello di
Montalcino
DOC Oltrepò Pavese
DOC Cacc’e Mitte di
Lucera
DOC Cagnina di
Romagna
DOC Frascati
DOC Cerasuolo di
Vittoria
DOC Montepulciano
d’Abruzzo
Toate

Ciaret

DOC Monferrato

Annoso
Apianum
Auslese
Barco Reale
Brunello
Buttafuoco
Cacc’e mitte
Cagnina
Cannellino
Cerasuolo

861

Vin de masă ă vin de
pays”, vin din struguri
răscopţi şi musturi de
struguri parţial
fermentate cu indicaţie
geografică
Vin de masă ă vin de
pays”, vin din struguri
răscopţi şi musturi de
struguri parţial
fermentate cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.

Germană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Latină

V.c.p.r.d.

Germană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d., v.p.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d,
v.l.c.p.r.d., vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d.

Italiană

CE/BA/P/ro 458

Franceză

Italiană
Italiană
Italiană
Italiană

Italiană

862

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Château
Classico
Dunkel
Est !Est ! !Est ! ! !
Falerno
Fine
Fior d’Arancio
Falerio
Flétri
Garibaldi Dolce (ou GD)
Governo all’uso toscano

Gutturnio
Italia Particolare (ou IP)
Klassisch / Klassisches
Ursprungsgebiet

Kretzer

Lacrima
Lacryma Christi

DOC de la région
Valle d’Aosta
Toate
DOC Alto Adige
DOC Trentino
DOC
Est !Est ! !Est ! ! ! di
Montefiascone
DOC Falerno del
Massico
DOC Marsala
DOC Colli Euganei
DOC Falerio dei colli
Ascolani
DOC Valle d’Aosta o
Vallée d’Aoste
DOC Marsala
DOCG Chianti /
Chianti Classico
IGT Colli della
Toscana Centrale
DOC Colli Piacentini
DOC Marsala
DOC Caldaro
DOC Alto Adige
(avec la dénomination
Santa Maddalena e
Terlano)
DOC Alto Adige
DOC Trentino
DOC Teroldego
Rotaliano
DOC Lacrima di
Morro d’Alba
DOC Vesuvio

Franceză

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.p.c.p.r.d,
v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.

Latină

V.c.p.r.d.

Italiană

V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.
Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică

Italiană
Italiană

V.c.p.r.d., v.p.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană
Germană

V.c.p.r.d.

Germană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.

Italiană

CE/BA/P/ro 459

Italiană

Italiană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Lambiccato
London Particolar (ou LP ou
Inghilterra)
Morellino
Occhio di Pernice

Oro
Pagadebit
Passito
Ramie
Rebola
Recioto

Riserva
Rubino

Rubino
Sangue di Giuda

DOC Castel San
Lorenzo
DOC Marsala
DOC Morellino di
Scansano
DOC Bolgheri, Vin
Santo Di
Carmignano, Colli
dell’Etruria Centrale,
Colline Lucchesi,
Cortona, Elba,
Montecarlo,
Monteregio di Massa
Maritima, San
Gimignano,
Sant’Antimo, Vin
Santo del Chianti,
Vin Santo del Chianti
Classico, Vin Santo
di Montepulciano
DOC Marsala
DOC pagadebit di
Romagna
Toate
DOC Pinerolese
DOC Colli di Rimini
DOC Valpolicella
DOC Gambellara
DOCG Recioto di
Soave
Toate
DOC Garda Colli
Mantovani
DOC Rubino di
Cantavenna
DOC Teroldego
Rotaliano
DOC Trentino
DOC Marsala
DOC Oltrepò Pavese

863

V.c.p.r.d.

Italiană

V.l.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.,
vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.p.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

CE/BA/P/ro 460

Italiană
Italiană
Italiană

864

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Scelto
Sciacchetrà
Sciac-trà
Sforzato, Sfursàt
Spätlese
Soleras
Stravecchio
Strohwein
Superiore
Superiore Old Marsala (ou SOM)
Torchiato

Toate

V.c.p.r.d.

Italiană

DOC Cinque Terre
DOC Pornassio o
Ormeasco di
Pornassio
DO Valtellina
DOC / IGT de
Bolzano
DOC Marsala
DOC Marsala
DOC / IGT de
Bolzano
Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Germană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

V.c.p.r.d., v.p.c.p.r.d.,
vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.

Italiană

Italiană

V.l.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică

Italiană

Vendemmia Tardiva

DOC Marsala
DOC Colli di
Conegliano
DOC Breganze
DOC Rosso Barletta,
Aglianico del Vuture,
Marsala, Falerno del
Massico
Toate

Verdolino

Toate

Vergine

DOC Marsala
DOC Val di Chiana
DOC Colli dell
Etruria Centrale
Toate
Vino Nobile di
Montepulciano
Toate

Torcolato
Vecchio

Vermiglio
Vino Fiore
Vino Nobile
Vino Novello o Novello

CE/BA/P/ro 461

Italiană
Italiană
Germană
Italiană
Italiană
Italiană

Italiană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Vin santo / Vino Santo / Vinsanto

Vivace

DOC et DOCG
Bianco
dell’Empolese,
Bianco della
Valdinievole, Bianco
Pisano di San Torpé,
Bolgheri, Candia dei
Colli Apuani,
Capalbio,
Carmignano, Colli
dell’Etruria Centrale,
Colline Lucchesi,
Colli del Trasimeno,
Colli Perugini, Colli
Piacentini, Cortona,
Elba, Gambellera,
Montecarlo,
Monteregio di Massa
Maritima,
Montescudaio,
Offida, Orcia,
Pomino, San
Gimignano,
San’Antimo, Val
d’Arbia, Val di
Chiana, Vin Santo del
Chianti, Vin Santo
del Chianti Classico,
Vin Santo di
Montepulciano,
Trentino
Toate

865

V.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.,
vin de masă cu indicaţie
geografică

Italiană

CIPRU
Οίνος Ελεγχόμενης Ονομασίας
Προέλευσης
(ΟΕΟΠ)
Τοπικός Οίνος
(Regional Wine)
Μοναστήρι (Monastiri)

Toate

V.c.p.r.d.

Greacă

Toate

Greacă

Κτήμα (Ktima)

Toate

Αμπελώνας (-ες)
(Ampelonas (-es))

Toate

Μονή (Moni)

Toate

Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică

Toate

CE/BA/P/ro 462

Greacă
Greacă
Greacă
Greacă

866

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Marque nationale
Appellation contrôlée
Appellation d’origine controlée
Vin de pays
Grand premier cru
Premier cru
Vin classé
Château
minőségi bor
különleges minőségű bor
fordítás
máslás
szamorodni
aszú … puttonyos, completed by
the numbers 3-6
aszúeszencia
eszencia
tájbor
bikavér
késői szüretelésű bor
válogatott szüretelésű bor
muzeális bor
siller

Qualitätswein
Qualitätswein besonderer Reife
und Leseart / Prädikatswein
Qualitätswein mit staatlicher
Prüfnummer
Ausbruch / Ausbruchwein
Auslese / Auslesewein
Beerenauslese (wein)
Eiswein
Kabinett / Kabinettwein
Schilfwein

LUXEMBURG
Toate
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.
Toate
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.
Toate
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.
Toate
Vin de masă cu indicaţie
geografică
Toate
V.c.p.r.d.
Toate
V.c.p.r.d.
Toate
V.c.p.r.d.
Toate
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.
UNGARIA
Toate
V.c.p.r.d.
Toate
V.c.p.r.d.
Tokaj / -i
V.c.p.r.d.
Tokaj / -i
V.c.p.r.d.
Tokaj / -i
V.c.p.r.d.
Tokaj / -i
V.c.p.r.d.

Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară

Tokaj / -i
Tokaj / -i
Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
Vin de masă cu indicaţie
geografică şi V.c.p.r.d.

Maghiară
Maghiară
Maghiară

AUSTRIA
Toate
Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană
Germană

Toate

V.c.p.r.d.

Germană

Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană

Eger, Szekszárd
Toate
Toate
Toate
Toate

CE/BA/P/ro 463

Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză

Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Spätlese / Spätlesewein
Strohwein
Trockenbeerenauslese
Landwein
Ausstich
Auswahl
Bergwein
Klassik / Classic
Erste Wahl
Hausmarke
Heuriger
Jubiläumswein
Reserve
Schilcher
Sturm

Denominação de origem (DO)
Denominação de origem
controlada (DOC)
Indicação de proveniencia
regulamentada (IPR)
Vinho doce natural
Vinho generoso
Vinho regional
Canteiro

867

Toate

V.c.p.r.d.

Germană

Toate
Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană
Germană

Toate

Vin de masă cu indicaţie
geografică
Toate
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
Toate
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
Toate
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
Toate
V.c.p.r.d.
Toate
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
Toate
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
Toate
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
Toate
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
Toate
V.c.p.r.d.
Steiermark
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
Toate
Must de struguri parţial
fermentat cu indicaţie
geografică
.PORTUGALIA
Toate
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
Toate
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
Toate
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
Toate
V.l.c.p.r.d.
DO Porto, Madeira,
V.l.c.p.r.d.
Moscatel de Setúbal,
Carcavelos
Toate
Vin de masă cu indicaţie
geografică
DO Madeira
V.l.c.p.r.d.

CE/BA/P/ro 464

Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană

Portugheză
Portugheză
Portugheză
Portugheză
Portugheză
Portugheză
Portugheză

868

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Colheita Seleccionada

Toate

Crusted / Crusting
Escolha

DO Porto
Toate

Escuro
Fino

DO Madeira
DO Porto
DO Madeira
DO Madeira
Toate

Frasqueira
Garrafeira
Lágrima
Leve

Nobre
Reserva

DO Porto
Table wine with GI
Estremadura and
Ribatejano
DO Madeira, DO
Porto
DO Dão
Toate

Reserva velha (or grande reserva)
Ruby
Solera
Super reserva
Superior

DO Madeira
DO Porto
DO Madeira
Toate
Toate

Tawny
Vintage supplemented by Late
Bottle (LBV) ou Character
Vintage

DO Porto
DO Porto

Penina
pozna trgatev
izbor
jagodni izbor
suhi jagodni izbor
ledeno vino
arhivsko vino
mlado vino
Cviček
Teran

V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Portugheză
Engleză
Portugheză
Portugheză
Portugheză

V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.l.c.p.r.d.

Portugheză
Portugheză

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d,
v.s.c.p.r.d., vin de masă
cu indicaţie geografică
V.s.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.s.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.,
vin de masă cu indicaţie
geografică
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Portugheză
Portugheză
Portugheză
Engleză
Portugheză
Portugheză
Portugheză

V.l.c.p.r.d.

Engleză

V.s.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Slovenă
Slovenă
Slovenă
Slovenă
Slovenă
Slovenă
Slovenă
Slovenă
Slovenă
Slovenă

DO Porto
SLOVENIA
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Dolenjska
Kras

CE/BA/P/ro 465

Portugheză
Portugheză

Engleză
Engleză

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

forditáš
mášláš
samorodné
výber … putňový, completed by
the numbers 3-6
výberová esencia
esencia
Гарантирано наименование за
произход
(ГНП)
(guaranteed appellation of origin)
Гарантирано и контролирано
наименование за произход
(ГКНП)
(guaranteed and controlled
appellation of origin)
Благородно сладко вино (БСВ)
(noble sweet wine)
регионално вино
(Regional wine)

SLOVACIA
Tokaj / -ská / -ský / ské
Tokaj / -ská / -ský / ské
Tokaj / -ská / -ský / ské
Tokaj / -ská / -ský / ské
Tokaj / -ská / -ský / ské
Tokaj / -ská / -ský / ské
BULGARIA

V.c.p.r.d.

Slovacă

V.c.p.r.d.

Slovacă

V.c.p.r.d.

Slovacă

V.c.p.r.d.

Slovacă

V.c.p.r.d.

Slovacă

V.c.p.r.d.

Slovacă

Toate

V.c.p.r.d., v.p.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d., v.p.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.l.c.p.r.d.

Bulgară

Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.
Vin de masă cu indicaţie
geografică
Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.
Vin de masă cu indicaţie
geografică
Vin de masă cu indicaţie
geografică

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

Ново
(young)

Toate

Премиум
(premium)

Toate

Резерва
(reserve)
Премиум резерва
(premium reserve)
Специална резерва
(special reserve)
Специална селекция (special
selection)
Колекционно (collection)
Премиум оук, или първо
зареждане в бъчва
(premium oak)
Беритба на презряло грозде
(vintage of overripe grapes)
Розенталер
(Rosenthaler)

869

Toate
Toate

CE/BA/P/ro 466

Bulgară
Bulgară

Bulgară
Bulgară

870

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ROMÂNIA
Vin cu denumire de origine
controlată
(D.O.C.)
Cules la maturitate deplină
(C.M.D.)
Cules târziu (C.T.)
Cules la înnobilarea boabelor
(C.I.B.)

Toate

V.c.p.r.d.

Română

Toate

V.c.p.r.d.

Română

Toate

V.c.p.r.d.

Română

Toate

V.c.p.r.d.

Română

Vin cu indicaţie geografică

Toate

Rezervă
Vin de vinotecă

Toate
Toate

Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

CE/BA/P/ro 467

Română
Română
Română

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

APENDICELE 3
LISTA PUNCTELOR DE CONTACT
astfel cum sunt menţionate la articolul 12 din anexa II la Protocolul nr. 7
(a)

Bosnia şi Herţegovina
Consiliul de Miniştri
Ministerul Comerţului Exterior şi Relaţiilor Economice
Departamentul pentru Politica de Comerţ Exterior şi Investiţii Străine Directe
Musala 9/2 Sarajevo
Bosnia şi Herţegovina
Telefon: +387 33 220 546
Fax: +387 33 220 546
E-mail: dragisa.mekic@mvteo.gov.ba

(b)

Comunitatea
Comisia Europeană
Direcţia Generală Agricultură şi Dezvoltare Rurală
Direcţia B Afaceri Internaţionale II
Şeful unităţii B.2 Extindere
B-1049 Bruxelles/Brussel
Belgia
Telefon: 32 2 299 11 11
Fax: +32 2 296 62 92
E-mail: AGRI-EC-BiH-winetrade@ec.europa.eu

CE/BA/P/ro 468

871

872

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

ACT FINAL

AF/CE/BA/ro 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Plenipotenţiarii:
REGATULUI BELGIEI,
REPUBLICII BULGARIA,
REPUBLICII CEHE,
REGATULUI DANEMARCEI,
REPUBLICII FEDERALE GERMANIA,
REPUBLICII ESTONIA,
REPUBLICII ELENE,
REGATULUI SPANIEI,
REPUBLICII FRANCEZE,
IRLANDEI,
REPUBLICII ITALIENE,
REPUBLICII CIPRU,

AF/CE/BA/ro 2

873

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

874

REPUBLICII LETONIA,
REPUBLICII LITUANIA,
MARELUI DUCAT AL LUXEMBURGULUI,
REPUBLICII UNGARE,
REPUBLICII MALTA,
REGATULUI ŢĂRILOR DE JOS,
REPUBLICII AUSTRIA,
REPUBLICII POLONE,
REPUBLICII PORTUGHEZE,
ROMÂNIEI,
REPUBLICII SLOVENIA,
REPUBLICII SLOVACE,
REPUBLICII FINLANDA,
REGATULUI SUEDIEI,

AF/CE/BA/ro 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

875

REGATULUI UNIT AL MARII BRITANII ŞI IRLANDEI DE NORD,
părţi contractante la Tratatul de instituire a Comunităţii Europene, la Tratatul de instituire a
Comunităţii Europene a Energiei Atomice şi la Tratatul privind Uniunea Europeană,
denumite în continuare ăstatele membre”, şi
COMUNITATEA EUROPEANĂ şi COMUNITATEA EUROPEANĂ A ENERGIEI ATOMICE,
denumite în continuare ăComunitatea”,
pe de o parte, şi
plenipotenţiarii Bosniei şi Herţegovinei,
pe de altă parte,
reuniţi la […], la data de […], pentru semnarea Acordului de stabilizare şi de asociere între
Comunităţile Europene şi statele membre ale acestora, pe de o parte, şi Bosnia şi Herţegovina, pe de
altă parte, denumit în continuare ăprezentul acord”, adoptă următoarele texte:
prezentul acord şi anexele I-VII la acesta, respectiv:

−

Anexa I (articolul 21) - Concesii tarifare acordate de Bosnia şi Herţegovina pentru produsele
industriale din Comunitate

AF/CE/BA/ro 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

876

−

Anexa II [articolul 27 alineatul (2)] - Definiţia produselor ăbaby beef”

−

Anexa III (articolul 27) - Concesii tarifare acordate de Bosnia şi Herţegovina pentru produsele
agricole primare originare din Comunitate

−

Anexa IV (articolul 28) - Taxele aplicabile la importurile în Comunitate de bunuri originare
din Bosnia şi Herţegovina

−

Anexa V (articolul 28) - Taxele aplicabile la importurile în Bosnia şi Herţegovina de bunuri
originare din Comunitate

−

Anexa VI (articolul 50) - Stabilire: servicii financiare

−

Anexa VII (articolul 73) - Drepturi de proprietate intelectuală, industrială şi comercială

şi următoarele protocoale:
−

Protocolul nr. 1 (articolul 25) - privind comerţul între Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina cu
produse agricole transformate

−

Protocolul nr. 2 (articolul 42) - privind definirea noţiunii de ăproduse originare” şi metodele
de cooperare administrativă în vederea aplicării dispoziţiilor prezentului acord între
Comunitate şi Bosnia şi Herţegovina

−

Protocolul nr. 3 (articolul 59) - privind transportul rutier

AF/CE/BA/ro 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

−

Protocolul nr. 4 (articolul 71) - privind ajutorul de stat acordat industriei siderurgice

−

Protocolul nr. 5 (articolul 97)- privind asistenţa administrativă reciprocă în domeniul vamal

−

Protocolul nr. 6 (articolul 126) - Soluţionarea litigiilor

−

Protocolul nr. 7 (articolul 27) - privind concesiile preferenţiale reciproce pentru anumite
vinuri, recunoaşterea, protecţia şi controlul reciproce ale denumirilor vinurilor şi băuturilor
spitoase şi a vinurilor aromatizate

AF/CE/BA/ro 6

877

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

878

Plenipotenţiarii statelor membre şi ai Comunităţii şi plenipotenţiarii Bosniei şi Herţegovinei adoptă
textele declaraţiilor comune, prezentate în cele ce urmează şi anexate la prezentul Act final:
−

Declaraţia comună privind articolele 51 şi 61

−

Declaraţia comună privind articolul 73

Plenipotenţiarii Bosniei şi Herţegovinei iau notă de declaraţia prezentată mai jos şi anexată la
prezentul Act final:
−

Declaraţia Comunităţii cu privire la măsurile comerciale excepţionale acordate de către
Comunitate în temeiul Regulamentului (CE) nr. 2007/2000

AF/CE/BA/ro 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

DECLARAŢII COMUNE
Declaraţia comună privind articolele 51 şi 61
Părţile convin că prezentul acord nu aduce atingere în niciun fel normelor Bosniei şi Herţegovinei
care reglementează regimul proprietăţii.
Părţile convin, de asemenea, că în sensul prezentului acord, dispoziţiile articolelor 51 şi 61 nu
împiedică Bosnia şi Herţegovina să pună în aplicare limitările cu privire la achiziţionarea sau
exercitarea drepturilor de folosire a bunurilor imobile din motive de ordine publică, de siguranţă
publică şi sănătate publică, cu condiţia ca limitările să se aplice fără discriminare atât la societăţile
cât şi la resortisanţii din Bosnia şi Herţegovina şi Comunitate.
Declaraţie comună privind articolul 73
Părţile convin ca, în sensul prezentului acord, proprietatea intelectuală şi industrială să includă în
special drepturile de autor, inclusiv drepturile de autor asupra programelor de calculator şi
drepturile conexe, drepturile legate de baze de date, brevete, inclusiv certificatele de protecţie
suplimentară, desenele industriale, mărcile de comerţ şi de servicii, topografiile circuitelor integrate,
indicaţiile geografice, inclusiv denumirile de origine şi protecţia soiurilor de plante.

AF/CE/BA/DC/ro 1

879

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

880

Protecţia drepturilor de proprietate comercială include în special protecţia împotriva concurenţei
neloiale, astfel cum este menţionată la articolul 10a din Convenţia de la Paris pentru protecţia
proprietăţii industriale şi protecţia informaţiilor nedivulgate, astfel cum este menţionată la articolul
39 din Acordul privind aspectele comerciale ale drepturilor de proprietate intelectuală (Acordul
TRIPS).
Părţile convin, de asemenea, ca nivelul de protecţie menţionat la articolul 73 alineatul (3) să includă
punerea la dispoziţie a măsurilor, procedurilor şi căilor de atac prevăzute de Directiva 2004/48/CE a
Parlamentului European şi a Consiliului din 29 aprilie 2004 privind respectarea drepturilor de
proprietate intelectuală1.

1

JO L 157, 30.4.2004, p. 45.
AF/CE/BA/DC/ro 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795 bis/20.XI.2009

Declaraţia Comunităţii
Declaraţia Comunităţii cu privire la măsurile comerciale excepţionale acordate de către
Comunitate în temeiul Regulamentului (CE) nr. 2007/2000
Având în vedere că măsurile comerciale excepţionale se acordă de către Comunitate ţărilor care
participă sau care sunt legate de procesul de stabilizare şi de asociere al Uniunii Europene, inclusiv
Bosniei şi Herţegovinei, în baza Regulamentului (CE) nr. 2007/2000 din 18 septembrie 2000
privind introducerea de măsuri comerciale excepţionale în favoarea ţărilor şi teritoriilor participante
şi legate de procesul de stabilizare şi de asociere pus în aplicare de către Uniunea Europeană1
privind introducerea unor măsuri comerciale excepţionale pentru ţările şi teritoriile participante la
procesul de stabilizare şi de asociere al Uniunii Europene sau legate de acest proces, Comunitatea
declară că:
−

în aplicarea articolului 34 din prezentul acord, acele măsurile comerciale autonome unilaterale
care sunt mai favorabile se vor aplica pe lângă concesiile comerciale contractuale oferite de
către Comunitate în prezentul acord, pe perioada aplicării Regulamentului (CE)
nr. 2007/2000;

−

în special, pentru produsele încadrate la capitolele 7 şi 8 din Nomenclatura Combinată, pentru
care Tariful Vamal Comun prevede aplicarea de taxe vamale ad valorem şi o taxă vamală
specifică, reducerea se aplică şi taxei vamale specifice, prin derogare de la dispoziţia
corespunzătoare de la articolul 28 alineatul (2) din prezentul acord.

1

JO L 240, 23.9.2000, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Regulamentul (CE)
nr. 530/2007 (JO L 125, 15.5.2007, p. 1).
AF/CE/BA/DC/ro 3

881

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 795 bis/20.XI.2009 conține 882 de pagini.

Prețul: 176,40lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439726]
ISSN 1453—4495

