Anul 177 (XXI) — Nr. 797 bis

PARTEA I

Luni, 23 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului dezvoltării regionale și locuinței
nr. 839/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții ..............................

3–89

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții*)
În temeiul prevederilor art. I pct. 42 din Legea nr. 261/2009 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din 16 iulie 2009, și ale art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a

lucrărilor de construcții, publicat în Monitorul Oficial al României,

Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul

Partea I, nr. 825 și 825 bis din 13 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, și anexa la Ordinul

ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

ministrului

lucrărilor

publice

și

amenajării

teritoriului

României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului

nr. 63/N/1998 privind obligația afișării la loc vizibil a panoului de
identificare a investiției, publicat în Monitorul Oficial al României,

nr. 1.430/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării

Partea I, nr. 345 din 11 septembrie 1998, se abrogă.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 12 octombrie 2009.
Nr. 839.

*) Ordinul nr. 839/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din 23 noiembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

ANEXA
la Ordinul ministrului dezvoltării regionale și locuinței nr.___ / _____
NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr.50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții
PREAMBUL
1. Prezentele Norme metodologice sunt elaborate în temeiul prevederilor art.I
pct.42 din Legea nr.261/2009 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr.214/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr.50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr.493 din 16 iulie 2009, și reprezintă actualizarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr.
1.430/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825 și 825 bis din
13 septembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare aduse prin Ordinul
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr.1.329/2007 pentru
modificarea și înlocuirea anexelor nr.6 și 7 la Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, aprobate prin
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr.1.430/2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I nr.867 din 18 decembrie 2007 și prin
Ordinul ministrului dezvoltării regionale și locuinței nr. 119/2009 pentru modificarea
și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr.50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr.1.430/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României Partea I nr.193 din 27 martie 2009.
2. În cuprinsul prezentelor Norme metodologice, Legea nr.50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții va fi denumită Lege. Pentru celelalte
acte normative menționate se specifică numărul, anul și titlul acestora.
3. Prezentele Norme metodologice sunt structurate pe capitole, secțiuni și
articole, ordonate în conformitate cu succesiunea operațiunilor din procedura de
autorizare.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Obiectivele normelor metodologice
ARTICOLUL 1
Asigurarea cadrului unitar al autorizării
Prezentele norme metodologice au ca obiect punerea la dispoziția celor
interesați din domeniul executării lucrărilor de construcții ⎯ administrația publică
locală și centrală, investitori, proiectanți, instituții și autorități avizatoare privind
autorizarea lucrărilor de construcții, precum și executanți ⎯ a unui act normativ
detaliat pentru aplicarea unitară a prevederilor Legii, în corelare și cu prevederi cu

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

aplicabilitate în domeniul autorizării executării lucrărilor de construcții ale altor acte
normative în vigoare, privind: procedura de autorizare, formularele necesare
autorizării și criteriile pentru stabilirea conținutului documentațiilor necesare
autorizării, în conformitate cu conținutul-cadru reglementat prin anexa nr.1 la Lege.
ARTICOLUL 2
Procedura de autorizare a executării lucrărilor de construcții
(1) Autorizarea executării lucrărilor de construcții reprezintă exercitarea
autorității de către administrația publică județeană și locală, după caz, precum și de
către administrația publică centrală, în situațiile prevăzute de Lege, cu privire la
punerea în aplicare a prevederilor documentațiilor de amenajare a teritoriului și de
urbanism, aprobate potrivit legii, care se constituie în temei juridic pentru realizarea de
lucrări de construcții.
(2) Ansamblul operațiunilor la nivelul autorităților abiltate prin lege, precum și
al solicitantului în raport cu acestea, care conduce la emiterea autorizației de
construire/desființare, constituie procedura de autorizare a executării lucrărilor de
construcții, denumită în continuare procedura de autorizare.
(3) În înțelesul prevederilor art.2 alin.(21) din Lege, procedura de autorizare ⎯
care începe odată cu depunerea cererii de emitere a certificatului de urbanism, cu
menționarea în mod expres a scopului solicitării actului, prin care solicitantul își
anunță intenția de a obține, ca act final, autorizația de construire ⎯ constituie
ansamblul operațiunilor la nivelul administrației publice locale/județene care au ca
finalitate autorizarea executării lucrărilor de construcții.
(4) Formularele care se utilizează în cadrul procedurii de autorizare sunt
prezentate în anexa nr.1 «FORMULARE».
ARTICOLUL 3
Autonomia locală - descentralizare și parteneriat
(1) În conformitate cu principiul autonomiei locale, exercitarea competențelor și
a atribuțiilor stabilite de Lege revine autorităților administrației publice locale, care se
găsesc cel mai aproape de cetățean.
(2) Potrivit Legii, în domeniul autorizării executării lucrărilor de construcții
principiul autonomiei locale se exercită prin descentralizarea atribuțiilor și se asigură
prin acordarea de competențe de autorizare sporite unităților administrativ-teritoriale
de bază, respectiv ale comunelor, orașelor, municipiilor și ale sectoarelor municipiului
București.
(3) În vederea asigurării nivelului de competență tehnică în domeniul
autorizării, inclusiv la nivelurile administrației publice locale care nu își pot constitui
structuri de specialitate din cauza lipsei specialiștilor pe plan local, potrivit
prevederilor Legii se instituie, pe întreg parcursul procedurii de autorizare, un
parteneriat tehnic între consiliile județene ⎯ prin structurile de specialitate constituite
la nivelul acestora ⎯ și autoritățile administrației publice locale (comune, orașe,
municipii, după caz) care nu beneficiază de competență tehnică pe plan local.
ARTICOLUL 4
Simplificarea procedurii de autorizare
Prin prevederile Legii, cu privire la simplificarea procedurii de autorizare în
raport cu interesul și protecția solicitantului, se urmărește:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

a) reducerea numărului formularelor și adecvarea conținutului acestora,
corespunzător exigențelor specifice procedurii de autorizare și de execuție a lucrărilor
de construcții, în corelare cu operațiunile statistice necesare fundamentării politicilor
locale, regionale și naționale de dezvoltare urbanistică;
b) emiterea avizelor/acordurilor pentru utilități urbane ⎯ servicii tehnicoedilitare și de gospodărie comunală ⎯, precum și cele pentru confirmarea asigurării
cerințelor esențiale de calitate în construcții, direct de către furnizorii/administratorii
acestora, în baza reglementărilor legale în vigoare specifice activității fiecărui emitent;
c) simplificarea conținutului documentației tehnice ⎯ D.T. pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții prin preluarea din conținutul - cadru prevăzut în
anexa nr.1 la Lege a pieselor scrise și desenate strict necesare pentru categoriile de
construcții prevăzute la art.3 alin.(1) lit.d), g) și h) din Lege, conform prevederilor
cuprinse în prezentelor norme metodologice.
ARTICOLUL 5
Asigurarea transparenței procedurii de autorizare
(1) Transparența procedurii de autorizare a executării lucrărilor de construcții ⎯
atât la nivelul certificatului de urbanism, cât și al autorizației de construire/desființare
⎯ se realizează prin asigurarea caracterului public al acesteia, respectiv prin
asigurarea dreptului publicului de a fi informat.
(2) În situația în care autoritatea pentru protecția mediului competentă a stabilit
parcurgerea procedurii de evaluare a impactului investiției asupra mediului, publicul
are dreptul de a se informa și de a participa efectiv și din timp la procedura de
autorizare, de a se documenta și de a transmite comentarii și opinii autorităților
administrației publice competente, înaintea luării unei decizii finale asupra cererii
pentru emiterea autorizației de construire aferente investiției.
(3) În situația prevăzută la alin.(2), informarea și consultarea publicului se
realizează în conformitate cu prevederile legislației privind evaluarea impactului
anumitor proiecte publice și private asupra mediului.
ARTICOLUL 6
Intărirea disciplinei în autorizare și în execuția lucrărilor autorizate
(1) Respectarea prevederilor legale privind disciplina în procedura autorizării,
precum și în aplicarea în execuție a prevederilor autorizațiilor, în toate fazele, are
efecte în plan social, nerespectarea acestora fiind sancționată potrivit Legii.
(2) Potrivit Legii, disciplina autorizării și execuției se asigură:
a) la nivelul administrației publice locale prin: individualizarea răspunderii
personalului cu atribuții tehnice în administrația publică locală, întărirea rolului
instituției arhitectului-șef, la toate nivelurile unităților administrativ-teritoriale, precum
și prin stabilirea competențelor de control ale organelor cu atribuții din cadrul
aparatului propriu al administrației publice județene și locale;
b) la nivelul administrației publice centrale competente în condițiile Legii, prin
individualizarea răspunderii personalului propriu cu atribuții tehnice în domeniul
autorizării;
c) la nivelul Inspectoratului de Stat în Construcții ⎯ în toate etapele autorizării
și execuției lucrărilor.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

SECȚIUNEA a 2-a
Cadrul legal
ARTICOLUL 7
Temeiul juridic ⎯ sistemul actelor normative din domeniu
Prezentele norme metodologice sunt elaborate în conformitate cu prevederile
Legii și pentru aplicarea ei, în corelare cu actele normative specifice din domeniile
construcțiilor, al amenajării teritoriului și urbanismului, al administrației publice, al
proprietății funciare, precum și cu alte acte normative complementare domeniilor
menționate, aflate în vigoare.
SECȚIUNEA a 3-a
Cadrul instituțional în domeniul autorizării executării lucrărilor de construcții
ARTICOLUL 8
Autorități emitente
(1) Autorizațiile de construire sau de desființare pentru executarea lucrărilor de
construcții prevăzute la art.3 alin.(1) din Lege se emit de către autoritățile
administrației publice județene sau locale, potrivit competențelor prevăzute la art.4
alin.(1) din Lege, pentru lucrările care se execută în cadrul unității administrativteritoriale, în funcție de categoriile de construcții și lucrări, precum și cu respectarea
prevederilor documentațiilor de urbanism și a planurilor de amenajare a teritoriului,
aprobate potrivit legii.
(2) Pentru lucrările la construcții amplasate în zone de protecție a
monumentelor, ori la construcții cu valoare arhitecturală sau istorică deosebită,
prevăzute la art.3 alin.(1) lit.b) din Lege, autoritățile prevăzute la art.4 alin.(1) lit.c)
pct.2 și lit.e) pct.2 din Lege vor emite autorizațiile de construire/desființare numai
pentru zonele de protecție definite prin documentații de urbanism legal aprobate.
(3) În temeiul dispozițiilor art.6 alin.(2) din Lege, certificatele de urbanism se
emit de către aceeași autoritate care este competentă să emită autorizațiile de
construire/desființare, potrivit competențelor prevăzute la art.4 alin.(1) și art.43 lit.a)
din Lege.
(4) Prin exceptare de la prevederile alin.(1), în situațiile prevăzute de Lege,
autorizațiile de construire/desființare se emit de către:
a) autoritatea administrației publice centrale competentă ⎯ pentru lucrările de
foraje și prospecțiuni submarine, precum și de construire a rețelelor submarine de
transport energetic și de comunicații, amplasate în marea teritorială, zona contiguă sau
zona economică exclusivă a Mării Negre, după caz, în temeiul dispozițiilor art.4
alin.(5) din Lege;
b) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii ⎯ pentru lucrările aferente
infrastructurii de transport rutier de interes național, în temeiul dispozițiilor art. 43 lit.
b) din Lege;
c) ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale interesate – pentru lucrări de construcții cu caracter militar, în temeiul
dispozițiilor art. 43 lit. a) din Lege;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

ARTICOLUL 9
Atribuții speciale ale autorității administrației publice
județene/a municipiului București
(1) În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) lit. a) pct.1 din Lege, emiterea
autorizației de construire pentru lucrările care urmează să se execute pe terenuri care
depășesc limita unei unități administrativ-teritoriale se face de către președintele
consiliului județean, cu avizul primarilor.
(2) În sensul prevederilor alin.(1), prin lucrări care se execută pe terenuri care
depășesc limita unei unități administrativ-teritoriale se înțelege lucrările al căror
amplasament traversează limita a două sau mai multe unități administrativ-teritoriale
cum sunt, spre exemplu, dar fără a se limita la acestea: rețele de transport al energiei
electrice, alimentări cu apă, rețele de transport al gazelor naturale, infrastructură
feroviară și rutieră, etc.
(3) În situația prevăzută la art.4 alin.(2) din Lege, în care lucrările urmează să se
realizeze pe amplasamente ce depășesc limitele județului, respectiv ale municipiului
București, având în vedere necesitatea armonizării condițiilor de autorizare,
autorizațiile de construire se emit de către președinții consiliilor județene interesate și,
după caz, de către primarul general al municipiului București, cu respectarea
prevederilor avizului coordonator emis de către autoritatea administrației publice
centrale competente.
(4) În vederea realizării unitare a obiectivului de investiții, autorizațiile de
construire prevăzute la alin.(3) produc efecte numai după emiterea ultimei autorizații
de construire.
ARTICOLUL 10
Structura instituțională a administrației publice locale
(1) Pentru creșterea operativității în procesul autorizării executării lucrărilor de
construcții, precum și în vederea respectării termenului legal de emitere a autorizației,
autoritățile administrației publice competente iau măsurile organizatorice necesare
pentru simplificarea procedurii de emitere a autorizațiilor de construire, scop în care
constituie în cadrul aparatului propriu structuri de specialitate având în componență
personal cu pregătire în domeniile arhitecturii, urbanismului, construcțiilor și
instalațiilor pentru construcții, pentru gestionarea procesului de emitere a certificatelor
de urbanism și a autorizațiilor de construire/desființare, prin:
a) verificarea operativă privind respectarea structurii și conținutului
documentațiilor depuse și restituirea, după caz, a documentațiilor necorespunzătoare
(în termen de maximum 5 zile de la înregistrarea cererii);
b) analiza documentelor depuse în vederea emiterii certificatelor de urbanism,
precum și stabilirea cerințelor și condițiilor urbanistice necesare pentru elaborarea
documentației tehnice ⎯ D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții;
c) analiza documentației pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții
depuse, în vederea constatării îndeplinirii prin documentația tehnică ⎯ D.T. a tuturor
cerințelor și condițiilor urbanistice impuse prin certificatul de urbanism, a condițiilor
cuprinse în avizele, acordurile, punctul de vedere și, după caz, actul administrativ al
autorității pentru protecția mediului competentă, obținute de solicitant.
d) redactarea și prezentarea spre semnare a certificatelor de urbanism și a
autorizațiilor de construire/desființare.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

(2) Relațiile funcționale, atribuțiile, competențele și răspunderile structurilor de
specialitate, precum și asigurarea ritmicității funcționării acestora se stabilesc prin
regulamente de organizare și funcționare ale aparatului propriu al consiliilor județene
și al primăriilor, după caz, potrivit legii.
(3) Instituția Arhitectului-șef reprezintă autoritatea tehnică în domeniul
amenajării teritoriului și al urbanismului din cadrul administrației publice locale care
duce la îndeplinire atribuțiile conferite de Lege ca șef al structurilor de specialitate
organizate în cadrul acestora.
(4) Funcția publică de conducere de arhitect-șef al județului, al municipiului
București, al sectorului municipiului București, al municipiului și al orașului, precum
și al comunei va fi ocupată de personal cu studii superioare de lungă durată, de regulă
din domeniile arhitecturii, urbanismului, construcțiilor și instalațiilor aferente
construcțiilor. La orașe și comune, până la ocuparea funcției de arhitect-șef de către
persoane cu studii superioare de lungă durată, atribuțiile funcției de arhitect-șef vor
putea fi îndeplinite și de conductor-arhitect, subinginer sau de cadre cu pregătire
medie din domeniile arhitecturii și construcților, fără ca aceștia să poarte titlul de
arhitect-șef.
ARTICOLUL 11
Atribuții principale ale structurilor de specialitate
(1) Structurile de specialitate, constituite potrivit prevederilor art.45 alin.(1) din
Lege în cadrul aparatului propriu al emitenților certificatelor de urbanism și
autorizațiilor de construire/desființare, au următoarele atribuții principale:
a) asigurarea temeiului tehnic necesar emiterii autorizațiilor de
construire/desființare, respectiv avizarea documentațiilor de amenajare a teritoriului și
de urbanism, potrivit prevederilor art.2 alin.(2) din Lege, precum și emiterea
certificatelor de urbanism;
b) organizarea activității de autorizare în vederea satisfacerii cerinței de
simplificare a accesului cetățeanului la actul de autoritate al autorității administrației
publice prin organizarea procedurii de emitere a autorizațiilor de
construire/desființare.
c) organizarea și exercitarea controlului propriu privind disciplina în construcții.
(2) Prin excepție de la prevederile art.10 alin.(1), structurile de specialitate
constituite în cadrul aparatului propriu al consiliilor județene acordă asistență tehnică
de specialitate primarilor unităților administrativ-teritoriale care nu au constituite încă
structuri de specialitate, în condițiile prevederilor art.45 alin.(3), (31) și (4) din Lege,
prin analizarea cererilor și documentațiilor transmise de primari în vederea emiterii
avizului structurii de specialitate pentru emiterea certificatelor de urbanism și a
autorizațiilor de construire/desființare din competența de emitere a acestora, pe bază
de convenție încheiată între primari și președintele consiliului județean, pentru:
a) eliberarea avizului structurii de specialitate în vederea emiterii de către
primarii comunelor, orașelor și municipiilor a autorizațiilor de construire/desființare
pentru toate categoriile de construcții, altele decât locuințele individuale și anexele
gospodărești, la cererea acestora;
b) emiterea autorizațiilor de construire/desființare de către președinții consiliilor
județene, pe termen limitat și la solicitarea consiliilor locale ale comunelor și orașelor
interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

ARTICOLUL 12
Atribuții specifice ale structurilor de specialitate
(1) Pentru emiterea certificatelor de urbanism structurile de specialitate ale
organelor emitente au următoarele atribuții specifice:
a) solicitarea avizului primarului unității administrativ-teritoriale în a cărei rază
se află imobilul, în situația în care emitentul este președintele consiliului județean;
b) verificarea conținutului documentelor depuse, respectiv a proiectului de
certificat de urbanism întocmit potrivit prevederilor art.19 alin.(1), înaintat spre
avizare la consiliul județean de către primarul comunei, orașului sau municpiului, după
caz, în situația în care nu sunt constituite structuri de specialitate la nivelul primăriei,
în conformitate cu prevederile art.45 alin.(1) și (2) din Lege;
c) determinarea reglementărilor din documentațiile de urbanism, respectiv a
directivelor cuprinse în planurile de amenajare a teritoriului, legal aprobate, referitoare
la imobilul pentru care se solicită certificatul de urbanism;
d) analizarea compatibilității scopului declarat pentru care se solicită emiterea
certificatului de urbanism cu reglementările din documentațiile urbanistice, respectiv
ale directivelor cuprinse în planurile de amenajare a teritoriului, legal aprobate;
e) formularea condițiilor și restricțiilor specifice amplasamentului, obligatorii
pentru proiectarea investiției;
f) stabilirea, în conformitate cu prevederile legale, a avizelor, a acordurilor,
precum și a unor eventuale studii și a studiilor de specialitate necesare autorizării;
g) verificarea existenței documentului de plată a taxei de eliberare a
certificatului de urbanism;
h) redactarea și emiterea certificatului de urbanism;
i) asigurarea transmiterii către primari, spre știință, a actelor emise, în situația în
care emitentul este președintele consiliului județean.
(2) Pentru emiterea autorizațiilor de construire/desființare structurile de
specialitate ale organelor emitente au următoarele atribuții specifice:
a) verificarea conținutului documentelor (documentației) depuse, sub aspectul
prezentării tuturor actelor necesare autorizării, conform prevederilor art.20 alin.(1);
b) verificarea modului în care au fost preluate în cadrul documentației tehnice
⎯ D.T. condițiile din avizele și acordurile obținute în prealabil de solicitant, inclusiv
cele cuprinse în punctul de vedere/actul administrativ emis de autoritatea competentă
pentru protecția mediului;
c) verificarea conținutului documentelor (documentației) depuse, sub aspectul
încadrării soluțiilor propuse în prevederile documentațiilor de urbanism aprobate și ale
certificatului de urbanism;
d) redactarea și prezentarea spre semnare a autorizațiilor de
construire/desființare;
e) emiterea de către structurile de specialitate din cadrul consiliilor județene a
avizelor solicitate de primarii unităților administrativ-teritoriale în situația inexistenței
structurilor de specialitate la nivelul primăriilor respective, în condițiile prevăzute la
art.11 alin.(2) lit.a);
f) asigurarea transmiterii către primari, spre știință, a actelor emise, în situația în
care emitentul este președintele consiliului județean, precum și autoritățile
administrației publice centrale competente potrivit Legii, cu excepția celor prevăzute
la art.43 lit.a) din Lege.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

SECȚIUNEA a 4-a
Legalitatea executării lucrărilor de construcții
ARTICOLUL 13
Principiul autorizării executării lucrărilor de construcții
(1) Potrivit prevederilor art.1 și ale art.2 alin.(2) din Lege, executarea lucrărilor
de construcții este permisă numai în baza și cu respectarea unei autorizații de
construire/desființare emisă de autoritățile administrației publice locale, la solicitarea
titularului unui drept real asupra unui imobil ⎯ teren și/sau construcții ⎯ identificat
prin număr cadastral, în condițiile Legii, în temeiul și cu respectarea prevederilor
documentațiilor de urbanism, legal aprobate, a cerințelor impuse prin certificatul de
urbanism, avizele/acordurile exprimate, precum și, după caz, prin punctele de
vedere/actele administrative ale autorităților pentru protecția mediului competente.
(2) În conformitate cu dispozițiile Legii, lucrările de construcții menționate la
alin.(1) sunt operațiunile specifice prin care:
a) se realizează (edifică) construcții de orice fel;
b) se desființează construcții și/sau amenajări asimilabile construcțiilor.
ARTICOLUL 14
Autorizarea executării lucrărilor de construcții
(1) Realizarea/edificarea construcțiilor civile, industriale, agricole sau de orice
natură, inclusiv a instalațiilor aferente acestora, așa cum sunt menționate la art.3
alin.(1) din Lege, se poate efectua numai în baza și cu respectarea prevederilor unei
autorizații de construire, emisă în temeiul Legii și în conformitate cu prevederile
documentațiilor de urbanism și de amenajare a teritoriului aprobate.
(2) Potrivit prevederilor art.7 alin.(1) din Lege, odată cu autorizarea executării
lucrărilor de bază, prin autorizațiile de construire/desființare se autorizează și
executarea lucrărilor de organizare de șantier aferente.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), cu respectarea prevederilor art.7
alin.(13) din Lege, precum și în condițiile prevederilor art.26 alin.(7), se pot emite
autorizații de construire distincte pentru autorizarea executării lucrărilor de organizare
de șantier.
ARTICOLUL 15
Autorizarea executării lucrărilor de desființare a construcțiilor/lucrărilor
(1) Desființarea ⎯ demolarea, dezafectarea, dezmembrarea parțială sau totală,
ori alte lucrări asemenea ⎯ a construcțiilor și instalațiilor aferente acestora, a
instalațiilor și utilajelor tehnologice, inclusiv elementele de construcții de susținere a
acestora, închiderea de cariere și exploatări de suprafață și subterane, precum și a
oricăror lucrări/amenajări, se poate face, în temeiul prevederilor art.8 alin.(1) din
Lege, numai pe baza unei autorizații de desființare, emisă de către autoritățile
competente prevăzute de Lege.
(2) În conformitate cu prevederile art.8 alin.(2) din Lege, autorizația de
desființare se emite în aceleași condiții cu autorizația de construire, titularul acesteia
având aceleași obligații ca și titularul autorizației de construire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

11

ARTICOLUL 16
Autorizarea executării lucrărilor de construcții amplasate în zone
asupra cărora este instituit un anumit regim de protecție
(1) Autorizațiile de construire/desființare în vederea executării lucrărilor de
construcții în zonele asupra cărora este instituit, potrivit legii, un anumit regim de
protecție prevăzut în planurile urbanistice și în planurile de amenajare a teritoriului,
aprobate în condițiile legii, se emit în conformitate cu prevederile art.10 din Lege,
numai cu condiția obținerii în prealabil a avizelor și a acordurilor specifice din partea
autorităților care au instituit respectivele restricții, după cum urmează:
a) pentru lucrări de construcții care se execută la monumentele istorice,
construcțiile din zonele de protecție a monumentelor, și în ansamblurile de arhitectură
și siturile arheologice, precum și pentru construcțiile din zonele construite protejate, în
conformitate cu prevederile art.10 lit.a) din Lege, autorizațiile de construire/desființare
se emit cu avizul conform al Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național.
În situația în care se autorizează executarea unor lucrări de intervenții asupra
construcțiilor monumente istorice, pe lângă avizul Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național se vor obține, în temeiul dispozițiilor art.10 lit.b) din Lege, și
avizele specifice cerințelor de calitate a construcțiilor, potrivit prevederilor legale în
vigoare;
b) pentru lucrări de construcții care se execută în zonele de siguranță și de
protecție a infrastructurilor de transport de interes public, precum și în zonele aferente
construirii căilor de comunicație, stabilite prin documentațiile de amenajare a
teritoriului și/sau de urbanism aprobate, potrivit dispozițiilor art.10 lit.d) din Lege și a
legislației în vigoare în domeniul transporturilor, se va obține autorizația Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ⎯ document cu valoare de aviz tehnic;
c) pentru lucrări de construcții care se execută în perimetrele limitrofe
construcțiilor reprezentând anexele gospodărești ale exploatațiilor agricole, delimitate
prin planuri urbanistice cu respectarea distanțelor prevăzute de normele sanitare în
vigoare, în care s-a instituit un regim de restricție privind amplasarea clădirilor de
locuit și a obiectivelor socio-economice, se va obține avizul direcției pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului București.
(2) În situația în care lucrările de construcții se execută în zone în care s-a
instituit un alt tip de restricție, solicitantul va obține avizul specific al organismelor
care au instituit regimul de restricție.
(3) Avizele specifice prevăzute la alin.(1) se pot emite, potrivit legii, și de
serviciile publice deconcentrate ale ministerelor ori ale altor organisme centrale,
potrivit competențelor stabilite de legislația în vigoare.
ARTICOLUL 17
Autorizarea executării lucrărilor în regim de urgență
(1) În conformitate cu prevederile art.7 alin.(16) din Lege, autorizația de
construire/desființare pentru executarea lucrărilor de intervenție în primă urgență,
obligatorii în cazuri de avarii, accidente tehnice, calamități naturale ⎯ cutremure,
inundații, alunecări/prăbușiri de teren sau altele asemenea ⎯ ori alte evenimente cu
caracter excepțional, se emite imediat de către autoritatea administrației publice
competente potrivit Legii. Documentațiile tehnico-economice corespunzătoare fiecărei
faze de proiectare urmează să fie elaborate și aprobate pe parcursul sau la încheierea
executării lucrărilor, cu respectarea avizelor, acordurilor și punctului de vedere al

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

autorității competente pentru protecția mediului, precum și după caz a actului
administrativ al acesteia, solicitate prin certificatul de urbanism emis, în condițiile
Legii,
împreună
cu
autorizația
de
construire/desființare.
În
cazul
construcțiilor/instalațiilor care prezintă pericol public, autorizația de construire se
emite pentru executarea lucrărilor de intervenție în primă urgență, pentru
prevenirea/atenuarea sau reducerea globală a riscului de producere a efectelor
riscurilor naturale ⎯ cutremure, inundații, alunecări de teren, tasări și/sau prăbușiri de
teren etc. ⎯ ori antropice (explozii, incendii, avarii, alte accidente tehnice etc. ⎯
consolidarea/repararea elementelor structurale/nestructurale ale construcției ⎯
inclusiv prin introducerea unor elemente structurale suplimentare ⎯ în scopul evitării
pierderilor de vieți omenești sau rănirii grave a persoanelor, precum și distrugerii unor
bunuri materiale, culturale și artistice de valoare.
(2) În mod similar, potrivit prevederilor art. 7 alin.(161) din Lege, autorizația de
construire se va emite în regim de urgență, pentru lucrările de intervenție în primă
urgență la construcții monumente istorice, cu consultarea prealabilă a organismelor
abilitate ale Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, precum și pentru
lucrările de consolidare la clădirile încadrate, prin raport de expertiză tehnică ori prin
notă tehnică justificativă, în clasa I de risc seismic și care prezintă pericol public, în
condițiile prevăzute la art.7 alin.(10) din Lege
(3) Potrivit prevederilor art.7 alin.(17) din Lege primăriile pot dezafecta
construcțiile, proprietate a unității administrativ-teritoriale, aflate în stare avansată de
degradare și care pun în pericol siguranța publică, cu excepția construcțiilor
monument istoric, pe bază de autorizație de desființare emisă în condițiile art.7
alin.(16) din Lege, cu obligația de a se întocmi documentații specifice în conformitate
cu prevederile cuprinse în anexa nr.1 la Lege.
(4) Pentru dezafectarea construcțiilor aflate în stare avansată de degradare și
care pun în pericol siguranța publică, din proprietatea privată a persoanelor fizice
și/sau juridice, primarul are obligația de a notifica proprietarului responsabilitățile care
îi revin potrivit prevederilor Legii nr.10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare, cu privire la urmărirea comportării în exploatare a
construcțiilor și postutilizarea acestora, implicit cu privire la siguranța publică. Prin
notificare se va atenționa cu privire la necesitatea ca proprietarul să ia măsurile de
desființare în regim de urgență în condițiile art.7 alin.(17) din Lege.
(5) Potrivit prevederilor art.42 alin.(1) din Lege, autorizația de construire pentru
lucrările de intervenție în scopul asigurării cerințelor esențiale de rezistență, stabilitate
și siguranță în exploatare a construcțiilor asupra cărora au intervenit factori distructivi
de origine naturală sau umană se emite pentru consolidarea întregii construcții.
(6) Prin lucrările de intervenție în primă urgență prevăzute la alin.(1), potrivit
legislației în vigoare, se înțeleg măsurile necesare care se pot realiza, după caz, prin
lucrări de:
a) menținere a sistemului constructiv existent/adoptare a unor sisteme
alternative corespunzătoare ⎯ constând în consolidarea/repararea elementelor
structurale sau a sistemului structural în ansamblu și, după caz, a elementelor
nestructurale ale construcției existente și/sau introducerea unor elemente structurale
suplimentare;
b) menținere/modificare a configurației și funcțiunii existente a
construcției/instalațiilor aferente ⎯ constând în reducerea numărului de niveluri și/sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

13

înlăturarea unor porțiuni de construcție/instalații care prezintă o comportare
nefavorabilă la riscuri naturale/antropice sau care prezintă risc ridicat de
dislocare/prăbușire, etc.;
c) executare de lucrări conexe constând în lucrări de desfacere/refacere a
instalațiilor, echipamentelor, finisajelor interioare și exterioare, învelitorilor și altele
asemenea, precum și alte tipuri de lucrări strict necesare din zona de intervenție;
d) îmbunătățire a terenului de fundare ⎯ dacă este cazul.
ARTICOLUL 18
Lucrări care se exceptează de la autorizare
(1) Se exceptează de la autorizare categoriile de lucrări de construcții cu grad
ridicat de repetabilitate, care nu modifică structura de rezistență, caracteristicile
inițiale ale construcțiilor sau aspectul arhitectural al acestora, specificate la art.11
alin.(1) din Lege.
(2) Potrivit prevederilor art.11 alin.(3) din Lege, este obligatorie emiterea
autorizației de construire pentru lucrările prevăzute la alin.(1), dacă acestea se execută
la construcții monumente istorice, la construcții din zonele de protecție ale
monumentelor și din zonele construite protejate sau la construcțiile care au valoare
arhitecturală ori istorică deosebită, stabilită ca atare prin documentațiile de amenajare
a teritoriului și urbanism aprobate, cărora le sunt aplicabile prevederile art.3 alin. (1)
lit.b) și art.10 lit.a) și b) din Lege.
(3) În înțelesul prevederilor art.3 alin. (1) lit.a) din Lege, dacă în vederea
schimbării destinației unor spații interioare existente astfel cum este definită în anexa
nr.2 la Lege, nu se realizează lucrări de construcții pentru care legea prevede emiterea
unei autorizații de construire, nu este necesară emiterea acestui act.
(4) În aplicarea prevederilor art.11 alin.(1) lit.h) din Lege, se exceptează de la
autorizare ⎯ dacă nu se execută la construcțiile prevăzute la art.3 alin.(1) lit.b) din
Lege ⎯ lucrările de reparații, înlocuiri ori reabilitări privind:
a) finisaje interioare și exterioare ⎯ tencuieli, placaje, altele asemenea;
b) trotuare, ziduri de sprijin ori scări de acces;
c) lucrări de reabilitare energetică la clădiri de locuit individuale cu cel mult
trei niveluri, care nu sunt monumente istorice clasate sau în curs de clasare, respectiv
nu sunt situate în afara zonelor de protecție a monumentelor și/sau a zonelor construite
protejate stabilite potrivit legii.
(5) Lucrările prevăzute la alin.(4) lit.c) au ca obiect reabilitarea energetică a:
a) anvelopei — partea opacă și/sau partea vitrată — dacă acestea nu conduc la
modificarea calității și formei arhitecturale a elementelor de fațadă;
b) acoperișului clădirii — dacă nu se schimbă sistemul constructiv al acestuia,
respectiv terasă/șarpantă.
c) instalațiilor interioare de încălzire și de preparare a apei calde de consum.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

CAPITOLUL II
Documentele autorizării
SECȚIUNEA 1
Documentele necesare emiterii certificatului de urbanism și
autorizației de construire/desființare
ARTICOLUL 19
Documentele necesare emiterii certificatului de urbanism
(1) Pentru emiterea certificatului de urbanism, solicitantul ⎯ orice persoană
fizică sau juridică interesată ⎯ trebuie să depună la emitent o documentație
cuprinzând:
a) cererea-tip (formularul-model F.1 «CERERE pentru emiterea certificatului de
urbanism»), în conformitate cu precizările privind completarea acesteia, cuprinzând:
1. elementele de identificare a solicitantului;
2. elementele de identificare a imobilului pentru care se solicită emiterea
certificatului de urbanism, respectiv localitate, număr cadastral și număr de carte
funciară, în cazul în care legea nu dispune altfel;
3. elementele care definesc scopul solicitării;
b) planuri cadastrale/topografice, cu evidențierea imobilelor în cauză, astfel:
1. pentru imobilele neînscrise în evidențele de cadastru și publicitate imobiliară:
plan de încadrare în zonă, la una din scările 1:10.000, 1:5.000, 1:2.000, 1:1.000, 1:500,
după caz, eliberat, la cerere, de către oficiul de cadastru și publicitate imobiliară;
2. pentru imobilele înscrise în evidențele de cadastru și publicitate imobiliară:
extras din planul cadastral de pe ortofotoplan și extras de carte funciară pentru
informare actualizat la zi, eliberate, la cerere, de către biroul de cadastru și publicitate
imobiliară.
c) documentul de plată a taxei de eliberare a certificatului de urbanism, în copie.
(2) Potrivit prevederilor art.6 alin.(1) și (4) din Lege, certificatul de urbanism
este un act de informare privind regimul juridic, economic și tehnic al imobilului,
precum și cerințele urbanistice specifice amplasamentului, determinate în conformitate
cu prevederile documentațiilor de urbanism avizate și aprobate, document care se
eliberează, la cerere, oricărui solicitant ⎯ persoană fizică sau persoană juridică ⎯
nefiind necesară prezentarea titlului asupra imobilului sau a altui act care să ateste
dreptul de proprietate.
(3) Se interzice emitentului să condiționeze emiterea certificatului de urbanism
de elaborarea prealabilă a unei documentații de urbanism pentru imobilul în cauză,
precum și a oricăror documentații tehnice de definire a scopului solicitării.
(4) Potrivit Legii, certificatul de urbanism nu ține loc de autorizație de
construire/desființare și nu conferă dreptul de a executa lucrări de construcții.
ARTICOLUL 20
Documentele necesare emiterii autorizației de construire/desființare
(1) Documentația pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții
elaborată în conformitate cu prevederile legale în vigoare, în temeiul și cu respectarea
prevederilor documentațiilor de urbanism aprobate, potrivit legii, pe lângă cererea
pentru emiterea autorizației de construire, inclusiv anexa ⎯ se utilizează formularul-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

15

model F.8 «CERERE pentru emiterea autorizației de construire/desființare» obținut
de la emitent ⎯ va conține, în mod obligatoriu, următoarele documente:
a) certificatul de urbanism, în copie;
b) dovada titlului asupra imobilului, teren și/sau construcții, în copie legalizată,
sau, după caz, extrasul de plan cadastral actualizat la zi și extrasul de carte funciară de
informare actualizat la zi, în cazul în care legea nu dispune altfel;
c) documentația tehnică ⎯ D.T., în două exemplare, dintre care un exemplar se
arhivează la emitent și un exemplar vizat spre neschimbare se returnează
beneficiarului;
d) avizele, acordurile și punctul de vedere/actul administrativ al autorității
pentru protecția mediului competente, solicitate prin certificatul de urbanism, în copie;
e) studiile de specialitate, nota tehnică justificativă sau raportul de expertiză
tehnică pentru lucrări de intervenție la construcții existente și/sau raportul de audit
energetic pentru lucrări de intervenție în vederea creșterii performanței energetice la
clădiri, solicitate prin certificatul de urbansim, în condițiile legii, un exemplar;
(2) În conformitate cu prevederile art.8 alin.(2) din Lege, documentația pentru
autorizarea executării lucrărilor de desființare, elaborată în temeiul și cu respectarea
prevederilor documentațiilor de urbanism, avizate și aprobate, potrivit legii, are
aceeași structură cu documentația pentru autorizația de construire și este considerată
completă dacă, pe lângă cererea pentru emiterea autorizației de desființare ⎯ inclusiv
anexa ⎯ (se utilizează formularul-model F.8 «CERERE pentru emiterea autorizației
de construire/desființare» obținutde la emitent), completată cu elementele de
identificare și datele tehnice conform documentației tehnice ⎯ D.T.A.D. cuprinde
aceleași documente menționate la alin.(1), adaptate scopului, precum și certificatul de
atestare fiscală privind valoarea de impozitare a imobilului (în copie).
(3) La depunerea documentației pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții se vor avea în vedere următoarele:
a) în conformitate cu prevederile art.7 alin.(1) din Lege, odată cu autorizația de
construire/desființare se solicită, de regulă, și autorizarea organizării executării
lucrărilor. În această situație, solicitantul are obligația de a prezenta, pe lângă
documentația tehnică ⎯ D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de bază
(D.T.A.C.), documentația tehnică ⎯ D.T. pentru organizarea executării lucrărilor
(D.T.O.E.) ⎯ piese scrise și desenate ⎯, întocmită în baza prevederilor anexei nr.1 la
Lege, împreună cu avizele specifice aferente (aviz circulație, aviz pentru ocuparea
temporară a domeniului public, aviz sanitar, aviz/contract cu societatea de salubritate
și altele asemenea, după caz), în două exemplare;
b) în situația în care, prin certificatul de urbanism a fost solicitată elaborarea
unor studii suplimentare, sintezele acestora se anexează documentației, inclusiv
avizele/aprobările obținute pentru acestea (două exemplare). La nevoie, solicitantului i
se va putea cere prezentarea studiilor în întregul lor.
ARTICOLUL 21
Documentația tehnică ⎯ D.T.
(1) Documentația tehnică ⎯ DT este, potrivit definiției din anexa nr.2 la Lege,
documentația tehnico-economică distinctă care stă la baza emiterii autorizației de
construire/desființare și prin care se stabilesc principalele coordonate privind
încadrarea în indicii urbanistici aprobați, amplasarea construcțiilor și relațiile acestora

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

cu vecinătățile, schemele și fluxurile funcționale, compoziția spațială, structura de
rezistență, expresia de arhitectură, dotarea și echiparea construcțiilor, inclusiv soluțiile
de asigurare, branșare și racordare a acestora la infrastructura edilitară urbane
necesare, după caz.
(2) Potrivit prevederilor art.7 alin.(1) din Lege, autorizația de
construire/desființare se emite pentru executarea lucrărilor de bază și a celor aferente
organizării executării lucrărilor.
(3) În funcție de scopul solicitării, documentația tehnică ⎯ D.T. poate fi:
a) documentație tehnică ⎯ D.T. (D.T.A.C.+D.T.O.E.) pentru autorizarea
executării lucrărilor de construire, inclusiv pentru lucrările aferente organizării
executării lucrărilor;
b) documentație tehnică ⎯ D.T. (D.T.A.D.+D.T.O.E.) pentru autorizarea
executării lucrărilor de desființare a lucrărilor/construcțiilor, inclusiv pentru
autorizarea lucrărilor aferente organizării executării lucrărilor.
(4) Documentația tehnică ⎯ D.T., alcătuită din piese scrise și desenate și
completată cu elementele de identificare și datele tehnice conform anexei la
«Formularul-model F.8 ⎯ CERERE pentru emiterea autorizației de
construire/desființare» va respecta următoarele condiții:
a) se elaborează în baza conținutului-cadru prevăzut în anexa nr.1 la Lege și cu
respectarea prevederilor legislației specifice din domeniul construcțiilor și instalațiilor
pentru construcții, arhitecturii, amenajării teritoriului și urbanismului;
b) se elaborează de colective tehnice de specialitate și se semnează, în condițiile
prevăzute la art.9 din Lege;
c) se verifică, în condițiile legii, de verificatori de proiecte atestați.
(5) Potrivit prevederilor art. 61 alin.(1) din Lege, măsurile specifice pentru
protecția mediului stabilite prin actul administrativ al autorității competente pentru
protecția mediului, precum și cerințele din avizele și acordurile emise vor fi avute în
vedere la elaborarea documentației tehnice ⎯ D.T. și nu pot fi modificate prin
procedura de autorizare ori prin autorizația de construire.
SECȚIUNEA a 2-a
Avize și acorduri necesare în procedura de autorizare
ARTICOLUL 22
Avizul primarului
(1) In situația în care emiterea certificatului de urbanism și a autorizației de
construire/desființare este de competența președintelui consiliului județean este
necesar avizul favorabil al primarului unității administrativ-teritoriale pe al cărei
teritoriu este situat imobilul în cauză.
(2) În aplicarea prevederilor alin.(1), arhitectul-șef al județului are obligația de a
solicita avizul primarului în termen de 3 zile de la data înregistrării cererii, utilizând
«Formularul-model F.2 ⎯ CERERE pentru emiterea avizului primarului»
(3) Avizul primarului se emite pentru emiterea certificatului de urbanism și este
valabil:
a) numai pentru certificatul de urbanism dacă scopul declarat de solicitant este
pentru cererile în justiție și operațiunile juridice prevăzute la art.6 alin.(6) din Lege;
b) atât pentru certificatul de urbanism, cât și pentru autorizația de
construire/desființare dacă scopul declarat de solicitant este pentru executarea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

17

lucrări de construcții ori pentru adjudecarea prin licitație a proiectării lucrărilor
publice.
(4) Primarul are obligația de a emite avizul în termen de 5 zile de la primirea
solicitării, utilizând «Formularul-model F.3 ⎯ AVIZUL PRIMARULUI»
ARTICOLUL 23
Avizul structurii de specialitate din cadrul consiliului județean
(1) În situația în care în cadrul primăriilor comunelor și orașelor, precum și,
după caz, ale municipiilor, nu sunt constituite structuri de specialitate proprii potrivit
legii, avizul structurii de specialitate din cadrul consiliului județean este obligatoriu în
situațiile în care emiterea certificatului de urbanism și a autorizației de
construire/desființare este de competența primarilor de comune și orașe, precum și,
după caz, a primarilor de municipii, pentru toate categoriile de construcții, altele decât
locuințele și anexele gospodărești ale acestora.
(2) Cererea de emitere a avizului structurii de specialitate din cadrul consiliului
județean se înaintează de primar, împreună cu proiectul (propunerea) de certificat de
urbanism sau de autorizație de construire/desfiintare, după caz, redactată de persoana
cu responsabilitate în domeniul urbanismului și amenajării teritoriului din cadrul
primăriei, în termen de maximum 5 zile de la data înregistrării cererii solicitantului,
utilizând «Formularul-model F.4 ⎯ CERERE pentru emiterea AVIZULUI structurii
de specialitate a Consiliului Județean pentru emiterea certificatului de urbanism»
(3) Arhitectul-șef al județului, în calitate de șef al structurii (compartimentului)
de specialitate, emite avizul structurii de specialitate după cum urmează:
a) pentru certificatele de urbanism în termen de maximum 10 zile de la data
primirii solicitării;
b) pentru autorizațiile de construire/desființare, în termen de maximum 15 zile.
(4) Pentru emiterea avizului structurii de specialitate, se utilizează «Formularulmodel F.10 ⎯ AVIZUL structurii de specialitate a Consiliului Județean pentru
emiterea autorizației de construire/desființare» pe care se aplică ștampila consiliului
județean individualizată pentru funcția de arhitect-șef.
ARTICOLUL 24
Avize și acorduri ale furnizorilor/administratorilor de utilități urbane
(1) În vederea constituirii documentației pentru autorizarea executării lucrărilor
de
construcții,
este
necesară
obținerea
avizelor/acordurilor
furnizorilor/administratorilor de utilități urbane (alimentare cu apă, canalizare,
electricitate, gaze, termoficare, telecomunicații, salubritate, transport urban ⎯ inclusiv
soluțiile de asigurare, branșare și racordare a acestora la infrastructura edilitară, după
caz) stabilite prin certificatul de urbanism, inclusiv pentru restricțiile impuse pentru
siguranța funcționării rețelelor de transport energetic sau tehnologic din zona de
amplasament, după caz.
(2) Avizele/acordurile prevăzute la alin.(1) se exprimă în temeiul unor
documentații specifice elaborate în conformitate cu cerințele avizatorilor în baza
datelor extrase de proiectant din documentația tehnică ⎯ D.T. pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții.
(3) Furnizorii/administratorii de utilități urbane prevăzuți la alin.(1) au obligația
de a face publice, la sediu și pe pagina proprie de internet, datele și informațiile

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

specifice domeniului lor, necesare pentru elaborarea documentațiilor pentru obținerea
avizelor/acordurilor privind:
a) baza legală care se aplică în domeniu;
b)conținutul-cadru al documentației care trebuie prezentată pentru avizare, în
conformitate cu reglementările specifice domeniului;
c) date privind taxa de avizare ⎯ baza legală și modalitate de achitare.
ARTICOLUL 25
Avize și acorduri ale autorităților centrale/serviciilor deconcentrate
(1) Avizele/acordurile autorităților centrale ori ale serviciilor deconcentrate ale
acestora, după caz, potrivit cerințelor stabilite și înscrise în certificatul de urbanism, în
funcție de caracteristicile urbanistice ale amplasamentului și de natura investiției, se
obțin, potrivit prevederilor art.5 alin.(1) din Lege, de către solicitant sau de către
proiectant, în calitate de împuternicit al acestuia, înaintea depunerii documentației
pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții la autoritățile administrației
publice competente, pentru următorele domenii principale:
a) asigurarea și racordarea/branșarea la infrastructura edilitară, în condițiile
impuse de caracteristicile și amplasamentul rețelelor de distribuție/transport energetic
din zona de amplasament,
b) racordarea la rețeaua căilor de comunicații;
c) securitatea la incendiu, protecția civilă și protecția sănătății populației;
d) cerințele specifice unor zone cu restricții stabilite prin reglementări speciale.
(2) Avizele/acordurile prevăzute la alin.(1) se emit în urma analizei
documentațiilor elaborate de proiectant pentru obținerea avizelor, în conformitate cu
cerințele avizatorilor ⎯ potrivit reglementărilor legale în vigoare, specifice fiecărui
domeniu ⎯, precum și în baza datelor extrase din documentația tehnică ⎯ D.T
(3) Avizele/acordurile serviciilor deconcentrate ale autorităților centrale privind
securitatea la incendiu, protecția civilă și protecția sănătății populației, prevăzute la
alin.(1) lit.c), sunt obligatorii și se solicită, după caz, conform legislației specifice în
vigoare.
(4) În cazul autorizării executării lucrărilor pe amplasamente situate în zone în
care, prin documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism aprobate, s-a
instituit un anumit regim de restricție cu privire la realizarea construcțiilor, potrivit
prevederilor alin.(1) lit.d), obținerea avizelor și acordurilor autorităților centrale
competente prevăzute la art.10 din Lege care au instituit restricțiile sau, după caz, a
serviciilor deconcentrate ale acestora este obligatorie. Documentațiile pentru obținerea
avizelor din partea autorităților centrale competente sau a serviciilor deconcentrate ale
acestora, după caz, care se întocmesc corespunzător reglementărilor în vigoare
specifice fiecărui domeniu, se depun la sediul autorităților avizatoare competente
(inclusiv al serviciilor publice deconcentrate ale acestora, după caz). După avizare,
documentațiile prezentate pot fi restituite sau se păstrează în arhiva avizatorului.
(5) Inspectoratul de Stat în Construcții ⎯ ISC ⎯, prin inspectoratele teritoriale
în construcții, emite avize și acorduri pentru anumite categorii de lucrări, potrivit
prevederilor legale în vigoare și în conformitate cu Regulamentul propriu de
organizare și funcționare.
(6) Pentru obținerea avizelor și/sau acordurilor organismelor centrale cerute în
mod expres prin certificatul de urbanism, obligație a investitorului, acesta va prezenta
documentațiile specifice la emitenți în timp util emiterii avizelor și/sau acordurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

19

înaintea datei depunerii întregii documentații în vederea autorizării execuției
lucrărilor.
(7) Instituțiile/operatorii economici abilitate/abilități prin lege să emită
avizele/acordurile prevăzute la art.5 alin.(1) din Lege au obligația de a le emite
solicitantului în termen de maximum 15 zile calendaristice de la data înregistrării
cererii/documentației specifice complete, sub sancțiunea aplicării prevederilor legale
privind aprobarea tacită, fără alte proceduri prealabile, potrivit prevederilor art.7
alin.(20) lit.b) din Lege, cu excepțiile prevăzute la art.7 alin.(201) din Lege referitor la
actele de autoritate emise de către autoritățile pentru protecția mediului competente.
(8) Prin exceptare de la prevederile alin.(1), în conformitate cu prevederile
art.45 alin.(11) din Lege, pentru obținerea avizelor și acordurilor necesare autorizării
executării lucrărilor de construcții autoritățile administrației publice competente pot
organiza in cadrul structurilor de specialitate prestarea acestor servicii. Prestarea se
face contra cost, la cererea solicitantului autorizației de construire/desființare.
ARTICOLUL 26
Actele autorității competente pentru protecția mediului
(1) În vederea satisfacerii cerințelor legislației pentru protecția mediului, prin
procedura de autorizare se prevede obținerea următoarelor acte ale autorității
competente pentru protecția mediului:
a) punctul de vedere al autorității competente pentru protecția mediului ⎯
pentru investițiile care nu se supun procedurilor de evaluare a impactului asupra
mediului, potrivit prevederilor art.2 alin.(21) lit.b) din Lege;
b) actul administrativ al autorității competente pentru protecția mediului ⎯
pentru investițiile care se supun evaluării impactului asupra mediului, potrivit
prevederilor art.2 alin.(21) lit.d) din Lege.
(2) Potrivit prevederilor art.6 alin.(11) din Lege, punctul de vedere al autorității
competente pentru protecția mediului se emite solicitantului după etapa de evaluare
inițială a investiției pentru încadrarea acesteia în procedura de evaluare a impactului
asupra mediului, respectiv după etapa de încadrare a proiectului în procedura de
evaluare a impactului asupra mediului si/sau procedura de evaluare adecvată, potrivit
prevederilor legale în vigoare.
(3) Actul administrativ al autorității competente pentru protecția mediului este,
după caz, acordul de mediu sau avizul Natura 2000.
(4) Potrivit prevederilor art.61 alin.(1) din Lege, măsurile specifice stabilite prin
actul administrativ al autorității competente pentru protecția mediului vor fi avute în
vedere la elaborarea documentației tehnice ⎯ D.T. și nu vor putea fi modificate prin
procedura de autorizare sau prin autorizația de construire.
(5) Procedura de evaluare a impactului asupra mediului și procedura de evaluare
adecvată ⎯ în baza cărora se emite actul administrativ al autorității competente pentru
protecția mediului ⎯ identifică, descrie și evaluează, în conformitate cu prevederile
legislației specifice privind protecția mediului, efectele directe și indirecte ale unei
investiții asupra: ființelor umane, faunei și florei, a solului, apei, climei și peisajului, a
bunurilor materiale și patrimoniului cultural, ori a interacțiunii dintre acești factori și
sunt conduse de către autoritățile publice centrale sau teritoriale pentru protecția
mediului.
(6) Potrivit prevederilor art.61 alin.(2) din Lege, în situația în care o investiție
urmează să se realizeze etapizat, ori dacă amplasamentul acesteia ocupă terenuri care

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

se află în raza teritorială a două sau mai multe unități administrativ-teritoriale
învecinate, evaluarea impactului asupra mediului se realizează pentru întreaga
investiție, prin grija autorităților competente pentru protecția mediului.
(7) Potrivit prevederilor art.7 alin. (13) din Lege, în situația în care apar
modificări, pentru care este necesară emiterea unei autorizații de construire distinctă
pentru organizarea executării lucrărilor, aceasta se va emite numai dacă autoritatea
competentă pentru protecția mediului constată că modificările aduse se înscriu în
limitele actului administrativ emis anterior. În caz contrar, autoritatea competentă
pentru protecția mediului reface evaluarea efectelor lucrărilor de bază și a celor
aferente organizării executării lucrărilor și emite un nou act administrativ.
(8) Potrivit prevederilor art.8 alin.(3) din Lege, pentru emiterea autorizației de
desființare a lucrărilor/construcțiilor nu este necesară obținerea actelor autorității
competente pentru protecția mediului prevăzute la alin.(1).
(9) Potrivit prevederilor art.5 alin.(3) din Lege, avizele/acordurile stabilite prin
certificatul de urbanism se anexează și devin parte integrantă din autorizația de
construire.
ARTICOLUL 27
Acordul vecinilor
(1) Acordul vecinilor, prevăzut la pct.2.5.6. al secțiunii I ăPiese scrise” a cap.A.
ăDocumentația tehnică pentru autorizarea executării lucrărilor de construire ⎯
D.T.A.C.”, prevăzut în anexa nr.1 la Lege, este necesar în următoarele situații:
a) pentru construcțiile noi, amplasate adiacent construcțiilor existente sau în
imediata lor vecinătate ⎯ și numai dacă sunt necesare măsuri de intervenție pentru
protejarea acestora;
b) pentru lucrări de construcții necesare în vederea schimbării destinației în
clădiri existente;
c) în cazul amplasării de construcții cu altă destinație decât cea a clădirilor
învecinate.
(2) Situațiile prevăzute la alin.(1) lit.a) corespund cazurilor în care, prin ridicarea
unei construcții noi în vecinătatea imediată a unei construcții existente, pot fi cauzate
acesteia prejudicii privind rezistența mecanică și stabilitatea, securitatea la incendiu,
igiena, sănătata și mediul ori siguranța în exploatare. Cauzele acestor situații pot fi, de
exemplu, alipirea la calcan, fundarea la o cotă mai adâncă decât cea a tălpii fundației
construcției existente, afectarea gradului de însorire.
(3) Situațiile prevăzute la alin.(1) lit.b) și c) corespund cazurilor în care, urmare
investiției noi pot fi create situații de disconfort generate de incompatibiltăți între
funcțiunea preexistentă și cea propusă, atât în situația în care se aduc modificări de
destinație a spațiilor în interiorul unei clădiri, cât și în situația în care funcționalitatea
unei construcții noi este incompatibilă cu caracterul și funcționalitatea zonei în care
urmează să se integreze. Cauzele cele mai frecvente sunt cele legate de afectarea
funcțiunii de locuit prin implementarea unor funcțiuni incompatibile datorită
zgomotului, circulației, degajării de noxe, etc.
(4) Acordul vecinilor se va da condiționat de asigurarea, prin proiectul tehnic
P.Th. și autorizația de construire/desființare, a măsurilor de punere în siguranță a
construcției preexistente rezultate în urma raportului de expertiză tehnică întocmit la
comanda investitorului noii construcții.
(5) Acordul vecinilor este valabil numai în formă autentică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

21

(6) Refuzul nejustificat de a-și da acordul se constată de către instanța de
judecată competentă, hotărârea acesteia urmând să fie acceptată de către emitentul
autorizației de construire/desființare în locul acordului vecinilor.
SECȚIUNEA a 3-a
Conținutul și elaborarea documentațiilor tehnice necesare în procedura de
autorizare
ARTICOLUL 28
Întocmirea Documentației tehnice ⎯ D.T. (D.T.A.C./ D.T.A.D.)
(1) Documentația tehnică ⎯ D.T. (D.T.A.C. sau D.T.A.D., după caz, inclusiv
D.T.O.E aferentă), care este parte componentă a documentației pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții prevăzută la art.7 alin.(1) din Lege, se întocmește
potrivit conținutului-cadru prevăzut în anexa nr.1 la Lege, în conformitate cu
prevederile art.7 alin.(12) din Lege.
(2) În vederea simplificării procedurii de autorizare, se admite prezentarea unor
documentații tehnice ⎯ D.T. (D.T.A.C. sau D.T.A.D., după caz) cu conținut
simplificat în raport cu conținutul-cadru prevăzut în anexa nr. 1 la Lege.
(3) Conținutul simplificat al documentației tehnice ⎯ D.T. prevăzut la alin.(2)
se aplică, potrivit prevederilor art.3 alin.(2) din Lege, pentru următoarele tipuri de
lucrări și/sau construcții provizorii prevăzute la art.3 alin.(1) lit.d), g) și h) din Lege,
dacă acestea sunt situate în afara zonelor cu regim special de protecție sau de restricții
de construire, inclusiv a zonelor de protecție a monumentelor istorice, după cum
urmează:
a) împrejmuiri și mobilier urban, amenajări de spații verzi, parcuri, locuri de
joacă și agrement, piețe și alte lucrări de amenajare a spațiilor publice, potrivit
prevederilor art.3 alin.(1) lit.d) din Lege;
b) organizarea de tabere de corturi, căsuțe sau de rulote, potrivit prevederilor
art.3 alin.(1) lit.g) din Lege;
c) lucrări de construcții cu caracter provizoriu: chioșcuri, tonete, cabine, spații
de expunere, corpuri și panouri de afișaj, firme și reclame, copertine și pergole situate
pe căile și spațiile publice, anexe gospodărești, precum și anexele gospodărești ale
exploatațiilor agricole situate în extravilan, potrivit prevederilor art.3 alin.(1) lit.h) din
Lege;
(4) Conținutul simplificat al documentației tehnice ⎯ D.T., piese scrise și
desenate, strict necesare pentru emiterea autorizației de construire/desființare, conform
tipurilor de construcții prevăzute la alin.(3), este prezentat în anexa nr.2
«CONȚINUTUL SIMPLIFICAT AL DOCUMENTAȚIEI TEHNICE ⎯ D.T.».
(5) Tipurilor de lucrări și/sau construcții prevăzute la alin.(3) le sunt aplicabile
prevederile art.82 alin.(8).
(6) În conformitate cu prevederile anexei nr.1 la Lege, în mod obligatoriu,
fiecare planșă a documentației tehnice ⎯ D.T. va avea în partea din dreapta jos un
cartuș care va conține informațiile minimale necesare pentru identificarea
beneficiarului/investitorului, proiectantului ⎯ persoană fizică sau juridică ⎯, titlul
proiectului și al planșei, numărul proiectului și al planșei, data elaborării, numele,
calitatea și semnătura elaboratorilor și ale șefului de proiect. Modelul orientativ al

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

cartușului este prezentat în anexa nr.3 «CARTUȘ – model conform anexei nr.1 la
Lege».
ARTICOLUL 29
Competențe de elaborare a documentațiilor tehnice ⎯ D.T.
(1) Potrivit prevederilor art.9 alin.(1) din Lege, documentațiile tehnice ⎯ D.T.
și proiectele tehnice ⎯ P.Th., care dezvoltă documentațiile tehnice ⎯ D.T., se
elaborează de colective tehnice de specialitate. Dreptul de promovare a
documentațiilor, în vederea avizării/autorizării se poate face numai sub semnătura
unor cadre tehnice cu pregătire superioară care au absolvit ⎯ cu diplomă recunoscută
de statul român ⎯ instituții de învățământ superior de specialitate în domeniul
arhitecturii, construcțiilor și instalațiilor pentru construcții, care au drept de semnătură
potrivit nivelelor de competență. Semnarea documentațiilor angajează răspunderea
acestora în condițiile legii, în conformitate cu prevederile art.9 alin.(3) din Lege.
(2) Este interzisă semnarea proiectelor tehnice ⎯ P.Th. pentru executarea
lucrărilor, precum și a documentațiilor tehnice ⎯ D.T. de către persoane care nu
îndeplinesc cerințele legale prevăzute la alin.(1), respectiv care nu au absolvit instituții
de învățământ superior de specialitate în domeniul arhitecturii și
construcțiilor/instalațiilor pentru construcții, ori care nu au drept de semnătură în
condițiile legii, sub sancțiunea legii penale, în conformitate cu dispozițiile art.24 alin.
(1) lit. c) din Lege.
(3) Potrivit prevederilor legale în vigoare privind calitatea în construcții,
documentațiile tehnice ⎯ D.T., precum și proiectele tehnice ⎯ P.Th. care dezvoltă
documentațiile tehnice ⎯ D.T., în condițiile legii, se verifică pentru cerințele de
calitate de către specialiști verificatori de proiecte atestați. Solicitantul autorizației de
construire/desființare are obligația de a face dovada efectuării verificării documentației
tehnice ⎯ D.T. prezetate pentru autorizare.
(4) În conformitate cu prevederile Legii nr. 184/2001 privind organizarea și
exercitarea profesiei de arhitect, republicată, arhitecții și conductorii-arhitecți cu drept
de semnătură sunt obligați să aplice parafa cu numărul de ordine înscris în Tabloul
Național al Arhitecților, inclusiv pe documentațiile tehnice ⎯ D.T.
(5) Conductorii arhitecți, urbaniștii și/sau subinginerii de construcții, cu diplomă
recunoscută de statul român, pot elabora, în cadrul colectivelor tehnice prevăzute la
alin.(1), documentații pentru clădiri de importanță redusă, stabilite potrivit definiției
din anexa nr.2 la Lege, și aflate în afara zonelor protejate, în condițiile art.9, alin.(1)
lit.c) din Lege.
CAPITOLUL III
Procedura de autorizare
SECȚIUNEA 1
Certificatul de urbanism
ARTICOLUL 30
Definiție
(1) Certificatul de urbanism este actul de informare al autorității administrației
publice competente să emită autorizații de construire/desființare, prevăzute la art.4
alin.(1) și art.43 lit.a) din Lege, care se emite, în principal, în vederea începerii
procedurii de autorizare a executării lucrărilor de construcții, precum și a instalațiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

23

aferente acestora, inclusiv pentru desființarea construcțiilor ori a altor lucrări ori
amenajări
(2) Prin Certificatul de urbanism, potrivit prevederilor art.6 alin.(1) din Lege, se
aduc la cunoștință investitorului/solicitantului informații ⎯ existente la data solicitării,
în conformitate cu prevederile planurilor urbanistice și ale regulamentelor aferente
acestora ori ale planurilor de amenajare a teritoriului, după caz, avizate și aprobate
potrivit legii ⎯ cu privire la cerințele tehnice ale amplasamentului, precum și la
obligațiile pe care acesta le are în procedura de autorizare a executării lucrărilor de
construcții, privind:
a) regimul juridic, economic și tehnic al imobilului ⎯ teren și/sau construcții
existente la data solicitării ⎯, în conformitate cu prevederile planurilor urbanistice și
ale regulamentelor aferente acestora, ori ale planurilor de amenajare a teritoriului,
după caz, avizate și aprobate potrivit legii;
b) cerințele urbanistice specifice amplasamentului;
c) avizele/acordurile legale necesare în vederea autorizării;
d) obligația de a contacta autoritatea competentă pentru protecția mediului, în
scopul obținerii punctului de vedere și, după caz, al actului administrativ al acesteia, în
vederea autorizării.
(3) Certificatul de urbanism se eliberează solicitantului în termen de cel mult 30
de zile calendaristice de la data înregistrării cererii, menționându-se în mod obligatoriu
scopul emiterii acestuia.
(4) Potrivit prevederilor art.6 alin.(5) din Lege, în baza Certificatului de
urbanism nu este permisă executarea lucrărilor de construcții.
(5) Certificatul de urbanism se mai emite, în conformitate cu prevederile art.6
alin.(6) din Lege, pentru îndeplinirea procedurilor legale de concesionare de terenuri,
în vederea adjudecării prin licitație a proiectării lucrărilor publice în faza de
documentație tehnico-economică ăStudiu de fezabilitate”, ori similară acesteia,
precum și pentru cereri în justiție și operațiuni notariale privind circulația imobiliară,
atunci când operațiunile respective au ca obiect împărțeli ori comasări de parcele
solicitate în scopul realizării de lucrări de construcții, precum și constituirea unei
servituți de trecere cu privire la un imobil.
(6) Pentru aceeași parcelă (imobil) se pot emite certificate de urbanism mai
multor solicitanți, indiferent de calitatea acestora în raport cu proprietatea asupra
parcelei. În această situație certificatele de urbanism urmează a avea același conținut
cu caracter de informare (privind regimul juridic, economic și tehnic al imobilului)
conform prevederilor documentațiilor de urbanism aprobate, potrivit legii, pentru toți
solicitanții.
ARTICOLUL 31
Solicitantul certificatului de urbanism
(1) Solicitantul certificatului de urbanism este persoana fizică sau juridică
interesată să primească de la autoritatea administrației publice competente informații
cu privire la un imobil ⎯ teren și/sau construcții ⎯ în scopurile definite la art.6 din
Lege.
(2) În vederea eliberării certificatului de urbanism, solicitantul se va adresa
autorităților competente prevăzute la art.8 alin.(1) și (3), depunând, potrivit
prevederilor art.6 alin.(4) din Lege, o cerere conform formularului-model F1
«CERERE pentru emiterea certificatului de urbanism» în care se vor înscrie atât

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

elementele de identificare a imobilului pentru care se solicită certificatul de urbanism
⎯ localitate, număr cadastral și număr de carte funciară, unde este cazul, dacă legea
nu dispune altfel ⎯, cât și elementele care definesc scopul solicitării.
ARTICOLUL 32
Cerințe urbanistice
(1) Certificatul de urbanism se întocmește în conformitate cu prevederile
documentațiilor de urbanism (P.U.G., P.U.Z., P.U.D.), iar pentru investițiile care
depășesc limita unei unități administrativ-teritoriale se poate întocmi și pe baza
planurilor de amenajare a teritoriului (P.A.T.N., P.A.T.Z., P.A.T.J.), aprobate potrivit
legii și, în lipsă, în conformitate cu regulile-cadru stabilite prin Regulamentul General
de Urbanism (R.G.U.).
(2) In cazul în care scopul declarat de solicitant este autorizarea executării
lucrărilor de construcții, iar specificul obiectivului (funcțiune, accesibilitate, relații de
vecinătate etc.) nu se încadrează în prevederile documentațiilor de urbanism și/sau de
amenajare a teritoriului aprobate, ori dacă particularitățile amplasamentului (suprafață
neconstruibilă ca urmare a unor interdicții sau servituți, a unor zone de protecție a
dotărilor de infrastructură, rezerve de teren pentru investiții de interes public etc.) nu
permit realizarea investiției, certificatul de urbanism se eliberează cu menționarea
expresă a incompatibilităților rezultate, precum și a imposibilității emiterii unei
autorizații de construire pentru obiectivul propus.
(3) In situații deosebite, în funcție de condițiile specifice de amplasament
(poziția terenului în ansamblul localității ori al teritoriului) și/sau de importanța și
complexitatea obiectivului de investiții și dacă prevederile documentațiilor de
urbanism și de amenajare a teritoriului aprobate nu furnizează suficiente elemente
necesare autorizării, ori dacă se solicită o derogare de la prevederile documentațiilor
de urbanism sau de amenajare a teritoriului aprobate, emitentul poate cere suplimentar,
prin certificatul de urbanism:
a) elaborarea, în condițiile și cu respectarea prevederilor Legii nr.350/2001
privind amenajarea teritoriului și urbanismul, cu modificările și completările
ulterioare, a unui plan urbanistic zonal (P.U.Z.) ⎯ numai în baza unui aviz prealabil
de oportunitate, întocmit și aprobat în condițiile legii ⎯ ori a unui plan urbanistic de
detaliu (P.U.D.), după caz, urmând ca, după aprobare, prevederile acestuia să fie
preluate în cadrul P.U.G. ori P.A.T.J.; în certificatul de urbanism se va face mențiunea
că documentația tehnică ⎯ D.T. (D.T.A.C./D.T.A.D.) se va putea întocmi numai după
aprobarea documentației de urbanism și cu obligativitatea respectării întocmai a
prevederilor acesteia;
b) completarea, după caz, a documentațiilor care însoțesc cererea pentru
eliberarea autorizației de construire cu următoarele studii, avize, expertize:
1. studii de specialitate: de circulație, istoric, de amenajare peisagistică, de
impact asupra mediului (numai la solicitarea autoritatii de protectie a mediului), studiu
de însorire și altele asemenea;
2. avize de la organismele competente pentru zonele asupra cărora s-a instituit
un anumit regim de protecție sau de restricții de construire (protecția zonelor naturale;
protejarea monumentelor istorice; zone cu trafic aerian; vecinătatea construcțiilor și
ansamblurilor cu caracter militar; drumuri; rețele electrice și de telecomunicații;
magistrale de transport de gaze, de produse petroliere; căi ferate și navigabile; cursuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

25

de apă; stații meteo; surse și gospodării de apă, amenajări de îmbunătățiri funciare
etc.);
3. expertize tehnice/audit energetic.
(4) Pentru lucrări la construcțiile existente (reparații, consolidări, schimbări de
destinație a spațiilor interioare etc.), dacă prin acestea nu se aduc clădirilor modificări
de natură urbanistică ori dacă noua funcțiune este compatibilă cu reglementările
urbanistice ale zonei, nu este necesară întocmirea unui plan urbanistic zonal (P.U.Z.)
ori de detaliu (P.U.D.), după caz.
ARTICOLUL 33
Depunerea documentației
(1) In vederea emiterii certificatului de urbanism solicitantul trebuie să depună
la emitent ⎯ autoritățile prevăzute la art.4 din Lege ⎯ actele menționate la art.19.
(2) Cererea tip pentru eliberarea certificatului de urbanism («Formularul-model
F.1 ⎯ CERERE pentru emiterea certificatului de urbanism» ) se procură de la emitent
și se completează cu datele solicitate.
(3) La depunerea cererii-tip, emitentul comunică solicitantului cuantumul taxei
necesare eliberării certificatului de urbanism, calculat potrivit reglementărilor legale în
vigoare, solicitantul având obligația de a achita taxa de îndată și de a prezenta copia
documentului de plată.
ARTICOLUL 34
Verificarea conținutului documentației
(1) Verificarea conținutului documentației depuse pentru obținerea certificatului
de urbanism se efectuează în cadrul structurilor (compartimentelor) de specialitate
organizate în cadrul consiliului județean sau al primăriei, după caz, constatându-se
dacă:
a) cererea este corect adresată emitentului ⎯ președintele consiliului județean,
primarul general al municipiului București, sau primarul, după caz ⎯ conform
competențelor de emitere stabilite de Lege;
b) cererea tip este completată corect;
c) elementele de identificare privind solicitantul și imobilul sunt suficiente,
potrivit precizărilor privind completarea «Formularului-model F.1 ⎯ CERERE pentru
emiterea certificatului de urbanism»
d) este precizat (declarat) scopul pentru care se solicită certificatul de urbanism;
e) există documentul de plată a taxei pentru emiterea certificatului de urbanism.
f) există extrasul de plan cadastral actualizat la zi, respectiv extrasul de carte
funciară pentru informare, eliberate la cerere de către biroul de cadastru și publicitate
imobiliară.
(2) Dacă documentatia depusă este incompletă sau cu elemente de identificare
insuficiente, în termen de 5 zile de la data înregistrării acest lucru se notifică în scris
solicitantului, cu menționarea elementelor lipsă din documentație, care se restituie în
vederea completării.
(3) În situația prevăzută la alin.(2), începând cu data notificării, termenul legal
de 30 de zile calendaristice pentru emiterea certificatului de urbanism se decalează cu
numărul de zile necesar solicitantului pentru a elabora modificările/completările aduse
documentației inițiale, ca urmare a notificării precum și a depune și înregistra
documentația completă.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

(4) In situatia prevăzută la alin.(3) taxa încasată nu se restituie, urmând a fi
utilizată pentru eliberarea certificatului de urbanism după depunerea documentatiei
complete.
ARTICOLUL 35
Redactarea certificatului de urbanism
(1) Certificatul de urbanism se redactează în baza cererii și a documentației
complete depuse, în deplină concordanță cu prevederile documentațiilor de urbanism
aprobate și cu situația reală din teren la data solicitării, utilizându-se formularul-model
F.6 «CERTIFICAT DE URBANISM»
(2) Certificatul de urbanism solicitat în vederea realizării unor lucrări de
construcții se redactează făcându-se specificările necesare privind:
a) regimul juridic, economic și tehnic al imobilului;
b) încadrarea/neîncadrarea lucrărilor în prevederile documentatiilor de urbanism
și/sau de amenajare a teritoriului aprobate;
c) nominalizarea avizelor, acordurilor, punctului de vedere și, după caz, a
actului administrativ al autorității competente pentru protecția mediului, care trebuie
să însoțească documentația tehnică ⎯ D.T.;
d) necesitatea întocmirii, după caz, a unor documentații de urbanism
suplimentare, de tip P.U.Z. sau P.U.D., care să justifice solutia urbanistică propusă,
sau să modifice reglementările urbanistice existente pentru zona de amplasament, după
caz, în conformitate cu prevederile art.32 alin.(3), cu indicarea elementelor tematice
care urmează a fi rezolvate prin acestea.
(3) În Certificatul de urbanism se înscriu informațiile cunoscute de emitent la
data emiterii extrase din documentațiile de urbanism și din regulamentele de urbanism
aferente, aprobate potrivit legii, sau în lipsa acestora din Regulamentul general de
Urbanism ⎯ RGU ⎯ aprobat prin Hotărârea Guvernului nr.525/1996, republicată,
privind regimul juridic, economic și tehnic al imobilului ⎯ teren și/sau construcții ⎯,
după cum urmează:
a) Regimul juridic:
1. situarea imobilului în intravilan sau în afara acestuia;
2. natura proprietății sau titlul asupra imobilului, conform extrasului de carte
funciară pentru informare, eliberat la cerere de către biroul de cadastru și publicitate
imobiliară;
3. servituțile care grevează asupra imobilului, dreptul de preemțiune, zona de
utilitate publică;
4. includerea imobilului în listele monumentelor istorice și/sau ale naturii ori în
zona de protecție a acestora, după caz.
b) Regimul economic:
1. folosința actuală;
2. destinația stabilită prin planurile de urbanism și de amenajare a teritoriului
aprobate;
3. reglementări ale administrației publice centrale și/sau locale cu privire la
obligațiile fiscale ale investitorului;
4. alte prevederi rezultate din hotărârile consiliului local sau judetean cu privire
la zona în care se află imobilul.
c) Regimul tehnic:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

27

1. informații extrase din documentațiile de urbanism, inclusiv din regulamentele
de urbanism aferente, din planul cadastral deținut de oficiul de cadastru și publicitate
imobiliară, ori din planurile de amenajare a teritoriului, după caz, precum și restricțiile
impuse, în situația în care asupra imobilului este instituit un regim urbanistic special
(zonă protejată, interdicții temporare sau definitive de construire); în funcție de
complexitatea și de volumul informațiilor, acestea se vor putea prezenta și într-o anexă
la certificatul de urbanism (cu mențiunea expresă că aceasta face parte integrantă din
certificatul de urbanism);
2. obligații/constrângeri de natură urbanistică ce vor fi avute în vedere la
priectarea investiției:
(i) regimul de aliniere a terenului și construcțiilor față de drumurile publice
adiacente;
(ii) retragerile și distanțele obligatorii la amplasarea construcțiilor față de
proprietățile vecine;
(iii) elemente privind volumetria și/sau aspectul general al clădirilor în raport cu
imobilele învecinate, precum și alte prevederi extrase din documentatii de urbanism,
din regulamentul local de urbanism, din P.U.Z., P.U.D. sau din Regulamentul General
de Urbanism, după caz;
(iv) înălțimea maximă admisă pentru construcțiile noi (totală, la cornișă, la
coamă, după caz) și caracteristicile volumetrice ale acestora, exprimate atât în număr
de niveluri, cât și în dimensiuni reale (metri);
(v) procentul maxim de ocupare a terenului (POT) și coeficientul maxim de
utilizare a terenului (CUT), raportate la suprafața de teren corespunzătoare zonei din
parcelă care face obiectul solicitării;
(vi) dimensiunile și suprafetele minime și/sau maxime ale parcelelor (în cazul
proiectelor de parcelare);
3. echiparea cu utilităti existente și referințe cu privire la noi capacități
prevăzute prin studiile și documentațiile anterior aprobate (apă, canalizare, gaze,
energie electrică, energie termică, telecomunicatii, transport urban etc.);
4. circulația pietonilor și a autovehiculelor, accesele auto și parcajele necesare în
zonă, potrivit studiilor și proiectelor anterior aprobate.
(4) În vederea încadrării investiției în reglementările urbanistice, aprobate în
condițiile legislației în vigoare privind amenajarea teritoriului și urbanismul, la cerere,
autoritatea administrației publice locale competentă anexează la certificatul de
urbanism informațiile necesare cuprinse în documentațiile urbanistice, anterior
aprobate, pentru zona de interes, respectiv P.U.G./P.U.Z., inclusiv R.L.U. aferent ⎯
extrase din planșele de reglementări, echipare tehnico-edilitară, UTR, după caz ⎯ pe
care are obligația de a marca retragerile obligatorii care generează limitele
edificabilului în raport cu vecinătățile, precum și alte elemente apreciate ca necesare.
Extrasul din P.U.G./P.U.Z. se anexează și în situația în care s-a cerut elaborarea, în
condițiile și cu respectarea prevederilor Legii nr.350/2001 privind amenajarea
teritoriului și urbanismul, cu modificările și completările ulterioare, a unei
documentații de urbanism premergătoare ⎯ P.U.Z. sau P.U.D. ⎯, după caz.
(5) În cazul intervențiilor necesare pentru consolidarea și/sau reabilitarea
clădirilor colective de orice fel (cu mai mulți proprietari în același imobil), în situația
în care unii proprietari nu își dau acordul, în vederea urgentării autorizării și a

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

demarării lucrărilor de consolidare, lipsa acordului acestora va putea fi suplinită de
hotărârea asociației de proprietari, adoptată în condițiile legii.
(6) În cazul condominiilor ⎯ imobile formate din teren cu una sau mai multe
construcții (corpuri de clădiri sau tronsoane/ansamblu rezidențial format din locuințe
individuale în care există proprietăți comune și proprietăți individuale ⎯, în toate
situațiile în care este necesară evidențierea defalcată a participării acestora, cotele-părți
din proprietatea indiviză se determină, conform prevederilor art.40 alin.(3) din Lege,
proporțional cu suprafața utilă a locuințelor, a caselor de vacanță, ori a suprafețelor cu
altă destinație din clădire, după caz.
(7) Emitentul certificatului de urbanism are obligatia de a înscrie în rubrica
rezervată scopul utilizării actului categoria de lucrări declarată de solicitant și înscrisă
în «Formularul-model F.1 ⎯ CERERE pentru emiterea certificatului de urbanism», în
concordanță cu precizările la acesta.
(8) In cazul în care scopul pentru care se solicită eliberarea certificatului de
urbanism nu se încadrează în prevederile documentatiilor de urbanism și de amenajare
a teritoriului aprobate, certificatul de urbanism se eliberează cu mentionarea
incompatibilitătilor rezultate, inclusiv posibilitatea/imposibilitatea realizării
obiectivului de investiții.
(9) Certificatul de urbanism se completează, în funcție de scopul pentru care a
fost solicitat, după cum urmează:
a) pentru operațiuni notariale privind circulația imobiliară, efectuate în scopul
precizat la art.6 alin.(6) din Lege, formularul se completează până la pct. 3 inclusiv;
b) pentru situația în care scopul declarat este realizarea de lucrări de construcții,
se completează în totalitate;
c) pentru cererii în justiție se va completa în funcție de cerințele acestora.
(10) Pe toate documentele anexă la certificatul de urbanism se aplică ștampilamodel “Anexă la Certificatul de urbanism nr……. ”, prezentată în anexa nr.4.
(11) În vederea autorizării executării lucrărilor de branșamente/racorduri, prin
certificatul de urbanism se solicită: proiectul de execuție, contractul pe baza căruia se
execută lucrările, taxa pentru ocuparea domeniului public, avizul Administrației
Domeniului Public/Administrației străzilor, avizele administratorilor/furnizorilor de
rețele, după caz, avizul Comisiei de coordonare rețele (pentru extinderi).
ARTICOLUL 36
Semnarea certificatului de urbanism
(1) Potrivit prevederilor art.6 alin.(3) din Lege, certificatul de urbanism se emite
și se semnează de aceeași autoritate abilitată să emită autorizatia de
construire/desfiintare, respectiv de către președintele consiliului județean sau de
primar, după caz, de secretar și de arhitectul-șef sau de către persoana cu
responsabilitate în domeniul amenajării teritoriului și urbanismului din aparatul
propriu al autorității administrației publice emitente, acolo unde nu este instituită
funcția de arhitect șef. Responsabilitatea emiterii certificatului de urbanism revine
tuturor semnatarilor acestuia, potrivit atributiilor stabilite în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
(2) Lipsa unei semnături atrage nulitatea actului.
(3) In absența semnatarilor prevăzuți de Lege, menționați la alin.(1), certificatul
de urbanism se semnează de către înlocuitorii de drept ai acestora, împuterniciți în
acest scop, potrivit prevederilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

29

(4) În conformitate cu prevederile Legii administrației publice locale nr.
215/2001 republicată, cu modificările și completările ulterioare, întrucât delegarea de
către primar a competenței de emitere a autorizațiilor este interzisă, în mod analog,
coroborat cu prevederile art.6 alin.(3) din Lege, această prevedere se aplică și la
emiterea certificatelor de urbanism.
ARTICOLUL 37
Înregistrarea certificatului de urbanism
(1) Emitentul certificatului de urbanism are obligația de a institui un registru de
evidență a certificatelor de urbanism, în care acestea sunt înscrise în ordinea emiterii,
numărul certificatului având corespondent în numărul de înregistrare a cererii.
(2) În Registrul de evidență a certificatelor de urbanism se înscriu datele
privind: adresa imobilului, numărul cadastral și numărul de carte funciară, numele,
codul numeric personal și adresa solicitantului, scopul pentru care s-a emis certificatul
de urbanism, taxa achitată și termenul de valabilitate a certificatului de urbanism.
(3) Pentru certificatele de urbanism emise în condițiile art.32 alin.(3) și (4),
autoritățile administrației publice au obligația de a organiza și de a ține la zi evidența
acestora.
ARTICOLUL 38
Eliberarea certificatului de urbanism
(1) Certificatul de urbanism se eliberează solicitantului direct sau prin poștă (cu
scrisoare recomandată cu confirmare de primire), în termen de cel mult 30 de zile
calendaristice de la data înregistrării cererii, indiferent de scopul pentru care a fost
solicitat.
(2) În situația în care certificatul de urbanism este emis de președintele
consiliului județean sau de primarul general al municipiului București o copie a
acestuia va fi transmisă spre știință primăriei în a cărei rază teritorială se află imobilul
ce face obiectul certificatului de urbanism.
(3) În situația în care certificatul de urbanism este emis de primar, în baza
avizului structurii de specialitate a consiliului județean, o copie a acestuia va fi
transmisă spre știință consiliului județean.
(4) În situația în care certificatul de urbanism este emis de primarul de sector al
municipiului București o copie a acestuia va fi transmisă spre știință Primăriei
Municipiului București.
ARTICOLUL 39
Valabilitatea certificatului de urbanism
(1) Valabilitatea certificatului de urbanism reprezintă intervalul de timp
(termenul) acordat solicitantului în vederea utilizării acestuia în scopul pentru care a
fost emis, potrivit Legii.
(2) Emitentul certificatului de urbanism stabilește termenul de valabilitate
pentru un interval de timp cuprins între 6 și 24 luni de la data emiterii, în funcție de:
a) scopul pentru care a fost solicitat;
b) complexitatea investiției și caracteristicile urbanistice ale zonei în care se află
imobilul;
c) menținerea valabilității prevederilor documentațiilor urbanistice și a
planurilor de amenajare a teritoriului aprobate, pentru imobilul solicitat.
(3) Valabilitatea certificatului de urbanism încetează dacă:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

a) titularul renunță la intenția de a mai construi, situație în care are obligația de a
notifica acest fapt autorității administrației publice emitente;
b) titularul nu solicitată prelungirea valabilității certificatului de urbanism în
termenul legal de 15 zile înaintea expirării acesteia.
ARTICOLUL 40
Prelungirea termenului de valabilitate a certificatului de urbanism
(1) Prelungirea termenului de valabilitate a certificatului de urbanism se poate
face numai de către emitent, la cererea titularului formulată cu cel puțin 15 zile
înaintea expirării acestuia, pentru o perioadă de timp de maximum 12 luni, după care,
în mod obligatoriu, se emite un nou certificat de urbanism.
(2) Pentru prelungirea valabilității certificatului de urbanism se completează și
se depune la emitent o cerere-tip (potrivit «Formularului - model F.7 ⎯ CERERE
pentru prelungirea valabilității certificatului de urbanism») însoțită de certificatul de
urbanism emis, în original.
(3) Odată cu depunerea cererii de prelungire a valabilității certificatului de
urbanism, solicitantul va face dovada achitării taxei de prelungire a acesteia.
ARTICOLUL 41
Asigurarea caracterului public
(1) Lista certificatelor de urbanism este publică.
(2) Lista se afișează lunar la sediul emitentului și cuprinde enumerarea
certificatelor de urbanism emise în luna precedentă (în ordinea eliberării), făcându-se
evidențierea fiecărui imobil prin menționarea: adresei, a numărului cadastral și de
carte funciară, a numelui și prenumelui solicitantului, precum și a scopului pentru care
a fost eliberat actul.
(3) Documentațiile de urbanism și de amenajare a teritoriului, precum și
celelalte reglementări care au stat la baza emiterii certificatului de urbanism vor putea
fi consultate la cererea solicitanților certificatelor de urbanism, în conformitate cu un
regulament aprobat prin hotărâre a consiliului județean/local, după caz.
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizația de construire/desființare
ARTICOLUL 42
Definiție
(1) Autorizația de construire/desființare este, în conformitate cu prevederile
art.2 alin.(1) din Lege, actul final de autoritate al administrației publice competente
potrivit legii, în baza căruia se pot executa lucrări de construcții și pe baza căruia se
asigură aplicarea măsurilor legale referitoare la amplasarea, conceperea, realizarea,
exploatarea și postutilizarea construcțiilor cu privire la construirea, respectiv
desființarea construcțiilor, inclusiv a instalațiilor aferente, precum și a amenajărilor,
după caz.
(2) Lucrările de execuție a instalațiilor aferente construcțiilor se autorizează, de
regulă, odată cu lucrările de construcții, constituind împreună cu acestea lucrările de
bază. În anumite situații, lucrările de execuție a instalațiilor aferente construcțiilor se
pot autoriza separat.
(3) Potrivit definiției cuprinsă în anexa nr.2 la Lege, instalațiile aferente
construcțiilor sunt echipamentele care asigură utilitățile ⎯ apă, canal, energie electrică
și termică, ventilații, comunicații, etc. ⎯ necesare funcționării construcțiilor, care sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

31

situate în interiorul limitei de proprietate, de la branșament/racord la utilizatori,
indiferent dacă acestea sunt sau nu încorporate în construcție.
(4) Utilajele, echipamentele și instalațiile tehnologice industriale nu sunt de
natura instalațiilor aferente construcțiilor, așa cum sunt acestea definite în anexa nr.2
la Lege.
(5) Potrivit prevederilor art.7 alin.(1) din Lege, autorizația de construire se
emite pentru executarea lucrărilor de bază și a celor aferente organizării executării
lucrărilor, așa cum sunt definite la art.3 alin.(1) din Lege.
ARTICOLUL 43
Emiterea autorizației de construire/desființare
(1) Autorizația de construire/desființare se emite pentru categoriile de lucrări
precizate de solicitant în cererea de autorizare, stabilite în conformitate cu prevederile
Legii și detaliate în anexa la cererea pentru emiterea autorizației de
construire/desființare (se utilizează formularul-model F.8 «CERERE pentru emiterea
autorizației de construire/desființare»).
(2) In condițiile prevederilor art.7 alin.(1) din Lege, autorizația de
construire/desființare se emite în cel mult 30 de zile calendaristice de la data depunerii
documentației pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții.
(3) Prin excepție de la prevederile alin.(2), autorizațiile de construire/desființare
se emit după cum urmează:
a) maximum 15 zile calendaristice, potrivit prevederilor art.7 alin. (11) din Lege,
pentru lucrările la construcțiile reprezentând anexele gospodărești ale exploatațiilor
agricole;
b) în regim de urgență, potrivit prevederilor art.7 alin.(10) din Lege, pentru
lucrările de consolidare la clădirile încadrate prin raport de expertiză tehnică ori prin
notă tehnică justificativă în clasa I de risc seismic și care prezintă pericol public, în
condițiile prevăzute la art.7 alin.(16) din Lege;
(4) In condițiile Legii, nu se emit autorizații provizorii.
(5) În situația emiterii autorizației de construire pentru construcțiile cu caracter
provizoriu este obligatorie specificarea termenului pentru care se acordă provizoratul,
precum și consecințele și măsurile care decurg din depășirea acestui termen.
(6) Potrivit prevederilor art.3 alin.(1) din Lege, coroborat cu art.42 alin(4),
autorizația de construire pentru obiectivele industriale, de transport tehnologic, etc. se
emite numai pentru lucrările de construcții ⎯ inclusiv cele necesare pentru realizarea
structurilor constructive de susținere a utilajelor, echipamentelor sau instalațiilor
tehnologice industriale din componența acestora.
ARTICOLUL 44
Solicitantul autorizației de construire/desființare
(1) Potrivit prevederilor art.1 alin.(1) din Lege, solicitantul autorizației de
construire/desființare poate fi orice persoană fizică sau juridică titular al unui drept
real asupra imobilului ⎯ teren și/sau construcții ⎯, identificat prin număr cadastral,
în cazul în care legea nu dispune altfel, care atestă dreptul acestuia de a executa lucrări
de construcții.
(2) Solicitarea emiterii unei autorizații de construire/desființare se poate face fie
direct de către deținătorul/deținătorii titlului asupra imobilului sau de investitori, fie
prin intermediul unui împuternicit, desemnat în condițiile legii, care poate fi

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

consultantul, proiectantul, orice altă persoană fizică, ori o persoană juridică autorizată
care are în obiectul de activitate managementul sau proiectarea lucrărilor de
construcții.
(3) În cazul în care autoritățile administrației publice locale se asociază,
finanțează sau realizează lucrări de utilitate publică ⎯ modernizări, refaceri de străzi,
reabilitări, racordări de străzi la utilități etc. ⎯ pe imobile din domeniul public și
privat al județelor, municipiilor, orașelor și comunelor, autorizația de construire se va
obține în baza unei documentații cadastrale și a înscrierii în cartea funciară a
imobilului. Acolo unde nu este posibilă înscrierea în cartea funciară a imobilului,
suportul topografic întocmit în baza măsurătorilor va cuprinde și reprezentarea
limitelor imobilelor învecinate care au atribuite numere cadastrale și se va recepționa
din punct de vedere tehnic de către oficiul de cadastru și publicitate imobiliară.
(4) În cazul lucrărilor de construire, modificare, extindere, reparare,
modernizare și reabilitare privind căile de comunicație, rețelele tehnico-edilitare,
lucrările hidrotehnice, lucrări de infrastructură, transport distribuție a energiei
electrice, termice sau gaze naturale executate în extravilan, realizate pe terenuri situate
în extravilanul localităților, ce au făcut obiectul legilor proprietății, se va prezenta
planul parcelar al tarlalei, recepționat și integrat în baza de date a oficiilor de cadastru
și publicitate imobiliară. Terenurile afectate de aceste lucrări vor fi identificate
conform planului parcelar recepționat de către oficiul de cadastru și publicitate
imobiliară.
(5) Procedura de înregistrare a terenurilor este stabilită de Legea cadastrului și a
publicității imobiliare nr.7/1996, republicată și în normele de aplicare a acesteia, emise
de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară.
ARTICOLUL 45
Depunerea documentației
(1) În vederea obținerii autorizației de construire/desființare solicitantul trebuie
să se adreseze autorității administrației publice locale emitentă a certificatului de
urbanism, ori după caz, autorității publice centrale conform art.4 alin.(5) și art.43 lit.b)
din Lege, care are obligația de a comunica solicitantului cuantumul taxei de emitere a
autorizației, calculată potrivit prevederilor Legii nr.571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, a normelor de aplicare a acesteia, precum și al
altor taxe legale, după caz.
(2) După achitarea taxei/taxelor prevăzute la alin.(1) solicitantul va depune
documentația cuprinzând toate documentele specificate la art.20 alin.(1), cu
respectarea, după caz, a prevederilor de la art.20 alin.(3), însoțită de copia
documentului de plată a taxei/taxelor.
(3) Documentația prezentată în condițiile prevederilor alin.(2) se preia și se
înregistrează la ghișeul autorității administrației publice competente să emită
autorizația de construire.
ARTICOLUL 46
Verificarea conținutului documentației depuse
(1) Structurile de specialitate organizate în cadrul consiliilor județene, Primăriei
Municipiului București și primăriilor municipiilor, sectoarelor municipiului București,
orașelor și, după caz, ale comunelor, precum și persoana cu responsabilitate în
domeniul urbanismului, amenajării teritoriului și autorizării executării lucrărilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

33

construcții din cadrul primăriilor comunale sau, după caz, structurile de specialitate ale
autorităților administrației publice centrale competente, conform Legii, să emită
autorizații de construire, au obligația de a verifica dacă documentația este completă,
constatând dacă:
a) cererea este adresată autorității administrației publice locale competentă,
potrivit Legii, să emită autorizația;
b) formularul cererii și anexa sunt completate corespunzător;
c) certificatul de urbanism este în valabilitate, iar scopul eliberării sale coincide
cu obiectul cererii pentru autorizare;
d) există dovada titlului solicitantului asupra imobilului, teren și/sau construcții,
precum și, după caz, a extrasului de plan cadastral și a extrasului de carte funciară de
informare, actualizate la zi, dacă legea nu dispune altfel;
e) documentația tehnică ⎯ D.T. este completă și conformă cu prevederile
anexei nr.1 la Lege și ale prezentelor norme metodologice;
f) există avizele și acordurile favorabile și, după caz, studiile cerute prin
certificatul de urbanism;
g) există referatele de verificare a proiectului și, după caz, referatele de
expertizare tehnică/audit energetic, după caz;
h) se face dovada achitării taxelor legale necesare emiterii autorizației de
construire/desființare;
i) este aplicată pe piesele scrise și desenate parafa emisă de Ordinul Arhitecților
din România, care confirmă dreptul arhitectului/conductorului arhitect, după caz, de a
proiecta și semna documentațiile, în condițiile prevederilor art.9 alin.(1) lit.a) și art.24
alin.(1) lit.c) din Lege.
(2) În situația în care, în urma analizei documentației depuse, se constată faptul
că documentația tehnică ⎯ D.T. este incompletă sau necesită clarificări tehnice,
potrivit prevederilor art.7 alin.(3) din Lege, acest lucru se notifică în scris
solicitantului, în termen de 5 zile calendaristice de la data înregistrării, cu menționarea
elementelor necesare în vederea completării acesteia. Începând cu data notificării,
termenul legal de 30 de zile calendaristice pentru emiterea autorizației de
construire/desființare se decalează cu numărul de zile necesar solicitantului pentru a
elabora, a depune și înregistra modificările/completările aduse documentației tehnice
inițiale ca urmare a notificării.
(3) Responsabilitatea emiterii unei autorizații pe baza unei verificări superficiale
sau părtinitoare revine, în egală măsură, atât semnatarilor autorizației, cât și
persoanelor fizice cu atribuții în verificarea documentațiilor și elaborarea/emiterea
autorizațiilor de construire care răspund material, contravențional, civil și penal, după
caz, pentru nerespectarea termenelor prevăzute la art.43 alin.(2) și (3).
(4) În temeiul prevederilor art.7 alin.(9) din Lege, autoritatea administrației
publice locale/competente, potrivit Legii, emitentă a autorizației de
construire/desființare, nu este responsabilă pentru eventualele prejudicii ulterioare
cauzate de existența la momentul emiterii actului a unor litigii aparținând
solicitantului, aflate pe rolul instanțelor judecătorești, privind imobilul ⎯ teren și/sau
construcții ⎯, situație în care responsabilitatea revine exclusiv solicitantului, cu
excepția cazului în care litigiul a fost notat în cartea funciară și este evidențiat în
extrasul de carte funciară depus de solicitant.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

(5) In situatia prevăzută la alin.(2) taxa pentru autorizare încasată nu se restituie,
urmând a fi utilizată pentru emiterea autorizației după depunerea documentatiei
complete.
ARTICOLUL 47
Examinarea tehnică și avizarea documentației
(1) Examinarea tehnică a documentației depuse se efectuează de structurile de
specialitate și are ca obiect documentația tehnică ⎯ D.T. pentru autorizarea executării
lucrărilor de construire (D.T.A.C.+ D.T.O.E.) sau de desființare (D.T.A.D.+
D.T.O.E.), după caz, inclusiv datele înscrise în anexa la cerere, și constă în examinarea
modului în care sunt respectate:
a) datele și condițiile cerute prin certificatul de urbanism;
b) reglementările cu privire la întocmirea și conținutul proiectului supus
autorizării, așa cum rezultă din anexa nr.1 la Lege, coroborate cu prevederile art.21
alin.(4) și art.28;
c) prevederile cu privire la competențele proiectanților pentru semnarea
documentațiilor, în conformitate cu prevederile art.9 din Lege și ale Legii nr.184/2001
privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, republicată;
d) prevederile cu privire la verificarea proiectelor de către verificatori de
proiecte atestați potrivit prevederilor Legii nr.10/1995 privind calitatea în construcții,
cu modificările ulterioare și ale Hotărârii Guvernului nr.925/1995 pentru aprobarea
Regulamentului de verificare și expertizare tehnică de calitate a proiectelor, a
execuției lucrărilor și a construcțiilor, în vederea asigurării cerințelor de calitate a
proiectului;
e) introducerea condițiilor din avizele, acordurile, punctul de vedere al
autorității competente pentru protecția mediului și, după caz, actul administrativ al
acesteia, favorabile, obținute în condițiile Legii, precum și, după caz, din studiile
cerute prin certificatul de urbanism;
(2) În situația în care documentația prezentată este conformă exigențelor
cuprinse la alin.(1), structura de specialitate a emitentului promovează documentația în
vederea emiterii autorizației de construire/desființare.
ARTICOLUL 48
Redactarea autorizației de construire/desființare
(1) Autorizația de construire/desființare se redactează de către structura de
specialitate din cadrul administrației publice județene, municipale, orășenești sau
comunale, ori de persoana cu responsabilitate în domeniile urbanismului, amenajării
teritoriului și autorizării executării lucrărilor de construcții din cadrul primăriilor care
nu au organizate structuri de specialitate, prin completarea «Formularul-model F.11 ⎯
AUTORIZAȚIE DE CONSTRUIRE/DESFIINȚARE», în conformitate cu documentația
prezentată.
(2) Prin autorizația de construire/desființare emitentul poate impune anumite
condiții pentru perioada executării lucrărilor autorizate, rezultate din aplicarea
normelor generale și locale, privind:
a) condițiile de utilizare a domeniului public (accese în zona șantierului,
staționări ale utilajelor, închideri de drumuri publice, ocupări temporare de spații
publice, treceri temporare sau săpături în spațiile publice, devieri ale circulației auto

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

35

sau pietonale, protecția circulației, executarea unor drumuri provizorii, folosirea unor
elemente de reclamă etc.);
b) măsurile de protejare a proprietăților particulare învecinate;
c) măsurile de protecție sanitară și socială în situația cazării unor muncitori
sezonieri (executarea de baracamente, grupuri sociale, grupuri sanitare, dotări de toate
tipurile în cazul unui număr mai mare de muncitori, plata serviciilor suplimentare
prestate de unitățile existente etc.);
d) măsurile de securitate la incendiu.
(3) În situația autorizării executării lucrărilor pentru construcții cu caracter
provizoriu, la pct.3 din «Formularul-model F.11 ⎯ AUTORIZAȚIE
DE
CONSTRUIRE/DESFIINȚARE» emitentul are obligația de a face precizări privind
obligațiile care decurg din “caracterul provizoriu și durata de existență limitată până
la……”, inclusiv precizări privind termenul de încetare a funcționării obiectivului
autorizat.
(4) În situația în care formularul tipizat nu permite înscrierea tuturor mențiunilor
necesare, acestea se vor putea insera într-o anexă la autorizație (cu mențiunea expresă
că aceasta face parte integrantă din autorizația de construire/desființare).
(5) Documentația tehnică ⎯ D.T. (D.T.A.C., D.T.A.D., D.T.O.E., după caz),
constituie documentul martor al autorizării, scop în care i se aplică ștampila "VIZAT
SPRE NESCHIMBARE", prevăzută în «Anexa nr.5 ⎯ Model ștampilă VIZAT SPRE
NESCHIMBARE», pe toate piesele scrise și desenate componente. Un exemplar se
restituie solicitantului odată cu autorizația, iar al doilea exemplar rămâne în arhiva
emitentului autorizației.
ARTICOLUL 49
Semnarea autorizației de construire/desființare
(1) Semnarea autorizației de construire/desființare se face de către autoritatea
administrației publice județene/locale, după caz, potrivit competențelor prevăzute la
art.4 din Lege. Alături de autoritatea administrației publice emitente, autorizația de
construire/desființare se mai semnează de secretarul general ori de secretar, precum și
de arhitectul-șef sau de către persoana cu responsabilitate în domeniul amenajării
teritoriului și urbanismului din aparatul propriu al autoritătii administratiei publice
emitente, acolo unde nu este instituită functia de arhitect-șef. Responsabilitatea
emiterii actului revine tuturor semnatarilor acestuia, potrivit atributiilor stabilite în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) Lipsa unei semnături atrage nulitatea actului.
(3) In absența semnatarilor prevăzuți de Lege, menționați la alin.(1),
autorizațiile de construire/desființare se semnează de către înlocuitorii de drept ai
acestora, împuterniciți în acest scop, potrivit prevederilor legale.
(4) În conformitate cu prevederile Legii administrației publice locale nr.
215/2001 republicată, cu modificările și completările ulterioare, delegarea de către
primar a competenței de emitere a autorizațiilor este interzisă.
ARTICOLUL 50
Înregistrarea autorizației de construire/desființare
(1) Emitentul autorizației de construire/desființare are obligația de a institui un
registru de evidență a autorizațiilor de construire/desființare, în care acestea sunt

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

înscrise în ordinea emiterii, numărul autorizației având corespondent în numărul de
înregistrare a cererii.
(2) În Registrul de evidență a autorizațiilor de construire/desființare se înscriu
datele privind: adresa imobilului, numărul cadastral și numărul de carte funciară,
numele și prenumele solicitantului, codul numeric personal și adresa, titlul de
proprietate asupra imobilului, lucrările autorizate, valoarea lucrărilor autorizate, durata
de execuție și termenul de valabilitate a autorizației.
(3) Pentru autorizațiile de construire/desființare emise în condițiile art.51
alin.(2)⎯(4), autoritățile administrației publice au obligația de a organiza evidența
acestora.
ARTICOLUL 51
Eliberarea autorizației de construire/desființare
(1) Autorizația de construire/desființare se eliberează solicitantului, direct sau
prin poștă (cu scrisoare recomandată cu confirmare de primire) în termen de maximum
30 zile calendaristice de la data depunerii documentației complete.
(2) În situația în care autorizația de construire/desființare este emisă de
președintele consiliului județean sau de primarul general al municipiului București,
ori, în condițiile prevăzute de Lege, de către autoritățile administrației publice centrale
competente, cu excepția celor prevăzute la art.43 lit.a) din Lege, o copie a acesteia va
fi transmisă spre știință primăriei pe a cărei rază administrativ – teritorială se află
imobilul ce face obiectul autorizării.
(3) În situația în care autorizația de construire/desființare este emisă de primar
în baza avizului structurilor de specialitate ale consiliului județean, o copie a acesteia
va fi transmisă spre știință consiliului județean.
(4) În situația în care autorizația de construire/desființare este emisă de primarul
de sector al municipiului București, o copie a acesteia va fi transmisă spre știință
Primăriei Municipiului București.
ARTICOLUL 52
Valabilitatea autorizației de construire/desființare
(1) Prin autorizația de construire/desființare emitentul stabilește și înscrie în
formular:
a) termenul de valabilitate al autorizației de construire/desființare;
b) durata de execuție a lucrărilor.
(2) Valabilitatea autorizației de construire/desființare se constituie din:
a) intervalul de timp, de cel mult 12 luni de la data emiterii, în interiorul căruia
solicitantul este obligat să înceapă lucrările autorizate;
b) în cazul îndeplinirii condiției specificate la lit.a), începând cu data anunțată a
începerii lucrărilor, valabilitatea autorizației se extinde pe toată durata de execuție a
lucrărilor prevăzută prin autorizație.
(3) Durata executării lucrărilor, care reprezintă timpul fizic maxim necesar
pentru realizarea efectivă a lucrărilor de construcții autorizate, se stabilește de către
emitentul autorizației de construire/desființare, pe baza datelor înscrise în cerere ⎯
respectiv în anexa la aceasta ⎯ conform prevederilor documentației tehnice ⎯ D.T.
pentru autorizarea executării lucrărilor de construire ⎯ D.T.A.C. sau de desființare
⎯ D.T.A.D., după caz. In funcție de interesul public și de gradul de complexitate al
lucrărilor, emitentul autorizației de construire/desființare poate reduce durata

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

37

executării lucrărilor față de cea solicitată prin documentație, cu consultarea
investitorului/beneficiarului, managerului de proiect, proiectantului, sau
consultantului, după caz.
(4) In cazul schimbării investitorului pe parcursul executării și înaintea
finalizării lucrărilor, potrivit prevederilor art.7 alin.(14) din Lege, valabilitatea
autorizației de construire/desființare se menține, cu condiția respectării în continuare a
prevederilor acesteia, precum și a înscrierii în cartea funciară a modificărilor
intervenite cu privire la drepturile reale imobiliare. În această situație, autorizația
împreună cu celelalte acte ⎯ avize, acorduri, documentații etc. ⎯, care au stat la baza
eliberării acesteia, aparțin de drept noului investitor (proprietar).
ARTICOLUL 53
Prelungirea valabilității autorizației de construire/desființare
(1) În cazul în care lucrările de construcții nu au fost începute ori nu au fost
executate integral în termenele stabilite prin autorizația de construire/desființare
potrivit prevederilor art.52, investitorul poate solicita autorității emitente prelungirea
valabilității autorizației.
(2) Prelungirea valabilității autorizației de construire/desființare se va solicita cu
cel puțin 15 zile înaintea datei expirării termenului de valabilitate și se poate acorda,
potrivit Legii, o singură dată pentru cel mult 12 luni.
(3) Decizia privind acordarea prelungirii valabilității autorizației de
construire/desființare este de competența emitentului acesteia, în baza examinării
cererii în raport cu:
a) interesul public;
b) complexitatea lucrărilor autorizate;
c) stadiul executării lucrărilor ori cauzele care au dus la nerespectarea termenelor
prevăzute în autorizație.
(4) Prelungirea valabilității autorizației de construire/desființare se înscrie în
originalul autorizației inițial emise, fără a fi necesară prezentarea unei alte
documentații. În această situație emitentul autorizației are obligația de a comunica
decizia sa solicitantului, în termen de maximum 15 zile de la depunerea cererii.
ARTICOLUL 54
Pierderea valabilității autorizației de construire/desființare.
Emiterea unei noi autorizații.
(1) Autorizația de construire/desființare își pierde valabilitatea prin:
a) neînceperea lucrărilor în termenul de valabilitate stabilit prin autorizația de
construire/desființare ori nefinalizarea acestora conform duratei de execuție stabilite
prin autorizație, dacă nu a fost solicitată prelungirea valabilității autorizației;
b) nefinalizarea lucrărilor în termenul acordat ca prelungire a valabilității
autorizației;
c) modificarea condițiilor, datelor sau conținutului documentației care a stat la
baza emiterii autorizației.
(2) În situațiile prevăzute la alin.(1) este necesară emiterea unei noi autorizații
de construire/desființare.
(3) În cazul nefinalizării lucrărilor în termenul acordat prin prelungirea
valabilității autorizației de construire/desființare, continuarea lucrărilor rămase de

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

executat se va putea face numai după emiterea, în condițiile legii, a unei noi autorizații
de construire/desființare, corespunzător stadiului fizic al realizării lucrărilor autorizate
la data solicitării, pentru lucrările de construcții rămase de executat în raport cu
proiectul și avizele care au stat la baza emiterii autorizației inițiale. În această situație
taxele de autorizare se vor calcula corespunzător valorii lucrărilor rămase de executat.
(4) În situația în care termenul de valabilitate a autorizației a expirat ⎯ inclusiv
cel acordat prin prelungirea valabilității inițiale ⎯, pentru emiterea unei noi autorizații
de construire în vederea finalizării lucrărilor rămase de executat valabilitatea
certificatului de urbanism, precum și a avizelor și acordurilor emise la prima
autorizație se menține, cu condiția realizării construcției în conformitate cu prevederile
autorizației inițiale.
(5) În cazul întreruperii execuției lucrărilor pe o perioadă îndelungată (peste
limita de valabilitate a autorizației de construire/desființare), fără luarea măsurilor de
conservare, potrivit prevederilor legale în vigoare privind calitatea în construcții,
continuarea lucrărilor rămase de executat se va putea face numai după emiterea unei
noi autorizații de construire/desființare, care va avea la bază o documentație tehnică
întocmită în conformitate cu concluziile referatului de expertiză tehnică a lucrărilor
executate.
(6) Potrivit prevederilor art.7 alin.(15), (151) și (153) din Lege, orice modificare
adusă documentației tehnice ⎯ D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții înainte de începerea sau pe parcursul executării lucrărilor este supusă
reluării procedurii de autorizare dacă modificările nu se încadrează în limitele
avizelor, acordurilor și actului administrativ al autorității pentru protecția mediului
competente. Verificarea încadrării modificărilor în limitele avizelor și acordurilor se
face de către structurile de specialitate ale autorităților administrației publice
competente, precum și de verificatorii de proiecte atestați în condițiile legii, cu
participarea reprezentanților instituțiilor avizatoare, iar verificarea încadrării
modificărilor în limitele actului administrativ al autorității competente pentru protecția
mediului se realizează de către aceasta potrivit prevederilor legislației privind
evaluarea impactului anumitor proiecte publice și private asupra mediului.
ARTICOLUL 55
Asigurarea caracterului public
(1) În temeiul prevederilor art.7 alin.(21) din Lege, autorizațiile de
construire/desființare împreună cu anexele acestora, respectiv actele de respingere a
cererii pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții, au caracter public. În
acest scop, se pun la dispozitia publicului, pe pagina proprie de internet a autorității
administrației publice competente, emitentă, sau prin afișare la sediul acesteia listele la
zi ale actelor de autoritate emise, în vederea solicitării și obținerii, după caz, a
informațiilor prevăzute la art.7 alin.(23) din Lege.
(2) În temeiul prevederilor art.7 alin.(22) din Lege, caracterul public al
autorizațiilor de construire/desființare prevăzut la alin.(1) se asigură fără a se aduce
atingere restricțiilor impuse de legislația în vigoare privind secretul comercial și
industrial, proprietatea intelectuală, protejarea interesului public și privat, garantarea și
protejarea drepturilor fundamentale ale persoanelor fizice cu privire la dreptul la viață
intimă, familială și privată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

39

CAPITOLUL IV
Alte precizări privind autorizarea
SECȚIUNEA 1
Situații speciale în procedura de autorizare
ARTICOLUL 56
Autorizarea execuției unor lucrări fără întocmirea unor
documentații de urbanism/amenajare a teritoriului
Prin exceptare de la prevederile art.2 alin.(2) din Lege, pentru autorizarea
executării lucrărilor prevăzute la art.2 alin.(4) din Lege nu este necesară elaborarea în
prealabil a unor documentații modificatoare de amenajare a teritoriului sau de
urbanism, după caz.
ARTICOLUL 57
Autorizarea lucrărilor cu caracter militar
Autorizarea executării lucrărilor de construcții cu caracter militar se face, în
temeiul dispozițiilor art.43 lit.a) din Lege, de către ministerele și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale interesate, în conformitate cu
prevederile art.8 alin.(4) lit.c), în baza unor proceduri stabilite împreună cu Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței și aprobate prin ordine comune.
ARTICOLUL 58
Autorizarea executării lucrărilor aferente
infrastructurii de transport rutier de interes național
Autorizarea executării lucrărilor de construcții aferente infrastructurii de
transport rutier de interes național se face, în temeiul prevederilor art.43 lit.b) din
Lege, de către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în conformitate cu
prevederile art.8 alin.(4) lit.b), în baza certificatelor de urbanism emise de președinții
consiliilor județene/Primarul General al Municipiului București, precum și cu
respectarea prevederilor legale în vigoare privind unele măsuri prealabile lucrărilor de
construcție de drumuri de interes național, județean și local.
ARTICOLUL 59
Intrarea în legalitate
(1) Organul de control care a sancționat contravențional pentru fapta de a se
executa lucrări de construcții fără autorizație sau cu încălcarea dispozițiilor acesteia,
potrivit prevederilor art.28 alin.(1) din Lege, pe lângă oprirea executării lucrărilor, are
obligația de a dispune luarea măsurilor necesare pentru încadrarea lucrărilor în
prevederile autorizației, sau de desființare a lucrărilor executate fără autorizație, întrun termen pe care îl va stabili prin procesul verbal.
(2) În vederea realizării prevederilor alin.(1), potrivit Legii, autoritatea
administrației publice competentă să emită autorizația de construire/desființare are
obligația de a analiza modul în care construcția corespunde reglementărilor din
documentațiile de urbanism aprobate pentru zona de amplasament, urmând să dispună,
după caz, menținerea sau desființarea construcțiilor realizate fără autorizație sau cu
încălcarea prevederilor acesteia.
(3) În situația în care construcția realizată fără autorizație de construire
întrunește condițiile urbanistice de integrare în cadrul construit preexistent, autoritatea
administrației publice locale competente poate proceda la emiterea unei autorizații de
construire în vederea intrării în legalitate, în coroborare cu luarea măsurilor legale care

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

se impun, numai în baza concluziilor unui referat de expertiză tehnică pentru cerința
esențială de calitate ”rezistență mecanică și stabilitate” privind starea structurii de
rezistență în stadiul fizic în care se află construcția, precum și pentru cerința esențială
de calitate ”securitatea la incendiu”, numai după emiterea Acordului de mediu, în
condițiile legii.
SECȚIUNEA a 2-a
Situații speciale urbanistice și tehnice
ARTICOLUL 60
Terenuri pentru construcții
(1) Prin imobil, în conformitate cu prevederile Legii, se înțelege teren și/sau
construcții.
(2) Terenurile pentru construcții sunt cuprinse în intravilanul localităților și, în
funcție de destinație și utilizare, pot fi:
a) terenuri ocupate ⎯ terenurile cu construcții de orice fel (supraterane ori
subterane), clasificate potrivit legii, inclusiv amenajările aferente;
b) terenuri libere ⎯ terenurile fără construcții, de orice fel (supraterane ori
subterane), inclusiv amenajările aferente;
c) terenuri aparent libere ⎯ terenurile fără clădiri, asigurând funcțiuni urbane
de interes public stabilite și executate în baza prevederilor documentațiilor urbanistice
legal aprobate (spatiile verzi și de protecție, locuri de joacă pentru copii, trasee ale
rețelelor tehnico-edilitare subterane ⎯ inclusiv zonele de protecție aferente ⎯,
rezerve pentru lărgirea ori modernizarea căilor de comunicație etc.).
(3) Autorizarea executării lucrărilor de construcții de orice fel pe terenurile
descrise la alin.(2), este permisă numai în strictă corelare cu respectarea funcțiunilor
stabilite prin prevederile documentațiilor de urbanism avizate și aprobate, potrivit
legii.
(4) Pe terenurile din extravilan, în condițiile Legii și ale art.90-103 din Legea
fondului funciar nr.18/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
pot executa lucrări pentru rețele magistrale, căi de comunicație, îmbunătățiri funciare,
rețele de telecomunicații ori alte lucrări de infrastructură, construcții/amenajări pentru
combaterea și prevenirea acțiunii factorilor naturali distructivi de origine naturală
(inundații, alunecări de teren, eroziunea solului), anexe gospodărești ale exploatațiilor
agricole, precum și construcții și amenajări speciale.
ARTICOLUL 61
Terenuri destinate construirii, aparținând domeniului public
al statului sau al unităților administrativ-teritoriale
(1) Potrivit prevederilor art.13 alin.(2) din Lege, terenurile aparținând
domeniului public al statului sau al unităților administrativ-teritoriale se concesionează
numai în vederea realizării de construcții ori de obiective de uz și/sau interes public,
potrivit legii.
(2) În condițiile legii, pe terenurile aparținând domeniului public persoanele
fizice sau juridice pot realiza, în interes privat, numai construcții cu caracter
provizoriu, autorizate în condițiile Legii, pe amplasamente stabilite în baza
reglementărilor documentațiilor urbanistice aprobate.
(3) Prin excepție de la prevederile alin.(1), se pot concesiona terenuri destinate
construirii, în condițiile prevederilor art.15 din Lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

41

ARTICOLUL 62
Desființarea construcțiilor/lucrărilor neautorizate,
realizate pe terenuri aparținând domeniului public sau privat al statului,
ori al unităților administrativ-teritoriale
(1) Construcțiile/lucrările executate fără autorizație de construire ⎯ inclusiv
lucrările și amenajările cu caracter provizoriu ⎯ executate pe terenuri aparținând
domeniului public sau privat al statului, județelor, municipiilor, orașelor și comunelor
vor putea fi desființate pe cale administrativă, potrivit prevederilor art.33 alin.(1) și (4)
din Lege, de către autoritatea administrației publice de pe raza unității administrativteritoriale unde se află construcția fără emiterea unei autorizații de desființare, fără
sesizarea instanțelor judecătorești și pe cheltuiala contravenientului.
(2) Procedura de desființate pe cale administrativă prevăzută la alin. (1) se pune
în aplicare, în conformitate cu prevederile art.33 alin.(2) din Lege, de către autoritatea
administrației publice de pe raza unității administrativ-teritoriale unde se află
construcția, care poate declanșa desființarea din oficiu ori la solicitarea utilizatorului
legal al terenului aparținând domeniului public sau privat al statului.
(3) Potrivit prevederilor art.33 alin.(3) din Lege, în situația în care autoritatea
administrației publice competente nu duce la îndeplinire procedura de desființare în
termen de 15 zile calendaristice de la data solicitării prevăzute la alin. (2), utilizatorul
legal al terenului aparținând domeniului public ori privat al statului, județului,
municipiului, orașului sau comunei, după caz, va putea trece de îndată la desființarea
construcțiilor executate fără autorizație de construire.
(4) În vederea realizării lucrărilor de desființare prevăzute la alin.(1), în temeiul
prevederilor art.33 alin.(5) din Lege, autoritățile administrației publice competente pot
contracta efectuarea acestor servicii, în condițiile legii, cu societăți comerciale
specializate în astfel de lucrări.
ARTICOLUL 63
Lucrări care se pot executa fără emiterea unei autorizații suplimentare
ori prelungirea valabilității autorizației existente
(1) Lucrările de construcții necesare pentru remedierea deficiențelor constatate
ca urmare a efectuării recepției la terminarea lucrărilor se pot executa fără a fi necesară
emiterea unei noi autorizații de construire ori prelungirea valabilității autorizației
existente, cu condiția încadrării în prevederile autorizației emise pentru executarea
lucrărilor de construcții.
(2) Lucrările de desființare a unor construcții/lucrări executate fără autorizație
sau cu încălcarea prevederilor acesteia, dispuse de organele de control abilitate sau de
instanță, se pot executa fără a fi necesară emiterea unei autorizații de desființare.
ARTICOLUL 64
Obiecte de mobilier urban exceptate de la autorizare
(1) Potrivit prevederilor art.11 alin.(2) din Lege, nu este necesară emiterea
autorizației de construire pentru amplasarea pe sol a obiectelor de mobilier urban
destinate difuzării și comercializării presei, cărților, florilor și altele asemenea ⎯
tonete, pupitre acoperite sau închise (chioșcuri) cu suprafața construită de maximum
5,00 m2.
(2) În conformitate cu prevederile art.2 din Hotărârea Guvernului nr.584/2001
privind amplasarea unor obiecte de mobilier urban, autoritățile administrației publice

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

locale pot emite autorizații de funcționare pe perioade determinate, cu avizul prealabil
al arhitectului-șef, pentru obiectele de mobilier urban prevăzute la alin.(1), pe
amplasamentele stabilite în conformitate cu reglementările urbanistice aprobate, în
baza contractelor de închiriere încheiate în conformitate cu reglementările legale în
vigoare, precum și cu regulamentele proprii de organizare a activității economice pe
domeniul public al unităților administrativ-teritoriale respective.
ARTICOLUL 65
Lucrări de instalații aferente construcțiilor care se exceptează de la autorizare
(1) În înțelesul prevederilor art.11 alin.(1) lit.f) din Lege, se exceptează de la
autorizare lucrările pentru:
a) reparații la instalațiile interioare ale clădirilor, inclusiv intervențiile constând
în înlocuirea și/sau reamplasarea consumatorilor, cu condiția să nu se afecteze
structura de rezistență a construcțiilor;
b) montarea/instalarea aparatelor individuale de climatizare și/sau de
contorizare a consumatorilor de utilități;
c) montarea/instalarea ⎯ sistemelor locale de încălzire și de preparare a apei
calde menajere cu cazane omologate de ISCIR cu obligația ca prin soluția tehnică
adoptată pentru instalarea acestora să fie respectate condițiile prevăzute de
normativele de specialitate.
(2) Instalarea sistemelor locale de încălzire și de preparare a apei calde menajere
prevăzute la alin.(1) lit.c) se poate face numai pe baza unor proiecte de specialitate
elaborate de proiectanți autorizați, verificate/expertizate în condițiile legii, care trebuie
avizate de societatea furnizoare.
(3) Execuția lucrărilor specificate la alin.(1) se va face numai cu respectarea
condițiilor prevăzute de normativele de proiectare și execuție în vigoare și se vor
realiza exclusiv de persoane autorizate.
ARTICOLUL 66
Modificări de temă în timpul executării lucrărilor de construcții
(1) Prin modificare de temă, potrivit definiției din anexa nr.2 la Lege, se
înțelege orice schimbare inițiată de către investitor/proprietar care vizează, după caz,
funcțiunile și/sau capacitățile funcționale caracteristice, indicatorii tehnico-economici
aprobați, soluțiile spațiale și/sau de amplasament ori alte asemenea cerințe specifice
investiției, cu efecte asupra documentației tehnice ⎯ D.T. care a fundamentat
emiterea autorizației de construire/desființare.
(2) Potrivit prevederilor art.7 alin.(15) din Lege, dacă în timpul executării
lucrărilor ⎯ numai în perioada de valabilitate a autorizației de construire ⎯ survin
modificări de temă privind lucrările de construcții autorizate care conduc la necesitatea
modificării acestora, investitorul/proprietarul are obligația de a opri lucrările, după
caz, și de a solicita o nouă autorizație de construire, pentru obținerea căreia va depune
o nouă documentație tehnică ⎯ D.T., elaborată în condițiile modificărilor de temă
survenite.
(3) În vederea emiterii unei noi autorizații de construire, potrivit prevederilor
art.7 alin.(151) din Lege, autoritatea administrației publice județene/locale competentă
va decide, după caz:
a) emiterea noii autorizații de construire ⎯ dacă lucrările corespunzătoare
modificărilor de temă se înscriu în limitele actului administrativ al autorității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

43

competente pentru protecția mediului, precum și ale avizelor și acordurilor obținute
pentru autorizația de construire inițială;
b) reluarea procedurii de autorizare în condițiile Legii ⎯ dacă lucrările
corespunzătoare modificărilor de temă depășesc limitele actului administrativ al
autorității competente pentru protecția mediului, precum și ale avizelor și acordurilor
obținute pentru autorizația de construire inițială.
(4) În cadrul procedurii decizionale, prevăzută la alin.(3), verificarea modului de
încadrare a lucrărilor, corespunzător modificărilor de temă, se face de către:
a) structurile de specialitate ale autorităților administrației publice competente,
precum și de verificatorii de proiecte atestați în condițiile legii, cu participarea
reprezentanților instituțiilor avizatoare ⎯ pentru verificarea încadrării modificărilor în
limitele avizelor și acordurilor obținute pentru autorizația de construire inițială, în
condițiile dispozițiilor art.7 alin.(152) din Lege;
b) autoritatea competentă pentru protecția mediului ⎯ pentru verificarea
încadrării modificărilor în limitele actului administrativ acesteia, potrivit prevederilor
legislației privind evaluarea impactului anumitor proiecte publice și private asupra
mediului, în condițiile dispozițiilor art.7 alin. (153) din Lege.
ARTICOLUL 67
Schimbarea soluțiilor tehnice din proiect pe parcursul execuției
(1) În situația în care, înainte de începerea executării lucrărilor de construcții sau
pe parcursul derulării acestora, devine necesară modificarea soluțiilor tehnice din
documentația tehnică⎯D.T. autorizată, beneficiarul / investitorul / administratorul /
managerul de proiect are obligația de a nu începe sau, de a opri lucrările, după caz, și
de a solicita emiterea unei noi autorizații de construire corespunzător modificărilor
aduse proiectului, materializate prin documentații ⎯ piese scrise și desenate ⎯, cu
condiția ca documentația tehnică ⎯ D.T. astfel modificată să se încadreze în
prevederile documentațiilor de urbanism aprobate, urmând să se aplice în mod
corespunzător prevederile art.54 alin.(6). În aceste condiții, taxa de autorizare se va
regulariza după recepția la terminarea lucrărilor de construcții, potrivit legii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin.(1), pe bază de dispoziție de șantier dată
de proiectantul lucrărilor și verificată de către un verificator de proiecte atestat în
condițiile legii, precum și cu acordul scris al beneficiarului / investitorului /
administratorului / managerului de proiect, după caz, se pot admite modificări locale
ale soluțiilor tehnice din documentația tehnică ⎯ D.T. autorizată fără emiterea unei
noi autorizații de construire, dacă:
a) nu se modifică funcțiunea consemnată în autorizația inițială;
b) se asigură respectarea prevederilor avizelor/acordurilor/punctului de vedere
al autorității competente pentru protecția mediului, precum și ale actului administrativ
al acesteia după caz, anexe la autorizația inițială;
c) se asigură respectarea prevederilor Codului civil;
d) nu se modifică condițiile de amplasament (regim de înălțime, POT, CUT,
aliniament, distanțele minime față de limitele proprietății, ori aspectul construcției);
e) nu sunt periclitate rezistența și stabilitatea clădirilor învecinate;
f) se asigură respectarea prevederilor reglementărilor tehnice în domeniul
securității la incendiu.
g) se asigură economia de energie.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

(3) Se încadrează în prevederile alin.(2) și lucrările devenite necesare în cazuri
speciale determinate de luarea în considerare a unor situații imprevizibile la faza de
proiectare (ca urmare a unor decopertări, relevee de fundații etc.), care se execută la
construcții existente, inclusiv la monumente istorice (cu avizul organismelor abilitate
ale Ministerului Culturii și Cultelor).
(4) În situațiile prevăzute la alin.(1), (2) și (3) responsabilitatea privind
corectitudinea tehnică a soluției modificatoare aparține proiectantului, în solidar cu
verificatorul/verificatorii de proiect, iar titularul autorizației are obligația de a depune
(în copie) la emitentul autorizației documentațiile și/sau documentele specificate, ca
martor.
ARTICOLUL 68
Completări sau detalieri ale prevederilor planurilor de urbanism
și de amenajare a teritoriului
În vederea emiterii autorizațiilor ⎯ în situația în care, pentru analiza modului în
care investiția propusă se poate integra în ansamblul urbanistic preexistent, sunt
necesare completări sau detalieri ale prevederilor planurilor de urbanism și/sau de
amenajare a teritoriului, legal aprobate ⎯ emitentul autorizației poate cere
solicitantului, prin certificatul de urbanism, elaborarea unor documentații de
urbanism/amenajare a teritoriului suplimentare.
SECȚIUNEA a 3-a
Taxe și cote
ARTICOLUL 69
Taxe în procedura de autorizare
(1) Pentru emiterea certificatului de urbanism și a autorizației de
construire/desființare solicitantul datorează taxe către autoritatea administrației publice
județene/locale emitente, care se stabilesc în conformitate cu prevederile art. 267 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale normelor metodologice de aplicare a acesteia. Procedura de regularizare
a acestor taxe este reglementată, de asemenea, prin Legea nr. 571/2003.
(2) Baza de calcul pentru determinarea valorii autorizate a lucrărilor de
construcții și instalații aferente acestora este cea evidențiată la capitolul 4 ⎯ Cheltuieli
pentru investiția de bază, subcapitolul 4.1. ⎯ Construcții și instalații, în conformitate
cu Metodologia privind elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind
aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor
publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru
obiective de investiții și lucrări de intervenții, coroborată cu prevederile Capitolului V
⎯ Taxa pentru eliberarea certificatelor, avizelor și a autorizațiilor, punctele 131⎯ 146
din Titlul 9 al Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu referire la aplicarea
prevederilor art. 267 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
(3) Valoarea autorizată a lucrărilor de organizare a execuției lucrărilor
(organizare de șantier) va avea ca bază de calcul Capitolul 5 ⎯ Alte cheltuieli,
subcapitolul 5.1 ⎯ Organizare de șantier, pct. 5.1.1. Lucrări de construcții și instalații
aferente organizării de șantier, în conformitate cu Metodologia privind elaborarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

45

devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr.28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a structurii
și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări
de intervenții.
(4) Prin exceptare de la prevederile alin. (1), potrivit dispozițiilor art.42 alin.(2)
din Lege, emiterea autorizației de construire/desființare în vederea executării lucrărilor
de intervenție în primă urgență pentru punerea în siguranță a construcțiilor existente,
inclusiv a instalațiilor aferente, care prezintă pericol public, indiferent de destinație,
precum și a lucrărilor la lăcașuri de cult ori la monumente istorice clasate ori aflate în
curs de clasare, indiferent de proprietar, este scutită de la plata taxelor de autorizare.
Dacă în clădirile cu statut de monument se desfășoară activități comerciale, scutirea de
la plata taxei de autorizare nu se aplică.
ARTICOLUL 70
Cote ulterioare autorizării
(1) Potrivit prevederilor art.30 din Lege, cheltuielile pentru controlul statului în
amenajarea teritoriului, urbanism și autorizarea executării lucrărilor de construcții se
suportă de către investitori, în valoare echivalentă cu o cotă de 0,1% din valoarea
lucrărilor autorizate, cu excepția celor prevăzute la art.3 alin.(1) lit.b) din Lege și a
lăcașurilor de cult. Virarea sumelor se face în contul Inspectoratului de Stat în
Construcții, iar copia documentului de plată se anexează la «Formularul-model F.14
⎯ COMUNICARE privind începerea execuției lucrărilor – ISC» eliberat de emitent
împreună cu autorizația de construire/desființare în conformitate cu prevederile art.7
alin.(8) din Lege. Întârzierea la plată a cotei prevăzute se penalizează cu 0,15% pe zi
de întârziere, fără a se depăși suma datorată. Cota de 0,1% din valoarea lucrărilor
autorizate se aplică și diferențelor rezultate din actualizarea acesteia, care se face odată
cu recepția la terminarea lucrărilor.
(2) În conformitate cu dispozițiile art.40 alin.(1) din Legea nr.10/1995 privind
calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, investitorii sau proprietarii au
obligația de a vira lunar către Inspectoratul de Stat în Construcții ⎯ ISC o cotă de
0,70% din cheltuielile pentru executarea construcțiilor și a lucrărilor prevăzute la art.2
din această lege. Calculul, modul de virare a sumelor, precum și calculul penalizărilor
corespunzător întârzierilor la plată a cotelor se face potrivit prevederilor Legii
nr.10/1995.
CAPITOLUL V
Asigurarea disciplinei autorizării, răspunderi, sancțiuni
ARTICOLUL 71
Organe de control
(1) Potrivit prevederilor art.27 din Lege, organele de control ale consiliilor
județene și ale primăriilor au obligația de a urmări respectarea disciplinei în domeniul
autorizării și executării lucrărilor de construcții în cadrul unităților lor administrativteritoriale, potrivit competențelor stabilite de Lege.
(2) Potrivit prevederilor art.29 din Lege, controlul statului în amenajarea
teritoriului, urbanism și autorizarea executării lucrărilor de construcții se exercită pe

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

întregul teritoriu al țării de către Inspectoratul de Stat în Construcții, care dispune
măsurile și aplică sancțiunile prevăzute de Lege.
ARTICOLUL 72
Abilitări de control ale organelor administrației publice locale
(1) Autoritățile administrației publice locale, prin organele proprii cu atribuții de
control, potrivit legii, au obligația de a organiza și de a efectua permanent acțiuni de
control vizând disciplina în autorizare pe raza unității administrativ-teritoriale, potrivit
competențelor stabilite de Lege, privind:
a) emiterea autorizațiilor de construire/desființare;
b) executarea lucrărilor de construcții numai pe bază de autorizații valabile;
c) executarea lucrărilor de construcții cu respectarea prevederilor autorizațiilor
de construire/desființare și a proiectelor tehnice.
(2) În aplicarea prevederilor alin.(1), arhitectul-șef al județului, împreună cu
personalul împuternicit al compartimentului de specialitate din subordinea acestuia ⎯
în conformitate cu atribuțiile conferite prin regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului
județean,
stabilite
în
temeiul
prevederilor
Legii
nr.
215/2001, coroborate cu prevederile art.27 alin.(2) din Lege ⎯ urmărește, în unitățile
administrativ-teritoriale de pe raza județului, respectarea disciplinei în construcții
privind execuția lucrărilor de construcții numai pe baza unor autorizații de
construire/desființare, precum și respectarea disciplinei în urbanism și amenajarea
teritoriului, legată de procedura de autorizare.
ARTICOLUL 73
Sancțiuni
În temeiul Legii, faptele de nerespectare a prevederilor acesteia, potrivit
gravității și importanței sociale a acestora constituie infracțiuni ⎯ potrivit prevederilor
art.24 din Lege ⎯ sau, după caz, contravenții ⎯ potrivit prevederilor art.26 din Lege.
ARTICOLUL 74
Aplicarea sancțiunilor contravenționale
(1) Încadrarea faptei contravenționale, respectiv valoarea amenzii
contravenționale, se stabilește de organul de control și se înscrie în formularul tipizat
“PROCES-VERBAL de constatare și sancționare a contravenției”, prezentat în
Anexele nr.6 și 7 la prezentele norme metodologice.
(2) Formularul tipizat “PROCES-VERBAL de constatare și sancționare a
contravenției” ⎯ prezentat în anexa nr.6 ⎯ este redactat în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr.2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu modificările și completările ulterioare, și se utilizează de către
organele de control ale administrației publice locale cu atribuții de control în domeniul
disciplinei în urbanism și autorizarea executării lucrărilor de construcții.
(3) Inspectoratul de Stat în Construcții utilizează formularul tipizat “PROCESVERBAL de constatare și sancționare a contravenției” propriu ⎯ a cărui formă este
prevăzut în anexa nr.7 ⎯, redactat și aprobat în conformitate cu prevederile legii.
(4) Potrivit dispozițiilor art.26 alin.(6) și art.35 alin.(3) din Lege, în corelare cu
prevederile art.28 și 29 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu modificările și completările ulterioare, în domeniul disciplinei
autorizării executării lucrărilor de construcții și al execuției acestora în baza
autorizațiilor emise, la aplicarea sancțiunii contravenționale:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

47

a) nu se aplică sancțiunea “avertisment”;
b) nu se admite achitarea în termen de 48 de ore a jumătate din minimul amenzii
stabilite.
CAPITOLUL VI
Alte dispoziții
SECȚIUNEA 1
Obligații ale investitorului/beneficiarului și
emitentului autorizației, ulterioare autorizării
ARTICOLUL 75
Operațiuni privind asigurarea cerințelor de calitate în construcții
După obținerea autorizației de construire/desființare, pentru execuția lucrărilor
aferente obiectivului de investiții, potrivit prevederilor Legii nr. 10/1995 împreună cu
regulamentele de aplicare a acesteia, prin grija investitorului/beneficiarului și a
executantului este necesară realizarea următoarelor operațiuni:
a) Urmărirea execuției lucrărilor de construcții
Urmărirea execuției lucrărilor este obligatorie și se asigură prin:
1. diriginte de șantier autorizat, ca reprezentant al beneficiarului, care urmărește
ca execuția lucrărilor să se facă în deplină concordanță cu autorizația emisă (inclusiv
cu documentația tehnică ⎯ D.T. (D.T.A.C./D.T.A.D, după caz, care a stat la baza
emiterii autorizației), cu respectarea proiectului tehnic pentru execuția lucrărilor pe
baza căruia a fost emisă, precum și în conformitate cu reglementările tehnice în
vigoare;
2. responsabil tehnic cu execuția atestat, ca reprezentant al executantului
(persoană juridică cu profil de activitate în construcții).
Costurile necesare pentru urmărirea execuției lucrărilor pe întreaga durată a
acestora se includ în valoarea devizului general al investiției.
b) Întocmirea Cărții tehnice a construcției
Cartea tehnică a construcției reprezintă evidența tuturor documentelor (acte și
documentații) privind construcția, emise în toate etapele realizării ei ⎯ de la
certificatul de urbanism până la recepția finală a lucrărilor, se întocmește și se
completează pe parcursul execuției de toți factorii care concură la realizarea lucrărilor,
prin grija inspectorului de șantier. După recepție, Cartea tehnică se completează în
continuare, pe întreaga durata de existență a construcției, cu toate intervențiile asupra
acesteia, prin obligația beneficiarului.
c) Efectuarea recepției lucrărilor de construcții și a instalațiilor aferente
Potrivit prevederilor legale în vigoare recepția lucrărilor de construcții și a
instalațiilor aferente este actul prin care investitorul declară că acceptă, preia lucrarea
(cu sau fără rezerve) și că aceasta poate fi dată în folosință. Prin actul de recepție se
certifică faptul că executantul și-a îndeplinit obligațiile în conformitate cu prevederile
contractului și ale documentației de execuție. Recepția lucrărilor de construcții de
orice categorie și a instalațiilor aferente acestora se efectuează atât la lucrări noi, cât și
la intervențiile în timp asupra construcțiilor existente (reparații capitale, consolidări,
modificări, modernizări, extinderi și altele asemenea) și se realizează în două etape:
1. recepția la terminarea lucrărilor;
2. recepția finală la expirarea perioadei de garanție.
d) Urmărirea comportării în exploatare a construcției

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

Urmărirea comportării în exploatare a construcției se face după recepția finală a
lucrărilor, pe toată durata existenței acesteia, beneficiarul având obligația de a lua
măsurile corespunzătoare pentru asigurarea cerințelor de calitate a construcțiilor,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 76
Operațiuni privind obligațiile investitorilor/beneficiarilor
față de autorități
(1) După obținerea autorizației de construire/desființare, în vedrea executării
lucrărilor, investitorul/beneficiarul are obligația de a realiza următoarele operațiuni:
a) Anunțarea începerii lucrărilor de construcții autorizate
Se va aduce la cunoștință emitentului autorizației și Inspectoratului teritorial în
construcții data și ora începrii lucrărilor de construcții autorizate, utilizându-se
«Formularul-model F.13 ⎯ COMUNICARE privind începerea execuției lucrărilor»
(pentru uzul administrației publice), respectiv «Formularul-model F.14 ⎯
COMUNICARE privind începerea execuției lucrărilor» (pentru uzul ISC) puse la
dispoziție de emitentul autorizației împreună cu autorizația.
b) Amplasarea, la loc vizibil, a Panoului de identificare a investiției
Se vor aplica prevederile cuprinse în anexa nr.8 la prezentele norme
metodologice.
c) Anunțarea finalizării lucrărilor de construcții autorizate
Se va aduce la cunoștință emitentului autorizației și Inspectoratului teritorial în
construcții data și ora finalizării lucrărilor de construcții autorizate, utilizându-se
«Formularul-model F.15 ⎯ COMUNICARE privind încheierea execuției lucrărilor»
(pentru uzul administrației publice), respectiv «Formularul-model F.16 ⎯
COMUNICARE privind încheierea execuției lucrărilor» (pentru uzul ISC) puse la
dispoziție de emitentul autorizației împreună cu autorizația.
(2) După realizare, pentru punerea în funcțiune a obiectivului de investiții,
potrivit prevederilor legale în vigoare, prin grija investitorului/beneficiarului este
necesară realizarea următoarelor operațiuni:
a) Regularizarea taxelor și cotelor legale
În conformitate cu prevederile art.267 alin.(14) lit.b) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, în cel mult 15 zile de la
data finalizării lucrărilor de construcții, odată cu efectuarea recepției la terminarea
lucrărilor, solicitantul (investitorul/beneficiarul) are obligația de a regulariza taxele și
cotele legale. În acest scop, investitorul/beneficiarul are obligația de a declara la
emitentul autorizației valoarea finală (rezultată) a lucărilor ⎯ se pot prezenta
documentele doveditoare necesare.
Emitentul autorizației va aplica prevederile art.267 alin.(14) lit.c) și d) din
Legea nr. 571/2003 privind Codului fiscal, cu modificările și completările ulterioare și
va înștiința Inspectoratul de Stat în Construcții despre finalizarea execuției lucrărilor,
precum și valoarea finală a investiției ⎯ așa cum a fost calculată la efectuarea
recepției la terminarea lucrărilor ⎯ utilizând «Formularul-model F.16 ⎯
COMUNICARE privind încheierea execuției lucrărilor» (pentru uzul ISC)
b) Declararea construcțiilor în vederea impunerii
Toate construcțiile proprietate particulară se declară, în vederea impunerii, la
organele financiare teritoriale sau la unitățile subordonate acestora, în conformitate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

49

prevederile Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art.39 din Lege.
Data dobândirii clădirii, în vederea impunerii, se stabilește în conformitate cu
dispozițiile Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, pct.62 privind CAPITOLUL II
⎯ Impozitul și taxa pe clădiri al TITLULUI IX ⎯ Impozite și taxe locale din Legea
privind Codul fiscal nr.571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
c) Obținerea autorizației pentru desfășurarea unei activități economice ori a
autorizației sanitare de funcționare
Autorizația pentru desfășurarea unei activități economice ori autorizația sanitară
de funcționare, după caz, se emite de autoritatea teritorială competentă, în condițiile
prevederilor art.268 alin.(1) și (2) din Legea nr.571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 77
Operațiuni privind obligațiile emitentului autorizației
(1) La finalizarea lucrărilor de construcții autorizate, emitentul autorizației are
obligația de a regulariza taxele și cotele legale, inclusiv cele prevăzute la art.70, în
funcție de valoarea finală (rezultată) a investiției, susținută cu documentele furnizate
de investitor/beneficiar, în conformitate cu prevederile art.76 lit.a).
(2) Emitentul autorizației are obligația să comunice Inspectoratului de Stat în
Construcții valoarea finală a investiției, așa cum a fost calculată pentru regularizarea
taxei de autorizare, la data recepției la terminarea lucrărilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligații ale proiectantului și executantului
ARTICOLUL 78
Obligații ale proiectantului
În temeiul contractului de proiectare încheiat cu beneficiarul/investitorul, pentru
asigurarea calității documentației tehnice ⎯ D.T. (D.T.A.C./D.T.A.D.), inclusiv a
proiectului tehnic ⎯ P.Th. potrivit prevederilor art.28 alin.(1) lit.a), proiectantul are,
potrivit legii, următoarele obligații:
a) asigurarea calității documentației tehnice ⎯ D.T. pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții, respectiv a proiectului tehnic ⎯ P.Th.,
corespunzător cerințelor de calitate, prin respectarea legislației privind calitatea în
construcții și a reglementărilor tehnice în vigoare;
b) prezentarea documentației tehnice ⎯ D.T. elaborate spre verificare, în
condițiile Legii, de către specialiștii verificatori de proiecte atestați, stabiliți de
investitor, precum și soluționarea neconformităților ori a neconcordanțelor semnalate;
c) atenționarea beneficiarului cu privire la exigențele urbanistice cărora trebuie
să li se subordoneze realizarea obiectivului de investiții, în raport cu reglementările
urbanistice legal aprobate, sau, după caz, cu privire la incompatibilitățile tehnice sau
urbanistice pe care acesta le generează în zona de amplasament. Pe durata execuției,
proiectantul răspunde cu privire la celelalte obligații pe care le are în conformitate cu
legislația în vigoare privind calitatea în construcții.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

ARTICOLUL 79
Obligații ale executantului
(1) Executantul, în baza contractului de antrepriză încheiat cu beneficiarul,
pentru asigurarea calității lucrărilor de construcții, potrivit Legii, are următoarele
obligații:
a) să sesizeze investitorul cu privire la neconformitățile și/sau neconcordanțele
constatate în proiect, în vederea soluționării acestora de către proiectant;
b) să înceapă execuția lucrărilor numai în baza unei autorizații de
construire/desființare în valabilitate;
c) să execute lucrările numai pe baza și în conformitate cu proiectul tehnic ⎯
P.Th., verificat de verificatori de proiect atestați, potrivit legii;
(2) Pe durata execuției lucrărilor, executantul răspunde cu privire la celelalte
obligații pe care le are, în conformitate cu legislația în vigoare privind calitatea în
construcții.
SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 80
Banca de date ale autorităților administrației publice
(1) Băncile de date ale autorităților administrației publice județene/locale
reprezintă sistemul informațional care are la bază studiile de teren și documentațiile
elaborate pentru realizarea investițiilor, de orice fel, a elementelor de infrastructură, de
gospodărie comunală, precum și a lucrărilor de amenajare a teritoriului și de urbanism
⎯ studii și proiecte de sistematizare elaborate înainte de 1990 la comanda fostelor
consilii populare sau a altor instituții ale statului ⎯ care, potrivit prevederilor art.34
alin.(1) din Lege, sunt și rămân proprietate publică a județului sau a municipiilor,
respectiv a municipiului București.
(2) Banca de date a rețelelor tehnico-edilitare, parte componentă a studiilor de
teren sau a documentațiilor prevăzute la alin.(1), după caz, reprezintă sistemul
informațional care are la bază date din cadastrul general și din cadastrele de
specialitate, care servesc la formularea strategiilor globale ale teritoriilor
administrative, în corelare cu programele de dezvoltare a administrației publice locale,
la toate nivelurile.
(3) Pentru constituirea băncii de date, toți posesorii de rețele tehnico-edilitare,
supra- și subterane au obligația de a constitui băncile de date ale rețelelor tehnicoedilitare pe care le administrează și, în temeiul dispozițiilor art.45 alin.(6) din Lege, să
transmită autorităților administrației publice județene, respectiv a municipiului
București planurile cadastrale cuprinzând traseele rețelelor existente pe teritoriul
județului și al localităților, respectiv al municipiului București. Aceste planuri vor fi
puse la dispoziția tuturor primăriilor municipiilor, orașelor și comunelor, respectiv
primăriilor sectoarelor municipiului București în a căror rază administrativ-teritorială
sunt situate rețelele tehnico-edilitare, de către autoritățile administrației publice
județene, respectiv a municipiului București.
(4) Datele și informațiile specifice fiecărui tip de rețea tehnico-edilitară
reprezintă suportul de bază al constituirii băncilor de date la nivelul fiecărei autorități
publice județene/locale și, totodată, asigură aplicarea măsurilor prevăzute de lege
referitor la amplasarea, proiectarea și autorizarea executării lucrărilor de construcții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

51

(5) Regiile autonome, persoanele juridice, precum și societățile comerciale
înființate pe structura fostelor unități de proiectare județene și din municipiul
București, care au în gestiune, potrivit Legii, administrarea rețelelor tehnico-edilitare,
respectiv arhivele cuprinzând studiile și documentațiile menționate la alin. (1), au
obligația de a proceda la punerea lor la dispoziție consiliilor județene, primăriilor
municipiilor, respectiv Primăriei Municipiului București, cu titlu gratuit, pe bază de
protocol de transfer de gestiune, în vederea transferului de gestiune, potrivit
prevederilor art.34 alin.(3) din Lege.
(6) În conformitate cu prevederile art.34 alin.(4) din Lege, în vederea efectuării
transferului de gestiune prevăzut la alin.(5), inventarierea arhivelor ⎯ inclusiv
evidența și reprezentarea pe planuri și hărți a tuturor rețelelor edilitare subterane și/sau
supraterane, inclusiv a construcțiilor și amenajărilor tehnice aferente din intravilanul
fiecărei localități, precum și din teritoriul administrativ al acesteia ⎯ se va face de
către comisii constituite în acest scop prin hotărâri ale consiliilor județene, municipale,
respectiv ale Consiliului General al Municipiului București.
(7) Rețelele tehnico-edilitare, care sunt cuprinse în cadrul arhivelor prevăzute la
alin.(5) cuprind:
a) rețele de alimentare cu apă;
b) canalizări;
c) rețele de transport și alimentare cu energie electrică;
d) rețele de termoficare;
e) rețele de transport și distribuție gaze naturale;
f) rețele de comunicații.
(8) Rețelele tehnico-edilitare, inclusiv construcțiile și amenajările tehnice, se
reprezintă pe un plan (scara 1:500 / 1:1.000 / 1:2.000 pentru intravilan, respectiv
1:2.000 / 1:5.000 pentru extravilan), extras din planul topografic de bază sau, după
caz, planul cadastral pentru fiecare localitate, respectiv sector al municipiului
București, în parte folosind semnele convenționale specifice fiecărui tip de rețea.
(9) În vederea efectuării transferului de gestiune prevăzut la alin.(5), planurile
realizate conform prevederilor alin.(8), însoțite de fișele tehnice pe tipuri de rețea, se
înregistrează pe suport magnetic într-un format compatibil cu sistemele informatice de
gestiune tip GIS.
(10) Potrivit prevederilor art.34 alin.(7) din Lege, în vederea documentării
pentru întocmirea documentațiilor tehnice ⎯ de urbanism și de execuție ⎯ accesul
persoanelor fizice sau al reprezentanților persoanelor juridice la arhivele cuprinzând
documentațiile prevăzute la alin. (1)⎯(5), precum și la documentațiile de urbanism
gestionate de administrațiile publice locale în condițiile prevederilor alin.(5), este
neîngrădit și se stabilește prin hotărâre a consiliului județean, a consiliului municipal,
respectiv a Consiliului General al Municipiului București.
ARTICOLUL 81
Forme de perfecționare a pregătirii profesionale
(1) Autoritățile administrației publice locale/județene/centrale emitente ale
certificatelor de urbanism și autorizațiilor de construire/desființare, au obligația să
asigure pregătirea și perfecționarea profesională a personalului structurilor de
specialitate din cadrul aparatului propriu.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

(2) În aplicarea prevederilor alin.(1), autoritățile vor asigura participarea
periodică a personalului, la programe și alte forme de instruire adecvate domeniilor de
activitate, privind pregătirea și/sau perfecționarea acestora, potrivit legii, organizate de
organisme ale administrației publice centrale sau locale, de instituții de învățământ
superior, asociații profesionale, precum și de alte organizații de profil.
(3) În vederea realizării acestei exigențe universitățile tehnice cu profil de
construcții, instalații pentru construcții, arhitectură și urbanism, asociațiile
profesionale ale inginerilor constructori și inginerilor instalatori, ale arhitecților și
urbaniștilor, alte organisme cu activitate în domeniu abilitate în condițiile legii,
precum și consiliile județene pot organiza, după caz, programe de formare specializată
în administrația publică, programe de specializare postuniversitară, programe de
perfecționare de scurtă durată, cursuri postuniversitare pentru arhitecți și alte cadre cu
pregătire superioară din domeniul urbanismului, construcțiilor și instalațiilor pentru
construcții, cursuri de perfecționare pentru cadre cu pregătire medie în domeniul
urbanismului, arhitecturii și construcțiilor/instalațiilor.
ARTICOLUL 82
Dispoziții finale și tranzitorii
(1) Compartimentele din aparatul propriu de specialitate ale consiliilor județene,
Consiliului General al Municipiului București și consiliilor locale se organizează
pentru a prelua atribuțiile structurilor de specialitate prevăzute prin Lege.
(2) Prin excepție de la prevederile art.4 alin.(1) lit.e) din Lege, președinții
consiliilor județene, în temeiul dispozițiilor art.45 alin.(31) din Lege, pot emite
autorizații de construire pentru lucrări din aria de competență a primarilor comunelor
și orașelor care încă nu au constituite structurile de specialitate în conformitate cu
prevederile alin.(1), pe termen limitat, la solicitarea acestora, până la organizarea
structurilor proprii de specialitate conform Legii.
(3) Costul serviciilor prestate de structurile (compartimentele) de specialitate ale
consiliului județean se stabilesc potrivit prevederilor Codului fiscal, aprobat prin
Legea nr.571/2003.
(4) Utilizarea formularelor cuprinse în anexa nr.1 la prezentele norme metodologice
este obligatorie, fiind interzisă modificarea sau completarea structurii/conținutului acestora.
Formularele se tipăresc prin grija emitentului, cu înscrierea denumirii exacte a autorității
emitente, și se pun la dispoziția solicitanților, contra cost.
(5) În situația în care, la utilizare, rubricile din formular nu sunt suficiente pentru
comunicarea ori înregistrarea datelor, emitentul va putea anexa rubrici sau pagini
suplimentare la actul emis (care vor fi semnate și parafate de emitent), cu condiția înscrierii
în actul de bază a mențiunii privind existența anexei ca parte integrantă a actului.
(6) Se recomandă tipărirea de formulare distincte pentru autorizarea executării
lucrărilor de construire și, respectiv, pentru autorizarea executării lucrărilor de desființare.
(7) Instituțiile/operatorii economici abilitate/abilitați prin lege să emită avize/acorduri
în vederea autorizării executării lucrărilor de construcții au următoarele obligații:
a) să stabilească lista documentelor și condițiilor specifice, precum și conținutulcadru al documentațiilor specifice necesare pentru emiterea avizelor/acordurilor solicitate
prin certificatul de urbanism. Lista documentelor și condițiilor specifice, precum și
conținutul-cadru al documentațiilor specifice necesare sunt informații de interes public și
se pun la dispoziția publicului și a autorităților administrației publice competente, prin
grija instituțiilor avizatoare, pe pagina proprie de web și/sau prin afișare la sediul acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

53

b) să emită avizele/acordurile în termen de maxim 15 zile calendaristice de la
data înregistrării cererii și documentației specifice complete, sub sancțiunea aplicării
prevederilor legale privind aprobarea tacită, fără alte proceduri prealabile. Cererea
înregistrată și documentația specifică anexată acesteia reprezintă acordul tacit al
instituției/operatorului economic abilitate/abilitat asupra prevederilor conținute în
documentația care a stat la baza cererii pentru emiterea avizului și/sau acordului.
(8) După emiterea autorizației de construire, documentația tehnică ⎯ D.T.
vizată spre neschimbare se dezvoltă prin proiectul tehnic ⎯ P.Th. și constituie parte
integrantă a acestuia, respectiv a detaliilor de execuție ⎯ D.E., fiind interzisă
modificarea prevederilor acesteia, sub sancțiunea nulității autorizației de construire.
Investitorul împreună cu executantul au obligația de a executa lucrările autorizate
numai în baza proiectului tehnic ⎯ P.Th., a cărui existență pe șantier este obligatorie
pe toată durata executării lucrărilor.
(9) În vederea aplicării unitare a prevederilor Normelor metodologice aprobate
prin prezentul ordin, începând cu data intrării în vigoare a acestuia, ca urmare a intrării
în vigoare a Legii nr.261/2009 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, se va proceda după cum urmează:
a) în situația în care competențele de emitere a autorizațiilor nu se modifică,
procedura de autorizare se derulează în continuare potrivit competențelor de autorizare
anterioare, astfel:
1. în cazul certificatelor de urbanism emise anterior acestei date, aflate în
valabilitate, care încă nu au fost depuse împreună cu documentațiile legale pentru
autorizare, autorizațiile de construire/desființare se emit de către autoritățile emitente
ale certificatelor de urbanism;
2. în cazul documentațiilor legale pentru autorizare depuse anterior acestei date,
autorizațiile de construire/desființare se emit de către autoritățile la care acestea au fost
depuse;
b) în situația în care competențele de emitere a autorizațiilor se modifică,
procedura de autorizare se derulează în continuare potrivit competențelor de autorizare
prevăzute prin Legea nr.261/2009, astfel:
1. în cazul certificatelor de urbanism emise anterior acestei date și aflate în
valabilitate, care încă nu au fost depuse împreună cu documentațiile legale pentru
autorizare, acestea se supun confirmării de către autoritățile care au dobândit noile
competențe de emitere a autorizațiilor de construire/desființare, fără ca prin aceasta să
le fie prejudiciate termenele și celelalte cerințe obținute;
2. în cazul documentațiilor legale pentru autorizare care au fost depuse anterior
acestei date la autoritățile competente la acea dată, autorizațiile de construire /
desființare se emit de către autoritățile care au dobândit noile competențe de emitere a
autorizațiilor de construire/desființare.
Operațiunile legate de transferul documentelor/documentațiilor legale între cele
două autorități, respectiv reglementarea relațiilor cu solicitanții, sunt în sarcina și
responsabilitatea autorităților implicate și vor fi finalizate până la data de 31
decembrie 2009, fără afectarea termenelor stabilite prin Lege privind certificatele de
urbanism și documentațiile legale pentru autorizare prevăzute la lit.b).
(10) Anexele nr.1⎯8 fac parte integrantă din prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

54

ANEXA Nr.1

FORMULARE
F.1
(pag.1)
Către,
……………………………………………………
)

[conducătorul autorităţii administraţiei publice emitente * ]

CERERE
pentru emiterea certificatului de urbanism
Subsemnatul

1)

………………………….……………………. , CNP I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, cu

2)

domiciliul/sediul în judeţul …….…………………..……, municipiul/oraşul/comuna ……………….…………..,
satul ……..…………………….., sectorul …., cod poştal …………….., str. …………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. …., ap. ….., telefon/fax ………………., e-mail …………………………………………….…...,
în calitate de /reprezentant al ……………………………...………..CUI ………………………….….….,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991, privind autorizarea executării lucrărilor de
construcţii, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, solicit emiterea certificatului de urbanism în
**)

scopul : ……………………………………………………………………………………………………………...……
………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
1. Elaborarea documentaţiei pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcţii, în conformitate cu
prevederile art.3 alin.(1) din Lege, privind:
1.1. Lucrări de construire
1.2. Lucrări de desfiinţare
a) lucrări de construire, reconstruire, consolidare,
modificare, extindere, reabilitare, schimbare de destinaţie sau
de reparare a construcţiilor de orice fel, precum şi a instalaţiilor
aferente acestora, cu excepţia celor prevăzute la art.12 din
Legea nr.50/1991;
b) lucrări de construire, reconstruire, extindere,
reparare, consolidare, protejare, restaurare, conservare,
precum şi orice alte lucrări, indiferent de valoarea lor, care
urmează să fie efectuate la construcţii reprezentând
monumente istorice, stabilite potrivit legii;
c) lucrări de construire, reconstruire, modificare,
extindere, reparare, modernizare şi reabilitare privind căile de
comunicaţie de orice fel, drumurile forestiere, lucrările de artă,
reţelele şi dotările tehnico-edilitare, lucrările hidrotehnice,
amenajările de albii, lucrările de îmbunătăţiri funciare, lucrările
de instalaţii de infrastructură, lucrările pentru noi capacităţi de
producere, transport, distribuţie a energiei electrice şi/sau
termice, precum şi de reabilitare şi retehnologizare a celor
existente;
d) împrejmuiri şi mobilier urban, amenajări de
spaţii verzi, parcuri, pieţe şi alte lucrări de amenajare a
spaţiilor publice;

e) lucrări de foraje şi excavări necesare pentru
efectuarea studiilor geotehnice şi a prospecţiunilor geologice,
proiectarea şi deschiderea exploatărilor de cariere şi
balastiere, a sondelor de gaze şi petrol, precum şi a altor
exploatări de suprafaţă sau subterane;
f) lucrări, amenajări şi construcţii cu caracter
provizoriu, necesare în vederea organizării executării lucrărilor,
1
în condiţiile prevăzute la art.7 alin.(1 ) din Legea nr.50/1991;
g) organizarea de tabere de corturi, căsuţe sau
rulote;
h) lucrări de construcţii cu caracter provizoriu,
chioşcuri, tonete, cabine, spaţii de expunere situate pe căile şi
spaţiile publice, corpuri şi panouri de afişaj, firme şi reclame,
precum şi anexele gospodăreşti ale exploataţiilor agricole
situate în extravilan;
i) cimitire ⎯ noi şi extinderi.
2. Operaţiuni notariale privind circulaţia imobiliară :
vânzări,
cumpărări,
concesionări,
cesionări,
dezmembrări,
parcelări,
comasări,
partaje,
succesiuni etc.
3. Adjudecarea prin licitaţie a proiectării lucrărilor
***)

publice (denumire) ........................................………...........
.....................................................................................………..
4. Cereri în justiţie
5. Alte scopuri prevăzute de lege (definire)
***)

....................................………………………………….………
.......................................................................................………

pentru imobilul
teren şi/sau construcţii, situat în judeţul ……………..…………….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal ……………..., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

sau identificat prin …………………………………………………………………………...…………………………
În sprijinul identificării imobilului anexez :
⎯ planul cadastral/topografic actualizat la zi, scara 1: ……….., precum şi extrasul de carte funciară
pentru informare, eliberate de OCPI4);
⎯ ……………………………………………………………………………...........……………………………
2
Suprafaţa terenului şi/sau construcţiei pentru care solicit certificatul de urbanism este de .....….... m .
5)

Data ……………………………
__________________________________________________________________________________________
)

* Se completează, după caz :
⎯ preşedintele Consiliului judeţean
⎯ primarul General al municipiului Bucureşti
⎯ primarul sectorului ……. al municipiului Bucureşti
⎯ primarul municipiului
⎯ primarul oraşului
⎯ primarul comunei
**) Se introduce ăX” în casetă şi se anulează ce nu
corespunde
***) Se face precizarea, după caz

Semnătura
…………………………….…
L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

55

F.1
(pag.2)
PRECIZĂRI
privind completarea formularului
ăCerere
pentru emiterea certificatului de urbanism”
1) Numele şi prenumele solicitantului:
⎯ persoană fizică; sau
⎯ reprezentant al firmei (persoană juridică), cu precizarea denumirii acesteia, precum şi a calităţii solicitantului
în cadrul firmei.
2) Domiciliul/sediul firmei :
Pentru persoană fizică:
⎯ se completează cu date privind domiciliul acesteia.
Pentru persoană juridică:
⎯ se completează cu date privind sediul social al firmei.
3) Alte elemente de identificare :
În situaţia în care amplasamentul imobilului nu este evidenţiat în planurile cadastrale sau topografice ale
localităţii/teritoriului administrativ (la scările 1:500, 1:2000 sau 1:10.000, după caz) aflate în gestiunea oficiului
de cadastru şi publicitate imobiliară teritorial, pentru identificarea imobilului solicitantul va putea prezenta, după
caz, informaţii privind:
⎯ localitatea, numărul cadastral şi numărul de carte funciară, în cazul în care legea nu dispune altfel; sau
⎯ elemente de reper, general cunoscute ; sau
⎯ numărul de ordine şi suprafaţa de teren înscrise în Registrul agricol ; sau
⎯ plan de situaţie extras din cadrul unor studii şi/sau planuri urbanistice elaborate anterior în zonă.
4) Planuri cadastrale/topografice, cu evidenţierea imobilelor în cauză, astfel:
⎯ pentru imobilele neînscrise în evidenţele de cadastru şi publicitate imobiliară: Plan de încadrare în zonă, la
una din scările 1:10.000, 1:5.000, 1:2.000, 1:1.000, 1:500, după caz, eliberat, la cerere, de către oficiul de
cadastru şi publicitate imobiliară;
⎯ pentru imobilele înscrise în evidenţele de cadastru şi publicitate imobiliară: Extras din planul cadastral de pe
ortofotoplan şi extrasul de carte funciară pentru informare actualizat la zi, eliberate, la cerere, de către oficiul de
cadastru şi publicitate imobiliară.
5) La rubrica ăSemnătura” :
⎯ se va înscrie şi în clar numele solicitantului : persoană fizică sau reprezentant al persoanei juridice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

56

F.2
ROMÂNIA
Consiliul Judeţean ……………………………………………………..
Arhitect-şef
Nr. ……… din ……………

Doamnei / Domnului
PRIMAR

*)

………………………………………………

Având în vedere cererea nr. ……….. din ………………. , pentru emiterea certificatului de urbanism şi
a autorizaţiei de construire/desfiinţare înaintată de

1)

………………………………………………………………...

2)

cu domiciliul /sediul în judeţul ……………………………, municipiul/oraşul/comuna ………………..………..,
satul ……..………………..., sectorul ……., cod poştal ……………….., str. …………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. ……, ap. ….., telefon/fax ……………………., e-mail …………………………..., înregistrată
la nr. …………. din …………….. 20….. ,
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

sau identificat prin ………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
4)

în scopul ………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
În conformitate cu prevederile art.4 alin.(1) lit.a) Legii nr. 50/1991, privind autorizarea executării
lucrărilor de construcţii, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, vă rugăm să ne comunicaţi
avizul dvs. în termen de 5 zile de la data înregistrării prezentei.
3)

Anexăm ……………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
Arhitect-şef
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

L.S.

____________________________________________________________________________________________
1)

Numele şi prenumele solicitantului
Adresa solicitantului
3)
Date de identificare a imobilului ⎯ teren şi/sau construcţii
4)
Scopul emiterii certificatului de urbanism conform precizării solicitantului, formulată în cerere
2)

*)

Se completează, după caz :
⎯ al municipiului ……………………..
⎯ al oraşului ………………………….
⎯ al comunei …………………………

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

57

F.3
ROMÂNIA
Judeţul …………………………….……………………………………………………
Primăria municipiului/oraşului/comunei ……….…………………………………….
)

[autoritatea administraţiei publice emitente * ]

Primar
Nr. ……… din ……………

Către,
PREŞEDINTELE CONSILIULUI JUDEŢEAN …………………………………
Urmare adresei dvs. nr. ………. din ………….. , referitoare la cererea nr. ……….. din ………………
pentru eliberarea certificatului de urbanism, înaintată de

1)

………………………………………………………….

2)

cu domiciliul /sediul în judeţul ……………………………, municipiul/oraşul/comuna ………………..………..,
satul ……..………………..., sectorul ……., cod poştal ……………….., str. …………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. ……, ap. ….., telefon/fax ……………………., e-mail …………………………...,
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

sau identificat prin ………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
4)

în scopul ………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
În urma analizării documentaţiei transmise şi a verificării datelor existente, se emite următorul
5)

AVIZ
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
Prezentul aviz este valabil şi pentru emiterea autorizaţiei de construire/desfiinţare.
Primar
……………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

Secretar,
……..…………………………………
(numele, prenumele şi semnătura)

L.S.
*)

Arhitect-şef
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

__________________________
1)

Numele şi prenumele solicitantului
Adresa solicitantului
3)
Date de identificare a imobilului
4)
Scopul emiterii certificatului de urbanism conform precizării solicitantului, formulată în cerere
5)
Se vor preciza elementele privind regimul juridic, economic şi tehnic ale imobilului ⎯ teren şi/sau construcţii rezultate din
documentaţiile de urbanism şi de amenajare a teritoriului aprobate, precum şi din hotărârile consiliului local
2)

__________________________

*) Se va semna de arhitectul şef sau pentru arhitectul sef de persoana cu responsabilitate în domeniul amenajării teritoriului
şi urbanismului specificându-se funcţia şi titlul profesional, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

58

F.4
ROMÂNIA
Judeţul …………………………….……………………………………………………
Primăria municipiului/oraşului/comunei ……….…………………………………….
)

[autoritatea administraţiei publice emitente * ]

Primar
Nr. ……… din ……………

Către,
CONSILIUL JUDEŢEAN ……………………………………
Doamnei / Domnului Arhitect-şef …………………………
Urmare cererii înregistrată cu nr. ………. din ……………….. , pentru emiterea certificatului de
urbanism solicitat de

1)

……………………………………………………………………………………………………

2)

cu domiciliul /sediul în judeţul ……………………………, municipiul/oraşul/comuna ………………..………..,
satul ……..………………..., sectorul ……., cod poştal ……………….., str. …………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. ……, ap. ….., telefon/fax ……………………., e-mail …………………………...,
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

sau identificat prin ………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
4)

în scopul ………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
În conformitate cu prevederile Legii nr.50/1991, privind autorizarea executării lucrărilor de
construcţii, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, vă rugăm să emiteţi avizul structurii de
specialitate din cadrul Consiliului judeţean asupra proiectului (propunerii) de “Certificat de urbanism” anexat
prezentei.
Primar
……………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

Secretar,
……..…………………………………
(numele, prenumele şi semnătura)

L.S.
*)

Arhitect-şef
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

__________________________
1)

Numele şi prenumele solicitantului
Adresa solicitantului
Date de identificare a imobilului ⎯ teren şi/sau construcţii
4)
Scopul emiterii certificatului de urbanism conform precizării solicitantului, formulată în cerere
2)
3)

__________________________

*) Se va semna de arhitectul-şef sau, « pentru arhitectul-şef », de către persoana cu responsabilitate în domeniul amenajării
teritoriului şi urbanismului, specificându-se funcţia şi titlul profesional, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

59

F.5
ROMÂNIA
Consiliul Judeţean ……………………………………………………..
Arhitect-şef
Nr. ……… din ……………

Doamnei/Domnului
PRIMAR

*)

………………………………………………

Urmare cererii dvs. nr. ………. din ………………. , pentru emiterea avizului structurii de specialitate
în vederea eliberării certificatului de urbanism solicitat de

1)

………………………………………….…………..

2)

cu domiciliul /sediul în judeţul ……………………………, municipiul/oraşul/comuna ………………..………..,
satul ……..………………..., sectorul ……., cod poştal ……………….., str. …………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. ……, ap. ….., telefon/fax ……………………., e-mail …………………………...,
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

sau identificat prin ………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
4)

Depusă pentru ………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
În urma analizării proiectului (propunerii) de Certificat de urbanism transmis şi a verificării datelor
existente, se emite următorul
5)

AVIZ
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...

Arhitect-şef
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

L.S.

__________________________
1)

Numele şi prenumele solicitantului
Adresa solicitantului
3)
Date de identificare a imobilului ⎯ teren şi/sau construcţii
4)
Scopul emiterii certificatului de urbanism conform precizării solicitantului, formulată în cerere
5)
Se vor preciza elementele privind regimul juridic, economic şi tehnic ale imobilului ⎯ teren şi /sau construcţii ⎯, rezultate
din documentaţiile de urbanism şi de amenajare a teritoriului aprobate, precum şi din hotărârile consiliului local/judeţean
2)

__________________________
*)

Se completează, după caz :
⎯ al municipiului ……………………..
⎯ al oraşului ………………………….
⎯ al comunei …………………………

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

60

F.6
(pag.1)
ROMÂNIA
Judeţul ……………………………………………………..
………………………………………………………………
)

[autoritatea administraţiei publice emitente * ]

Nr. ……………. din ……………………….

C E R T I F I C A T DE U R B A N I S M
Nr. ………. din ……………
În scopul: ………………………………………………………..
……………………………………………………………………. **)

Ca urmare a Cererii adresate de

1)

……………………………………………………………………………

2)

cu domiciliul /sediul în judeţul ……………………………, municipiul/oraşul/comuna ………………..………..,
satul ……..………………..., sectorul ……., cod poştal ……………….., str. …………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. ……, ap. ….., telefon/fax ……………………., e-mail …………………………..., înregistrată
la nr. …………. din …………….. 20….. ,
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

sau identificat prin ………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
…………………………………………………………………………………………………………………………….. ;
în temeiul reglementărilor Documentaţiei de urbanism nr. …………………/………………………….. ,
faza PUG/PUZ/PUD, aprobată prin hotărârea Consiliului Judeţean/Local ……………………………..…..
nr. ………………………../…………………………. ,
în conformitate cu prevederile Legii nr.50/1991, privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare,
SE CERTIFICĂ:
1. REGIMUL JURIDIC :
……………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
…………………………………………………………………………………………………………………………….. ;
…………………………………………………………………………………………………………………………….. ;
2. REGIMUL ECONOMIC :
……………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
…………………………………………………………………………………………………………………………….. ;
…………………………………………………………………………………………………………………………….. ;

__________________________
1)

Numele şi prenumele solicitantului.
Adresa solicitantului.
3)
Date de identificare a imobilului ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯ conform Cererii pentru emiterea Certificatului de urbanism
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

61

F.6
(pag.2)
3. REGIMUL TEHNIC :
……………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
…………………………………………………………………………………………………………………………….. ;
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
…………………………………………………………………………………………………………………………….. ;
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
4)

Prezentul certificat de urbanism poate fi utilizat/nu poate fi utilizat în scopul declarat pentru/întrucât:
……………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
________________
4)
Scopul emiterii certificatului de urbanism conform precizării solicitantului, formulată în cerere

Certificatul de urbanism nu ţine loc de autorizaţie de construire / desfiinţare
şi nu conferă dreptul de a executa lucrări de construcţii.
4. OBLIGAŢII ALE TITULARULUI CERTIFICATULUI DE URBANISM :
În scopul elaborării documentaţiei pentru autorizarea executării lucrărilor de construcţii ⎯ de
construire/de desfiinţare ⎯ solicitantul se va adresa autorităţii competente pentru protecţia
mediului :
………………………………………………………………………………………………………
(autoritatea competentă pentru protecţia mediului, adresa)
(Denumirea şi adresa acesteia se personalizează prin grija autorităţii administraţiei publice emitente.)

În aplicarea Directivei Consiliului 85/337/CEE (Directiva EIA) privind evaluarea efectelor anumitor
proiecte publice şi private asupra mediului, modificată prin Directiva Consiliului 97/11/CE şi prin Directiva
Consiliului şi Parlamentului European 2003/35/CE privind participarea publicului la elaborarea anumitor
planuri şi programe în legătură cu mediul şi modificarea, cu privire la participarea publicului şi accesul la
justiţie, a Directivei 85/337/CEE şi a Directivei 96/61/CE, prin certificatul de urbanism se comunică
solicitantului obligaţia de a contacta autoritatea teritorială de mediu pentru ca aceasta să analizeze şi să
decidă, după caz, încadrarea/neîncadrarea proiectului investiţiei publice/private în lista proiectelor supuse
evaluării impactului asupra mediului.
În aplicarea prevederilor Directivei Consiliului 85/337/CEE, procedura de emitere a acordului de
mediu se desfăşoară după emiterea certificatului de urbanism, anterior depunerii documentaţiei pentru
autorizarea executării lucrărilor de construcţii la autoritatea administraţiei publice competente.
În vederea satisfacerii cerinţelor cu privire la procedura de emitere a acordului de mediu, autoritatea
competentă pentru protecţia mediului stabileşte mecanismul asigurării consultării publice, centralizării
opţiunilor publicului şi formulării unui punct de vedere oficial cu privire la realizarea investiţiei în acord cu
rezultatele consultării publice.
În aceste condiţii:
După primirea prezentului certificat de urbanism, titularul are obligaţia de a se prezenta la autoritatea
competentă pentru protecţia mediului în vederea evaluării iniţiale a investiţiei şi stabilirii demarării
procedurii de evaluare a impactului asupra mediului şi/sau a procedurii de evaluare adecvată.
În urma evaluării iniţiale a notificării privind intenţia de realizare a proiectului se va emite
punctul de vedere al autorităţii competente pentru protecţia mediului
În situaţia în care autoritatea competentă pentru protecţia mediului stabileşte efectuarea evaluării
impactului asupra mediului şi/sau a evaluării adecvate, solicitantul are obligaţia
de a notifica acest fapt autorităţii administraţiei publice competente cu privire la
menţinerea cererii pentru autorizarea executării lucrărilor de construcţii
În situaţia în care, după emiterea certificatului de urbanism ori pe parcursul derulării procedurii de
evaluare a impactului asupra mediului, solicitantul renunţă la intenţia de realizare a investiţiei,
acesta are obligaţia de a notifica acest fapt autorităţii administraţiei publice competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

62

F.6
(pag.3)
5. CEREREA DE EMITERE A AUTORIZAŢIEI DE CONSTRUIRE/DESFIINŢARE va fi însoţită de
următoarele documente:
a) certificatul de urbanism (copie);
b) dovada titlului asupra imobilului, teren şi/sau construcţii, sau, după caz, extrasul de plan cadastral
actualizat la zi şi extrasul de carte funciară de informare actualizat la zi, în cazul în care legea nu dispune
altfel (copie legalizată)
c) documentaţia tehnică ⎯ D.T., după caz (2 exemplare originale):
D.T.A.C.

D.T.O.E.

D.T.A.D.

d) avizele şi acordurile de amplasament stabilite prin certificatul de urbanism:
d.1) avize şi acorduri privind utilităţile urbane şi infrastructura (copie):
alimentare cu apă
canalizare
alimentare cu energie electrică
alimentare cu energie termică

gaze naturale
telefonizare
salubritate
transport urban

d.2) avize şi acorduri privind:
securitatea la incendiu

Alte avize/acorduri
……………………………
……………………………
……………………………

protecţia civilă

sănătatea populaţiei

d.3) avize/acorduri specifice ale adminustraţiei publice centrale şi/sau ale serviciilor descentralizate
ale acestora (copie)
……………………………

……………………………

……………………………

d.4) studii de specialitate (1 exemplar original)
……………………………

……………………………

……………………………

e) punctul de vedere/actul administrativ al autorităţii competente pentru protecţia mediului (copie);
f) Dovada inregistrarii proiectului la Ordinul Arhitectilor din Romania (1 exemplar original).
g) Documentele de plată ale următoarelor taxe (copie)
…………………………………………………………………………………………………………………………….. ;
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...

Prezentul certificat de urbanism are valabilitate de ………………. luni de la data emiterii.
Conducătorul autorităţii
)
administraţiei publice emitente *** ,
……………………………………….

Secretar general / Secretar,
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

(funcţia, numele, prenumele şi semnătura)

L.S.
Arhitect-şef ****)
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

Achitat taxa de : ………………. lei, conform Chitanţei nr………………. din …………………
Prezentul certificat de urbanism a fost transmis solicitantului direct/prin poştă la data de …………

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

63

F.6
(pag.4)
În conformitate cu prevederile Legii nr.50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare,
se prelungeşte valabilitatea
Certificatului de urbanism
de la data de …………….. până la data de ……………..
După această dată, o nouă prelungire a valabilităţii nu este posibilă, solicitantul urmând să obţină,
în condiţiile legii, un alt certificat de urbanism.
Conducătorul autorităţii
administraţiei publice emitente ***),
……………………………………….

Secretar general / Secretar,
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

(funcţia, numele, prenumele şi semnătura)

L.S.
Arhitect-şef ****)
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

Data prelungirii valabilităţii : ………………..
Achitat taxa de : ………………. lei, conform Chitanţei nr………………. din …………………
Transmis solicitantului la data de …………direct/prin poştă

__________________________
)

* Se completează, după caz :
⎯ Consiliului judeţean ;
⎯ Primăria Municipiului Bucureşti ;
⎯ Primăria Sectorului …. al Municipiului Bucureşti ;
⎯ Primăria Municipiului ……………………. ;
⎯ Primăria Oraşului ……………………. ;
⎯ Primăria Comunei ……………………. ;
**)
Scopul emiterii certificatului de urbanism conform precizării solicitantului, formulată în cerere
)
*** Se completează, după caz : ⎯ preşedintele Consiliului judeţean
⎯ primarul general al municipiului Bucureşti
⎯ primarul sectorului …. al municipiului Bucureşti
⎯ primar.
)

**** Se va semna, după caz, de către arhitectul-şef sau ăpentru arhitectul şef” de către persoana cu responsabilitate în
domeniul amenajării teritoriului şi urbanismului precizându-se funcţia şi titlul profesional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

64

F.7

Către,
……………………………………………………
)

[conducătorul autorităţii administraţiei publice emitente * ]

CERERE
pentru prelungirea valabilităţii certificatului de urbanism

Subsemnatul

1)

…………………………….…………………. , CNP I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, cu

2)

domiciliul /sediul în judeţul…………………………..……, municipiul/oraşul/comuna ……………….…………..,
satul ……..……………….., sectorul …., cod poştal …………….., str. ………………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. …., ap. ….., telefon/fax ………………………., e-mail …………………………………….…...,
în conformitate cu prevederile Legii nr.50/1991, privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare, solicit:
prelungirea valabilităţii
Certificatului de urbanism
nr. ……….. din ……………….
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

sau identificat prin ………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
Solicit prelungirea valabilităţii certificatului de urbanism nr. ….… / ………….. din data de ……………
până la data de …………… .
Anexez prezentei cereri:
⎯ certificatul de urbanism nr. ….… / ………….. . (în original)
⎯ documentul privind achitarea taxei (în copie)

5)

Semnătura
…………………………….…
L.S.

Data ……………………………

__________________________
)

* Se completează, după caz :
⎯ preşedintele Consiliului judeţean ………………..
⎯ primarul General al municipiului Bucureşti
⎯ primarul sectorului ……. al municipiului Bucureşti
⎯ primarul municipiului ……………………………….
⎯ primarul oraşului ……………………………………
⎯ primarul comunei …………………………………..

__________________________
1)

Numele şi prenumele solicitantului
Adresa solicitantului
3)
Date de identificare a imobilului ⎯ teren şi/sau construcţii
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

65

F.8
(pag.1)
Către,
……………………………………………………
)

[conducătorul autorităţii administraţiei publice emitente * ]

CERERE
pentru emiterea autorizaţiei de construire/desfiinţare

Subsemnatul

1)

………………………….……………………. , CNP I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, cu

2)

domiciliul /sediul în judeţul…………………………..……, municipiul/oraşul/comuna ……………….…………..,
satul ……..……………….., sectorul …., cod poştal …………….., str. ………………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. …., ap. ….., telefon/fax ………………………., e-mail …………………………………….…...,
în calitate de /reprezentant al………………………………………………...………..CUI ………………….….….,
în conformitate cu prevederile Legii nr.50/1991, privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare, solicit emiterea autorizaţiei de
construire/desfiinţare
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul ………………………………………….,
municipiul/oraşul/comuna …………….….……….……., satul …………….…………………….., sectorul……,
cod poştal……………….., str. ……………………………….……….. nr. ……, bl. ……., sc. …., et. ……, ap. ….,
3)

Cartea funciară ...……………………………………………………………………………………………………….
Fişa bunului imobil ………………………………………………………………………………………………………..
sau nr. cadastral …………………………………………………………………………………………………………,
4)

în vederea excutării lucrărilor de ……………………………….…………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
5)

în valoare de

:…………………………………………………….…………………………………………. .

Documentaţia tehnică ⎯ D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (D.T.A.C.+
6)

D.T.O.E.), respectiv de desfiinţare a construcţiilor (D.T.A.D.) nr. ……………..………. din ……………………
.............................................................................................................................................................................
[denumirea documentaţiei]

a fost elaborată de ……………….…………………………………… cu sediul în judeţul ………………………….
municipiul/oraşul/comuna ………………………….……………… sector/satul ……………………………………..
cod poştal ………………, str. …………………..…………….. nr. ……., bl. ….., sc. ….., et. …., ap. …,
respectiv de ………………………………..............……... ⎯ arhitect/conductor arhitect cu drept de semnătură,
înscris în Tabloul Naţional al Arhitecţilor cu nr. …………………………….…………….., în conformitate cu
prevederile Legii nr. 184/2001 privind organizarea şi exercitarea profesiei de arhitect, republicată, aflat în
evidenţa Filialei teritoriale ……………………………………a Ordinului Arhitecţilor din România.
Verificarea Documentaţiei tehnice ⎯ D.T., în conformitate cu prevederile Legii nr.10/1995, a fost
7)

efectuată de :
1. Cerinţa A …………………………………………
…………………………………………………………..
2. Cerinţa B …………………………………………
…………………………………………………………..
3. Cerinţa C …………………………………………
…………………………………………………………..

__________________________
)

4. Cerinţa D …………………………………………
…………………………………………………………..
5. Cerinţa E …………………………………………
…………………………………………………………..
6. Cerinţa F …………………………………………
…………………………………………………………..
7. Cerinţa Af ..………………………………………
…………………………………………………………..

* Se completează, după caz : ⎯ preşedintele consiliului judeţean ;
⎯ primarul general al municipiului Bucureşti ;
⎯ primarul sectorului ……. al municipiului Bucureşti
⎯ primarul municipiului …………………… ;
⎯ primarul oraşului …………………… ;
⎯ primarul comunei ……………………

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

F.8
(pag.2)
Durata estimată a executării lucrărilor solicitată este de ………………… luni/zile, în baza prevederilor
Documentaţiei tehnice ⎯ D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (D.T.A.C. + D.T.O.E.),
respectiv desfiinţarea construcţiilor (D.T.A.D.) ⎯ anexată prezentei, conform graficului de execuţie, semnat
şi parafat de proiectant, anexat prezentei.
Anexez la prezenta cerere:
a) Certificatul de urbanism nr. …………../……………… emis de ……………………………….. (copie)
b) dovada titlului asupra imobilului ⎯ teren şi/sau construcţii/extrasul de plan cadastral actualizat la
zi şi extrasul de carte funciară de informare actualizat la zi (copie legalizată)
………………………………………………………..
c) Documentaţia tehnică ⎯ D.T.A.C./D.T.O.E./D.T.A.D., după caz, compusă din: ..............................
.............……………………………………………………………………………………………………………………..
…………………………...………………………………………………………………………(2 exemplare originale)
La elaborarea Documentaţiei tehnice ⎯ D.T. au fost respectate toate procedurile de notificare a
autorităţii publice pentru protecţia mediului prevăzute de Lege, care fac obiectul procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului.
d) avize/acorduri, studii de specialitate stabilite prin certificatul de urbanism (copie):
d.1) avize şi acorduri privind utilităţile urbane şi infrastructura:
……………………………………………………
…………………………………………………..
……………………………………………………
…………………………………………………..
……………………………………………………
…………………………………………………..
d.2) avize şi acorduri privind securitatea la incendiu, protecţia civilă, sănătatea populaţiei:
……………………………………………………
…………………………………………………..
……………………………………………………
…………………………………………………..
d.3) avize/acorduri specifice ale administraţiei publice centrale şi/sau ale serviciilor deconcentrate
ale acestora:
……………………………………………………
…………………………………………………..
……………………………………………………
…………………………………………………..
d.4) studii de specialitate (câte 1 exemplar copie):
……………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………..
d.5) raport de expertiză tehnică pentru lucrări de intervenţie la construcţii existente ⎯ consolidare,
modificare, extindere, reabilitare, schimbare de destinaţie ⎯ , după caz (1 exemplar copie) ;
d.6) raport de audit energetic pentru lucrări de intervenţie la clădiri existente în vederea creşterii
performanţei energetice (1 exemplar copie) ;
d.7) referatele de verificare a documentaţiei privind asigurarea cerinţelor esenţiale de calitate în
construcţii, corespunzător categoriei de importanţă a construcţiei (câte 1 exemplar copie)
……………………………………………………
…………………………………………………..
……………………………………………………
…………………………………………………..
e) punctul de vedere/actul administrativ al autorităţii competente pentru protecţia mediului: (copie) ;
f) dovada înregistrării documentaţiei la Ordinul Arhitecţilor din România (1 exemplar copie).
g) documentele de plată a taxelor legale în vederea autorizării (copie) ;
……………………………………………………
…………………………………………………..
……………………………………………………
…………………………………………………..
h) anexa la ăCererea pentru emiterea autorizaţiei de construire/desfiinţare”, completată cu toate
elementele necesare descrierii lucrărilor pentru care se solicită autorizaţia (2 exemplare originale)
Declar pe propria răspundere că datele menţionate în prezenta cerere sunt exacte şi mă angajez să
respect, în cunoştinţa prevederilor Codului penal privind infracţiunea de fals în declaraţii, autorizaţia de
construire şi documentaţia aferentă vizată spre neschimbare.
5)

Semnătura

…………………………….
L.S.

Data ……………………………

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

67

F.8
(pag.3)

ANEXĂ
la Cererea pentru emiterea autorizaţiei de construire/desfiinţare
Capitolul 1 ⎯ Tipuri de lucrări
1)

În conformitate cu prevederile art.3 din Legea nr.50/1991
a) lucrări de construire, reconstruire, consolidare, modificare, extindere, reabilitare, schimbare de
destinaţie sau de reparare a construcţiilor de orice fel, precum şi a instalaţiilor aferente acestora, cu excepţia
celor prevăzute la art.11 din Legea nr.50/1991;
b) lucrări de construire, reconstruire, extindere, reparare, consolidare, protejare, restaurare,
conservare, precum şi orice alte lucrări, indiferent de valoarea lor, care urmează să fie efectuate la
construcţii reprezentând monumente istorice, stabilite potrivit legii;
c) lucrări de construire, reconstruire, modificare, extindere, reparare, modernizare şi reabilitare
privind căile de comunicaţie de orice fel, drumurile forestiere, lucrările de artă, reţelele şi dotările tehnicoedilitare, lucrările hidrotehnice, amenajările de albii, lucrările de îmbunătăţiri funciare, lucrările de instalaţii
de infrastructură, lucrările pentru noi capacităţi de producere, transport, distribuţie a energiei electrice
şi/sau termice, precum şi de reabilitare şi retehnologizare a celor existente;
d) împrejmuiri şi mobilier urban, amenajări de spaţii verzi, parcuri, pieţe şi alte lucrări de
amenajare a spaţiilor publice;
e) lucrări de foraje şi excavări necesare pentru efectuarea studiilor geotehnice şi a prospecţiunilor
geologice, proiectarea şi deschiderea exploatărilor de cariere şi balastiere, a sondelor de gaze şi petrol,
precum şi a altor exploatări de suprafaţă sau subterane;
f) lucrări, amenajări şi construcţii cu caracter provizoriu, necesare în vederea organizării
executării lucrărilor, în condiţiile prevăzute la art.7 alin.(11) din Legea nr.50/1991;
g) organizarea de tabere de corturi, căsuţe sau rulote;
h) lucrări de construcţii cu caracter provizoriu, chioşcuri, tonete, cabine, spaţii de expunere situate
pe căile şi spaţiile publice, corpuri şi panouri de afişaj, firme şi reclame, precum şi anexele gospodăreşti
ale exploataţiilor agricole situate în extravilan;
i) cimitire ⎯ noi şi extinderi.
j) lucrări de desfiinţare a construcţiilor de la lit. a)⎯h).
1)

Capitolul 2 ⎯ Categorii de construcţii

:

construcţii de locuinţe
construcţii pentru instituţii publice şi servicii:
pentru sănătate
pentru asistenţă socială
pentru învăţământ
pentru cultură
pentru turism
pentru culte
pentru administraţie şi finanţe
pentru comerţ
pentru servicii
pentru sport
pentru recreere
construcţii agricole şi zootehnice
construcţii industriale
construcţii pentru depozitare
construcţii pentru transporturi
construcţii pentru telecomunicaţii
construcţii energetice

__________________________
1)

Se introduce ăX” în casetă

construcţii hidrotehnice
construcţii pentru îmbunătăţiri funciare
construcţii tehnico-edilitare
construcţii pentru pompieri
construcţii cu caracter special
construcţii cu funcţiuni comasate
reţele edilitare:
apă
canalizare
energie electrică
termice
gaze
telecomunicaţii
amenajări exterioare:
amenajarea şi consolidarea terenului
străzi, alei, platforme, parcaje, garaje
spaţii libere şi mobilier exterior
spaţii verzi, împrejmuiri
construcţii cu caracter provizoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

68

F.8
(pag.4)
Capitolul 3 ⎯ Date caracteristice privind amplasamentele şi construcţiile
a) Suprafaţa terenului ……………………. m2
b) Situarea terenului faţă de străzile adiacente ……………………………….
2)

c) Procentul de ocupare a terenului ⎯ POT :

existent ……………. % propus ……………. %

2)

propus …………….
d) Coeficientul de utilizare a terenului ⎯ CUT : existent …………….
e) Alinierea construcţiilor:
● Corpul de clădire cel mai avansat faţă de limita proprietăţii la stradă se află la …………... m.
● Distanţele minime ale construcţiilor faţă de vecinătăţi sunt:
de ………….. m faţă de limita de proprietate din ………………………………. ;
de ………….. m faţă de limita de proprietate din ………………………………. ;
de ………….. m faţă de limita de proprietate din ………………………………. .
f) Numărul de corpuri de clădiri ……, din care: existente ……………
desfiinţate …………..…
menţinute ……………. propuse ………..…..
rezultate ……………….
3)

g) Suprafeţe :

(m2)
Suprafaţă
construită

Construcţii

Suprafaţă
desfăşurată

Suprafaţă
utilă

● existente, din care:
⎯ desfiinţate
⎯ menţinute
● propuse

Suprafaţă locuibilă/
nr.cam

/
/
/
/
/

TOTAL *)
* Totalul rezultă prin însumarea suprafeţelor înscrise la rubricile ămenţinute” şi ăpropuse”.

h) Înălţimea construcţiilor propuse (în m):
CORP ………..

CORP ………..

CORP ………..

CORP ………..

CORP ………..

CORP ………..

CORP ………..

CORP ………..

CORP ………..

CORP ………..

CORP ………..

Înălţimea la cornişă sau streaşină
Înălţimea maximă a construcţiilor
i) Numărul de niveluri
Existente
Propuse
j) Caracteristici constructive şi aspect exterior
CORP ………..

Sistem constructiv
Fundaţii
Acoperiş (şarpantă/terasă)
Sistem de încălzire
Învelitoare (material/culoare)
Finisaj exterior (material/culoare)
Tâmplărie exterior (material/culoare)
k) Capacităţi funcţionale ale construcţiilor proiectate:
1)

● Construcţii de locuinţe
principale (permanente)
sezoniere (de vacanţă)
pentru închiriere
sociale
de serviciu
de necesitate
de intervenţie
de protocol
Număr de apartamente propuse ….., din care cu: 1 cam. … 2 cam. … 3 cam. … 4 cam. … 5 cam. …

__________________________
2)
3)

Conform Legii nr.350/2001 cu modificările şi completările ulterioare şi HGR nr.525/1996, republicată
Documentul naţional de referinţă este STAS 4908-85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

69

F.8
(pag.5)
1)

● Construcţii pentru instituţii publice
sănătate
nr. de paturi ………………
nr. de consultaţii ……… nr. de proceduri ………
învăţământ
nr. de săli de clasă ………
nr. de locuri …………… nr. de grupe …………..
cultură
nr. de locuri ……………….
hoteliere
nr. de camere …………..
nr. de locuri …………….
culte
nr. de locuri ……………….
administrative şi financiare nr. de personal ……………
1)

● Construcţii pentru comerţ, alimentaţie publică şi servicii
comerţ
nr. de personal ……………
alimentaţie publică nr. de locuri ……………….
nr. de personal ……………
servicii
nr. de personal ……………
1)

● Construcţii pentru sport, recreere
sport
nr. de locuri ……………….
recreere
nr. de locuri ……………….
1)

● Construcţii pentru activităţi productive
producţie
nr. de personal ……………
depozitare
nr. de personal ……………
● Alte caracteristici ale capacităţilor funcţionale pentru construcţii propuse, necuprinse în categoriile
de mai sus :
……………………………………………………………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
1)

l) Asigurarea utilităţilor urbane
apă
canalizare
gaze naturale
telefonizare
Alte utilităţi :
……………………..

energie electrică
salubritate
……………………..

energie termică
transport urban
……………………..

1)

m) Garaje şi parcaje
garaje
nr. de locuri ……………….
parcaje
nr. de locuri ……………….

Suprafaţa construită desfăşurată …………. m2
Suprafaţa construită desfăşurată …………. m2

n) Drumuri, alei, platforme: suprafaţă carosabil ………… m2 ; suprafaţă pietonală ………….. m2
1)

o) Spaţii verzi
arbori tăiaţi
arbori plantaţi

număr …………
număr …………

arbori menţinuţi
spaţii verzi

număr …………
suprafaţă ………... m2

p) Modul de evacuare a deşeurilor …………………………………………………………………………...
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
r) Măsuri de securitate la incendiu şi protecţie civilă ………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
s) Măsuri de protecţie a mediului ……………………………………………………………………………...
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
t) Alte caracteristici specifice …………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
Întocmit 4)
Data …………………

__________________________
4)

L.S.

Anexa se întocmeşte de către proiectantul documentaţiei (persoană fizică sau juridică), se precizează datele de
identificare, după caz:
⎯ numele şi prenumele întocmitorului şi se aplică parafa ⎯ după caz ;
⎯ numele firmei, numele şi prenumele reprezentantului şi se aplică ştampila.

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

F.8
(pag.6)
PRECIZĂRI
privind completarea formularului
ăCerere
pentru emiterea autorizaţiei de construire/desfiinţare”
1) Numele şi prenumele solicitantului:
⎯ persoană fizică; sau
⎯ reprezentant al firmei (persoană juridică), cu precizarea denumirii acesteia, precum şi a calităţii
solicitantului în cadrul firmei.
2) Pentru persoană fizică, se completează cu date privind domiciliul acesteia;
Pentru persoană juridică, se completează cu date privind sediul social al firmei.
3) Se completează cu date extrase din Cartea funciară sau din Fişa bunului imobil, după caz.
4) Se înscrie: denumirea lucrării, capacitatea şi categoria lucrărilor, precum şi oricare alte elemente
principale care definesc toate lucrările prevăzute a fi autorizate.
5) Valoarea lucrărilor se declară de către solicitant şi se stabileşte, după caz, în funcţie de:
⎯ suprafaţa construită desfăşurată a construcţiilor; ori
⎯ valoarea lucrărilor de construcţii şi instalaţii aferente, din devizul general al investiţiei.
6) Se completează cu denumirea, numărul proiectului, data elaborării, precum şi cu datele de
identificare ale şefului de proiect, proiectantului/proiectanţilor in conformitate cu prevederile art.9 din Lege.
7) Se completează cu numele, prenumele verificatorului, precum şi cu numărul certificatului de
verificator, pentru fiecare cerinţă/domeniu de verificare.

*
*

*

NOTĂ:
⎯ Baza de calcul pentru determinarea valorii lucrărilor de construcţii şi instalaţii aferente acestora este cea
evidenţiată la cap.4 ⎯ Cheltuieli pentru investiţia de bază, subcap.4.1. ⎯ Construcţii şi instalaţii, în conformitate cu
Structura devizului general, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr.28/2008 pentru aprobarea conţinutului-cadru al
documentaţiei tehnico-economice aferente investiţiilor publice, precum şi
a structurii şi metodologiei de elaborare a
devizului general pentru obiective de investiţii şi lucrări de intervenţii, coroborată cu prevederile pct.138 alin.(1) din
Normele metodologice de aplicare a Legii nr.571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.44/2004, cu modificările şi completările ulterioare.
⎯ Valoarea autorizată a lucrărilor de organizare de şantier va avea ca bază de calcul cap.5 ⎯ Alte cheltuieli,
subcap.5.1 ⎯ Organizare de şantier, pct.5.1.1. Lucrări de construcţii şi instalaţii aferente organizării de şantier, în
conformitate cu Structura devizului general, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr.28/2008.
⎯ Taxele pentru emiterea autorizaţiei de construire/desfiinţare se stabilesc de către personalul de specialitate
din cadrul administraţiei publice emitente, pe baza reglementărilor legale în vigoare, şi se comunică solicitantului la
prezentarea acestuia în vederea depunerii cererii de autorizare.
Solicitantul are obligaţia de a anexa la cererea pentru emiterea autorizaţiei documentele de plată a taxelor,
comunicate anterior de emitent.
⎯ Dovada achitării taxelor se face prin prezentarea, în copie, a documentelor de plată ⎯ care se înregistrează
şi în formular la poziţia nr.7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

71

F.9
ROMÂNIA
Judeţul …………………………….……………………………………………………
Primăria municipiului/oraşului/comunei ……….…………………………………….
)

[autoritatea administraţiei publice emitente * ]

Primar
Nr. ……… din ……………

Către,
CONSILIUL JUDEŢEAN ……………………………………
Doamnei/Domnului Arhitect-şef …………………………
Urmare cererii înregistrată cu nr. ………. din ……………….. , pentru emiterea autorizaţiei de
construire/desfiinţare solicitată de

1)

……………………………………………………………………………………

2)

cu domiciliul /sediul în judeţul ……………………………, municipiul/oraşul/comuna ………………..………..,
satul ……..………………..., sectorul ……., cod poştal ……………….., str. …………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. ……, ap. ….., telefon/fax ……………………., e-mail …………………………...,
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

sau identificat prin ………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
4)

în vederea excutării lucrărilor de ……………………………….…………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
În conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991, privind autorizarea executării lucrărilor de
construcţii, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, vă rugăm să emiteţi avizul structurii de
specialitate din cadrul Consiliului judeţean asupra proiectului (propunerii) de ăAutorizaţie de
construire/desfiinţare” anexat prezentei.
Primar
……………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

Secretar,
……..…………………………………
(numele, prenumele şi semnătura)

L.S.
*)

Arhitect-şef
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

__________________________
1)

Numele şi prenumele solicitantului
Adresa solicitantului
3)
Date de identificare a imobilului ⎯ teren şi/sau construcţii
4)
Scopul emiterii certificatului de urbanism
4)
Se înscriu categoriile de lucrări, denumirea investiţiei/lucrărilor, capacitatea şi alte elemente definitorii.
2)

__________________________

*) Se va semna de arhitectul-şef sau, « pentru arhitectul-şef », de către persoana cu responsabilitate în domeniul amenajării
teritoriului şi urbanismului, specificându-se funcţia şi titlul profesional, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

72

F.10
ROMÂNIA
Consiliul Judeţean ……………………………………………………..
Arhitect-şef
Nr. ……… din ……………

Doamnei/Domnului
PRIMAR

*)

………………………………………………

Urmare cererii dvs. nr. ………. din ………………. , pentru emiterea avizului structurii de specialitate
în vederea eliberării certificatului de urbanism solicitat de

1)

………………………………………….…………..

2)

cu domiciliul /sediul în judeţul ……………………………, municipiul/oraşul/comuna ………………..………..,
satul ……..………………..., sectorul ……., cod poştal ……………….., str. …………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. ……, ap. ….., telefon/fax ……………………., e-mail …………………………...,
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

sau identificat prin ………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………..,
4)

în vederea executării lucrărilor de
……………………………….…………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
În urma analizării proiectului (propunerii) de Autorizaţie de construire/desfiinţare transmis şi a
verificării datelor existente, se emite următorul
5)
AVIZ
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...

Arhitect-şef
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

L.S.

__________________________
1)

Numele şi prenumele solicitantului
Adresa solicitantului
Date de identificare a imobilului ⎯ teren şi/sau construcţii
4)
Se înscriu categoriile de lucrări, denumirea investiţiei/lucrărilor, capacitatea şi alte elemente definitorii.
5)
În cazul avizului nefavorabil, se vor preciza detaliat motivele respingerii (se admite redactarea unei anexe)
2)
3)

__________________________
*)

Se completează, după caz :
⎯ al municipiului ……………………..
⎯ al oraşului ………………………….
⎯ al comunei …………………………

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

73

F.11
(pag.1)
ROMÂNIA
Judeţul ……………………………………………………..
………………………………………………………………
[autoritatea administraţiei publice emitente *)]
Nr. ……………. din ……………………….

AUTORIZAŢIE DE CONSTRUIRE/DESFIINŢARE
Nr. …………….. din ……………………………..
1)

Ca urmare a cererii adresate de …………………….………………………………………………………
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
2)

cu domiciliul/sediul în judeţul ……………………………, municipiul/oraşul/comuna ………………..………..,
satul ……..………….…………..., sectorul ……., cod poştal ……………….., str. ………………………………..
nr. ……..…, bl. ……..…, sc. ……..…, et. ……..…, ap. ……..…, telefon/fax …………………………..………….,
e-mail …………………………………..., înregistrată la nr. …………. din …………….. 20….. ,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991, privind autorizarea executării lucrărilor de
construcţii, republicată, cu modificările şi completările ulterioare,

SE AUTORIZEAZĂ:
executarea lucrărilor de construire/desfiinţare pentru:
3)

………………………………………..…………………………………………………………………………
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
………………………………………..……………………………………………………………………………………..
⎯ pe imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna …………………..……………….., satul………………..……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
4)

Cartea funciară ...……………………………………………………………………………………………………….
Fişa bunului imobil ………………………………………………………………………………………………………..
sau nr. cadastral …………………………………………………………………………………………………………,
5)

⎯ lucrări în valoare de ……………………
⎯ în baza documentaţiei tehnice ⎯ D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (D.T.A.C.
6)

+ D.T.O.E.), respectiv de desfiinţare a construcţiilor (D.T.A.D. + D.T.O.E.) nr. ……..……… din …………….,
.............................................................................................................................................................................
[denumirea/titlul documentaţiei]

elaborată de ………….……….……………………………………, cu sediul în judeţul ………………….………….
municipiul/oraşul/comuna …………………………….……………… sectorul/satul ………………………………..
cod poştal ………………, str. ………..............……..…….………….. nr. …., bl. ….., sc. ….., et. …., ap. .…,
respectiv de ……………….........….....................……………………... ⎯ arhitect/conductor arhitect cu drept de
semnătură, înscris în Tabloul Naţional al Arhitecţilor cu nr. ……………………, în conformitate cu prevederile
Legii nr.184/2001 privind organizarea şi exercitarea profesiei de arhitect, republicată, aflat în evidenţa Filialei
teritoriale ……………………………………a Ordinului Arhitecţilor din România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

74

F.11
(pag.2)
CU PRIVIRE LA AUTORIZAREA EXECUTĂRII LUCRĂRILOR SE FAC URMĂTOARELE PRECIZĂRI:
A. Documentaţia tehnică ⎯ D.T. (D.T.A.C. + D.T.O.E. sau D.T.A.D.) ⎯ vizată spre
neschimbare ⎯ împreună cu toate avizele şi acordurile obţinute, precum şi punctul de
vedere/actul administrativ al autorităţii competente pentru protecţia mediului, face parte
integrantă din prezenta autorizaţie.
Nerespectarea întocmai a documentaţiei tehnice ⎯ D.T. vizată spre neschimbare (inclusiv a avizelor
şi acordurilor obţinute) constituie infracţiune sau contravenţie, după caz, în temeiul prevederilor art.24 alin.(1), respectiv
art.26 alin.(1) din Legea nr.50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii, republicată.
În conformitate cu prevederile art.7 alin.(15) – (151) din Legea nr.50/1991 şi cu respectarea
legislaţiei pentru aplicarea Directivei Consiliului 85/337/CEE (Directiva EIA) privind evaluarea efectelor anumitor proiecte
publice şi private asupra mediului, în situaţia în care în timpul executării lucrărilor şi numai în perioada de valabilitate a
autorizaţiei de construire survin modificări de temă privind lucrările de construcţii autorizate, care conduc la necesitatea
modificării acestora, titularul are obligaţia de a solicita o nouă autorizaţie de construire.

B. Titularul autorizaţiei este obligat:
1. să anunţe data începerii lucrărilor autorizate, prin trimiterea înştiinţării conform formularului anexat
autorizaţiei (formularul-model F.13) la autoritatea administraţiei publice locale emitentă a autorizaţiei;
2. să anunţe data începerii lucrărilor autorizate, prin trimiterea înştiinţării conform formularului anexat
autorizaţiei (formularul-model F.14) la inspectoratul teritorial în construcţii, împreună cu dovada achitării cotei
legale de 0,1% din valoarea autorizată a lucrărilor de construcţii şi instalaţii aferente acestora;
3. să anunţe data finalizării lucrărilor autorizate, prin trimiterea înştiinţării conform formularului anexat
autorizaţiei (formularul-model F.15) la inspectoratul teritorial în construcţii, odată cu convocarea comisiei de
recepţie;
4. să păstreze pe şantier, în perfectă stare, autorizaţia de construire şi documentaţia tehnică ⎯ D.T.
(D.T.A.C.+D.T.O.E./D.T.A.D.) vizată spre neschimbare, împreună cu Proiectul Tehnic ⎯ P.Th şi Detaliile de
execuţie pentru realizarea a lucrărilor de construcţii autorizate, pe care le va prezenta la cererea organelor
de control, potrivit legii, pe toată durata executării lucrărilor;
5. în cazul în care, pe parcursul executării lucrărilor, se descoperă vestigii arheologice (fragmente
de ziduri, ancadramente de goluri, fundaţii, pietre cioplite sau sculptate, oseminte, inventar monetar,
ceramic etc.) să sisteze executarea lucrărilor, să ia măsuri de pază şi de protecţie şi să anunţe imediat
emitentul autorizaţiei, precum şi Direcţia judeţeană pentru cultură, culte şi patrimoniu;
6. să respecte condiţiile impuse de utilizarea şi protejarea domeniului public, precum şi de protecţie a
mediului, potrivit normelor generale şi locale ;
7. să transporte la …………………………………………………… materialele care nu se pot recupera
.

(se completează de către emitent)

sau valorifica, rămase în urma executării lucrărilor de construcţii.
8. să desfiinţeze construcţiile provizorii de şantier în termen de ……... zile de la terminarea efectivă a
lucrărilor;
9. la începerea execuţiei lucrărilor, să monteze la loc vizibil ăPanoul de identificare a investiţiei” (vezi
anexa nr.8 la normele metodologice);
10. la finalizarea execuţiei lucrărilor, să monteze ăPlăcuţa de identificare a investiţiei”;
11. în situaţia nefinalizării lucrărilor în termenul prevăzut de autorizaţie, să solicite prelungirea
valabilităţii acesteia, cu cel puţin 15 zile înaintea termenului de expirare a valabilităţii autorizaţiei de
construire/desfiinţare (inclusiv durata de execuţie a lucrărilor);
12. să prezinte ăCertificatul de performanţă energetică a clădirii” la efectuarea recepţiei la terminarea
lucrărilor;
13. să solicite ăAutorizaţia de securitate la incendiu” după efectuarea recepţiei la terminarea lucrărilor
sau înainte de punerea în funcţiune a clădirilor pentru care s-a obţinut ăAvizul de securitate la incendiu”;
14. să regularizeze taxa de autorizare ce revine emitentului, precum şi celelalte obligaţii de plată ce
îi revin, potrivit legii, ca urmare a realizării investiţiei;
15. să declare construcţiile proprietate particulară realizate, în vederea impunerii, la organele
financiare teritoriale sau la unităţile subordonate acestora, după terminarea lor completă şi nu mai târziu
de 15 zile de la data expirării termenului de valabilitate a autorizaţiei de construire/desfiinţare (inclusiv
durata de execuţie a lucrărilor).
C. Durata de execuţie a lucrărilor este de ……..… luni / zile, calculată de la data începerii efective
a lucrărilor (anunţată în prealabil), situaţie în care perioada de valabilitate a autorizaţiei se extinde pe
întreaga durată de execuţie a lucrărilor autorizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

75

F.11
(pag.3)
D. Termenul de valabilitate a autorizaţiei este de …………. luni / zile de la data emiterii, interval
de timp în care trebuie începute lucrările de execuţie autorizate.
Conducătorul autorităţii
administraţiei publice emitente **),
……………………………………….

Secretar general / Secretar,
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

(funcţia, numele, prenumele şi semnătura)

L.S.

Arhitect-şef ***)
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

Taxa de autorizare în valoare de lei ……………….. a fost achitată conform Chitanţei nr. …….……….
din …………………… .
Prezenta autorizaţie a fost transmisă solicitantului direct/prin poştă la data de …………….. însoţită
de …… (………..) exemplar(e) din documentaţia tehnică ⎯ D.T., împreună cu avizele şi acordurile obţinute,
vizate spre neschimbare .
In conformitate cu prevederile Legii nr.50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare,
se prelungeşte valabilitatea
Autorizaţiei de construire/desfiinţare
de la data de ………………. până la data de ……………….
După această dată, o nouă prelungire a valabilităţii nu este posibilă, solicitantul urmând să obţină,
în condiţiile legii, o altă autorizaţie de construire/desfiinţare.
Conducătorul autorităţii
)
administraţiei publice emitente ** ,
……………………………………….

Secretar general / Secretar,
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

(funcţia, numele, prenumele şi semnătura)

L.S.

Arhitect-şef ***)
…………………………………….
(numele, prenumele şi semnătura)

Data prelungirii valabilităţii : …………………..
Achitat taxa de : …………………. lei, conform Chitanţei nr. …….………. din …………………… .
Transmis solicitantului la data de …………………………… direct/prin poştă.
__________________________
1)

Numele şi prenumele solicitantului.
Adresa solicitantului.
3)
Denumirea lucrării, descrierea concisă a lucrărilor autorizate, precum şi alte date extrase din D.T.A.C./D.T.A.D.
4)
Se completează cu datele extrase din Cartea funciară sau din Fişa bunului imobil, după caz.
5)
Valoarea lucrărilor, declarată de solicitant, înscrisă în cererea de autorizare, calculată în funcţie de suprafaţa construită
desfăşurată a construcţiilor, ori valoarea lucrărilor de construcţii şi instalaţii aferente din devizul general al investiţiei.
6)
Se completează cu denumirea/titlul, numărul şi data elaborării documentaţiei, precum şi celelalte elemente de identificare.
*) Se completează, după caz: ⎯ consiliului judeţean ;
⎯ Primăria Municipiului Bucureşti ;
⎯ Primăria Sectorului …….. al Municipiului Bucureşti ;
⎯ Primăria Municipiului ;
⎯ Primăria Oraşului ;
⎯ Primăria Comunei.
**) Se completează, după caz:⎯ preşedintele consiliului judeţean ;
⎯ primarul general al municipiului Bucureşti ;
⎯ primarul sectorului ……… al municipiului Bucureşti ;
⎯ primar.
***) Se va semna de arhitectul-şef sau, « pentru arhitectul-şef », de către persoana cu responsabilitate în domeniul amenajării
teritoriului şi urbanismului, specificându-se funcţia şi titlul profesional, după caz.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

76

F.12

Către,
……………………………………………………
)

[conducătorul autorităţii administraţiei publice emitente * ]

CERERE
pentru prelungirea valabilităţii autorizaţiei de construire/desfiinţare

Subsemnatul

1)

………………………….……………………. , CNP I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, cu

2)

domiciliul /sediul în judeţul…………………………..……, municipiul/oraşul/comuna ……………….…………..,
satul ……..……………….., sectorul …., cod poştal …………….., str. ………………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. …., ap. ….., telefon/fax ………………………., e-mail …………………………………….…...,
în conformitate cu prevederile Legii nr.50/1991, privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare, solicit:
prelungirea valabilităţii
Autorizaţiei de construire/desfiinţare
nr. ……….. din ……………….
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

Cartea funciară ...……………………………………………………………………………………………………….
Fişa bunului imobil ………………………………………………………………………………………………………..
sau nr. cadastral …………………………………………………………………………………………………………,
4)

în vederea executării lucrărilor de
……………………………….…………………………………………..
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
Declar pe propria răspundere că datele menţionate în prezenta cerere sunt exacte.
Anexez prezentei cereri:
⎯ Memoriu justificativ privind necesitatea prelungirii valabilităţii Autorizaţiei de construire/desfiinţare
nr. …………… din data de ………………….. ;
⎯ Documentaţia tehnică derivată din D.A.T.C./D.A.T.D ⎯ după caz ⎯ prin care se evidenţiază
stadiul fizic al lucrărilor realizate în baza autorizaţiei de construire/desfiinţare nr. …….. din data de ………. ,
precum şi lucrările rămase de executat până la finalizare;
⎯ Autorizaţia de construire/desfiinţare nr. …………. din data de …………………. , în original.
⎯ Documentul privind achitarea taxei (în copie)
Semnătura

5)

…………………………….…
L.S.

Data ……………………………
__________________________
)

* Se completează, după caz :
⎯ preşedintele Consiliului judeţean ………………..
⎯ primarul General al municipiului Bucureşti
⎯ primarul sectorului ……. al municipiului Bucureşti
⎯ primarul municipiului ……………………………….
⎯ primarul oraşului ……………………………………
⎯ primarul comunei …………………………………..

__________________________
1)

Numele şi prenumele solicitantului
Adresa solicitantului
3)
Date de identificare a imobilului ⎯ teren şi/sau construcţii
4)
Se înscriu lucrările rămase de executat pentru care se solicită prelungirea valabilităţii.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

77

F.13

Către,
……………………………………………………
)

[conducătorul autorităţii administraţiei publice emitente * ]

COMUNICARE
privind începerea execuţiei lucrărilor
Subsemnatul

1)

………………………….……………………. , CNP I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, cu

2)

domiciliul /sediul în judeţul…………………………..……, municipiul/oraşul/comuna ……………….…………..,
satul ……..……………….., sectorul …., cod poştal …………….., str. ………………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. …., ap. ….., telefon/fax ………………………., e-mail …………………………………….…...,
titular al Autorizaţiei de construire /desfiinţare nr. ………….. din ……………..…, emisă pentru executarea
lucrărilor de construcţii privind construirea/ desfiinţarea construcţiilor şi amenajărilor3) …………………..…….
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
în valoare de ………………………. lei,
Aduc la cunoştinţă
Că la data de4) …………….……… ora …………..…… , vor începe lucrările de construcţii autorizate
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

Cartea funciară ...……………………………………………………………………………………………………….
Fişa bunului imobil ………………………………………………………………………………………………………..
sau nr. cadastral …………………………………………………………………………………………………………
.
5)

Semnătura

…………………………….…
L.S.

Data ……………………………

__________________________

PRECIZĂRI privind completarea formularului:
)
* Se completează, după caz: ⎯ preşedintele Consiliului judeţean ………………..
⎯ primarul General al municipiului Bucureşti
⎯ primarul sectorului ……. al municipiului Bucureşti
⎯ primarul municipiului ……………………………….
⎯ primarul oraşului ……………………………………
⎯ primarul comunei …………………………………..
__________________________
1)

Titularul autorizaţiei (Numele şi prenumele persoanei fizice, sau al reprezentantului persoanei juridice ⎯ inclusiv calitatea
acestuia)
2)
Adresa poştală (a persoanei fizice sau a sediului social al persoanei juridice)
3)
Se înscriu datele de identificare din autorizaţie (denumirea lucrării, capacitatea şi categoria de lucrări din autorizaţie)
4)
Data începerii executării lucrărilor trebuie anunţată cu minim 10 zile înainte
5)
Se aplică sigiliul, în cazul persoanelor juridice
NOTĂ:

● Formularul pentru Înştiinţarea privind începerea executării lucrărilor autorizate se anexează la autorizaţia de
construire/desfiinţare în două exemplare.
● Titularul autorizaţiei este obligat să păstreze pe şantier un exemplar al acestei înştiinţări, cu numărul şi data
înregistrării la emitent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

78

F.14

Către,
INSPECTORATUL TERITORIAL ÎN CONSTRUCŢII …………………………………

COMUNICARE
privind începerea execuţiei lucrărilor
Subsemnatul

1)

………………………….……………………. , CNP I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, cu

2)

domiciliul /sediul în judeţul…………………………..……, municipiul/oraşul/comuna ……………….…………..,
satul ……..……………….., sectorul …., cod poştal …………….., str. ………………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. …., ap. ….., telefon/fax ………………………., e-mail …………………………………….…...,
titular al Autorizaţiei de construire /desfiinţare nr. ………….. din …………………., emisă pentru executarea
lucrărilor de construcţii privind construirea/ desfiinţarea construcţiilor şi amenajărilor3) …………………..…….
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
în valoare de ………………………. lei,
Aduc la cunoştinţă
Că la data de4) …………….……… ora …………..…… , vor începe lucrările de construcţii autorizate
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

Cartea funciară ...……………………………………………………………………………………………………….
Fişa bunului imobil ………………………………………………………………………………………………………..
sau nr. cadastral …………………………………………………………………………………………………………
Anexez, în copie dovada achitării cotei de 0,1% din valoarea lucrărilor autorizate, în conformitate cu
prevederile Legii nr.50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii, republicată, cu modificările
şi completările ulterioare.

5)

Semnătura

…………………………….…
L.S.

Data ……………………………

__________________________

PRECIZĂRI privind completarea formularului:
1)
Titularul autorizaţiei (Numele şi prenumele persoanei fizice, sau al reprezentantului persoanei juridice ⎯ inclusiv calitatea
acestuia)
2)
Adresa poştală (a persoanei fizice sau a sediului social al persoanei juridice)
3)
Se înscriu datele de identificare din autorizaţie (denumirea lucrării, capacitatea şi categoria de lucrări din autorizaţie)
4)
Data începerii executării lucrărilor trebuie anunţată cu minim 10 zile înainte
5)
Se aplică sigiliul, în cazul persoanelor juridice
NOTĂ:

● Formularul pentru Înştiinţarea privind începerea executării lucrărilor autorizate se anexează la autorizaţia de
construire/desfiinţare în două exemplare.
● Titularul autorizaţiei este obligat să păstreze pe şantier un exemplar al acestei înştiinţări, cu numărul şi data
înregistrării la Inspectoratul Teritorial în Construcţii ………………………………

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

79

F.15

Către,
……………………………………………………
)

[conducătorul autorităţii administraţiei publice emitente * ]

COMUNICARE
privind încheierea execuţiei lucrărilor
Subsemnatul

1)

………………………….……………………. , CNP I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, cu

2)

domiciliul /sediul în judeţul…………………………..……, municipiul/oraşul/comuna ……………….…………..,
satul ……..……………….., sectorul …., cod poştal …………….., str. ………………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. …., ap. ….., telefon/fax ………………………., e-mail …………………………………….…...,
titular al Autorizaţiei de construire /desfiinţare nr. ………….. din ……………..…, emisă pentru executarea
lucrărilor de construcţii privind construirea/ desfiinţarea construcţiilor şi amenajărilor3) …………………..…….
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
în valoare de ………………………. lei,
Aduc la cunoştinţă
Că la data de4) …………….……… ora ………… , au fost finalizate lucrările de construcţii autorizate
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

Cartea funciară ...……………………………………………………………………………………………………….
Fişa bunului imobil ………………………………………………………………………………………………………..
sau nr. cadastral …………………………………………………………………………………………………………
.
5)

Semnătura

…………………………….…
L.S.

Data ……………………………

__________________________

PRECIZĂRI privind completarea formularului:
)
* Se completează, după caz: ⎯ preşedintele Consiliului judeţean ………………..
⎯ primarul General al municipiului Bucureşti
⎯ primarul sectorului ……. al municipiului Bucureşti
⎯ primarul municipiului ……………………………….
⎯ primarul oraşului ……………………………………
⎯ primarul comunei …………………………………..
__________________________
1)

Titularul autorizaţiei (Numele şi prenumele persoanei fizice, sau al reprezentantului persoanei juridice ⎯ inclusiv calitatea
acestuia)
2)
Adresa poştală (a persoanei fizice sau a sediului social al persoanei juridice)
3)
Se înscriu datele de identificare din autorizaţie (denumirea lucrării, capacitatea şi categoria de lucrări din autorizaţie)
4)
Data începerii executării lucrărilor trebuie anunţată cu minim 10 zile înainte
5)
Se aplică sigiliul, în cazul persoanelor juridice
NOTĂ:

● Formularul pentru Înştiinţarea privind începerea executării lucrărilor autorizate se anexează la autorizaţia de
construire/desfiinţare în două exemplare.
● Titularul autorizaţiei este obligat să păstreze pe şantier un exemplar al acestei înştiinţări, cu numărul şi data
înregistrării la emitent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

80

F.16
Către,
INSPECTORATUL TERITORIAL ÎN CONSTRUCŢII …………………………………

COMUNICARE
privind încheierea execuţiei lucrărilor
Subsemnatul

1)

………………………….……………………. , CNP I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, cu

2)

domiciliul /sediul în judeţul…………………………..……, municipiul/oraşul/comuna ……………….…………..,
satul ……..……………….., sectorul …., cod poştal …………….., str. ………………………………….. nr. ……,
bl. ….., sc. …., et. …., ap. ….., telefon/fax ………………………., e-mail …………………………………….…...,
titular al Autorizaţiei de construire /desfiinţare nr. ………….. din …………………., emisă pentru executarea
lucrărilor de construcţii privind construirea/ desfiinţarea construcţiilor şi amenajărilor3) …………………..…….
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
……………………………………………………………………………………………………………………………...
în valoare de ………………………. lei,
Aduc la cunoştinţă
Că la data de4) …………….……… ora ………… , au fost finalizate lucrările de construcţii autorizate
pentru imobilul ⎯ teren şi/sau construcţii ⎯, situat în judeţul …………………….…….……………….,
municipiul/oraşul/comuna ……………………..………..….., satul…………………....……….…….., sectorul……,
cod poştal …………….., str. …………………….………………….. nr. ……, bl. ……, sc. …., et. ……, ap. ……,
3)

Cartea funciară ...……………………………………………………………………………………………………….
Fişa bunului imobil ………………………………………………………………………………………………………..
sau nr. cadastral …………………………………………………………………………………………………………
Anexez, în copie dovada achitării cotei de 0,1% din valoarea lucrărilor autorizate, în conformitate cu
prevederile Legii nr.50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcţii, republicată, cu modificările
şi completările ulterioare.
5)

Semnătura
…………………………….…
L.S.
Data ……………………………

__________________________

PRECIZĂRI privind completarea formularului:
1)
Titularul autorizaţiei (Numele şi prenumele persoanei fizice, sau al reprezentantului persoanei juridice ⎯ inclusiv calitatea
acestuia)
2)
Adresa poştală (a persoanei fizice sau a sediului social al persoanei juridice)
3)
Se înscriu datele de identificare din autorizaţie (denumirea lucrării, capacitatea şi categoria de lucrări din autorizaţie)
4)
Data începerii executării lucrărilor trebuie anunţată cu minim 10 zile înainte
5)
Se aplică sigiliul, în cazul persoanelor juridice
NOTĂ:

● Formularul pentru Înştiinţarea privind începerea executării lucrărilor autorizate se anexează la autorizaţia de
construire/desfiinţare în două exemplare.
● Titularul autorizaţiei este obligat să păstreze pe şantier un exemplar al acestei înştiinţări, cu numărul şi data
înregistrării la Inspectoratul Teritorial în Construcţii ………………………………

Alimentare cu apă – canalizare

Cerinţa – Securitate la incendiu

Cerinţa – Siguranta în exploatare

Cerinţa – Rezistenţă mecanică şi stabilitate

Amenajări exterioare – circulaţii carosabile

Instalatiile aferente

Structura – sistemul constructiv

Principalele materiale utilizate

Numărul de niveluri /
Înăltimea la streaşină

Sistemul de acoperire (terasă/şarpantă)

Arhitectura – suprafaţa construitădesfăşurată

Date generale

LEGENDA:
NOTĂ:

*

●

Alimentare cu energie electrică
–

Alimentare cu gaze naturale
–
–
◊
–
–
–
◊
–
–
–

●
●
●
●
◊
–
●
●
◊
◊
◊

–

–

–

–
–
–
–
◊

–
–

–

–
–

–

–

◊

–

–

–
–
–
–
◊

–
–

◊

◊
–

●

●

●
●
●
●
●

●
◊

●

●
◊

●

–

◊

◊

◊
◊
◊
–
●

●
●

◊

◊
◊

◊

–

–

–

◊
–

–

Telecomunicaţii

Piese obligatorii
◊ Piese opţionale (recomandabile)
Numai pentru construcţii cu Aria desfăşurată >100,0 m2

–
–

◊

Alimentare cu energie termică
–

Punctul de vedere/actul administrativ al autorităţii competente pentru protecţia mediului

◊

–

–

SPECIFICE

Prevenirea şi stingerea incendiilor

●

1. Construcţii şi amenajări urbane pentru spaţii publice ⎯prevăzute la art.3 alin.(1) lit.d) şi h) din Lege
- împrejmuiri
●
●
–
–
●
–
–
◊
–
●
–
–
- mobilier urban, amenajări de spaţii verzi,
●
●
–
–
●
–
–
●
–
●
–
◊
parcuri, locuri de joacă şi agrement
- pieţe şi lucrări de amenajare spaţii publice
●
◊
–
–
●
◊
◊
●
–
●
◊
◊
- copertine şi pergole în spaţii publice
●
●
◊
◊
●
●
◊
◊
●
●
–
–
2. Construcţii pentru campinguri ⎯prevăzute la art.3 alin.(1) lit.g) din Lege
- tabere de corturi, căsuţe sau rulote
●
–
–
–
◊
–
●
●
–
–
◊
●
3. Construcţii pentru mic comerţ stradal, expunere şi afişaj ⎯prevăzute la art.3 alin.(1) lit.h) din Lege
- chioşcuri, tonete, cabine, spaţii de expunere
●
●
◊
◊
●
●
◊
◊
●
●
●
–
- corpuri şi panouri de afişaj, firme şi reclame
●
●
◊
–
●
●
◊
◊
◊
◊
●
–
4. Construcţii pentru anexe gospodăreşti ⎯prevăzute la art.3 alin.(1) lit.h) din Lege
- bucătării de vară
●
●
●
–
●
●
●
–
–
–
–
◊
- grajduri (ptentru animale mari)
●
●
●
◊
●
●
●
●
–
–
◊
●
- hambare, fânare, pătule
●
●
●
–
●
●
–
–
–
–
◊
–
- magazii, şoproane, garaje
●
●
●
◊
●
●
◊
●
–
–
◊
◊
- spaţii pentru activităţi meşteşugăreşti
●
●
●
●
●
●
●
●
◊
◊
◊
●
5. Construcţii pentru anexe gospodăreşti ale exploataţiilor agricole situate în extravilan ⎯prevăzute la art.3 alin.(1) lit.h) din Lege
- saivane, padocuri, adăposturi şi ocoale
●
●
●
–
●
●
◊
◊
–
–
◊
–
pentru animale, platforme furaje,
- spaţii pentru cazare temporară pe timpul
●
●
–
–
●
●
◊
●
◊
–
◊
–
campaniilor agricole
- târguri şi oboare periodice
●
◊
–
–
●
◊
◊
●
–
–
◊
◊

prevăzute la art.3 alin.(1) lit.d), g) şi h) din
Lege pentru care autorizaţia de construire
se emite în baza documentaţiilor tehnice
⎯ D.T. cu conţinut simplificat în raport cu
conţinutul-cadru prevăzut în
anexa nr.1 la Lege

TIPURILE DE
CONSTRUCŢII PROVIZORII

UTILITĂŢI URBANE

●

–

–

–
–
–
–
◊

–
–

◊

●
–

◊

–

Protecţia sănătătii populaţiei
Nu e cazul

–

–

–

–
–
–
–
–

◊
◊

–

–
–

◊

–

Protecţia civilă

Plan de situaţie – sc.1:2000 ÷ 1:100
●

●

●

●
●
●
●
●

●
●

●

●
●

●

●

◊

●

●

●
●
●
●
●

●
◊

–

◊
●

–

–

◊

●

◊

◊
◊
◊
◊
●

–
–

–

◊
–

–

◊

Secţiune caracteristică – sc.1:100

ARHITECTURĂ

◊

●

◊

◊
◊
◊
◊
●

◊
◊

–

◊
◊

●

●

STRUCTURĂ

PIESE DESENATE

Toate faţadele (vederi / desfăşurări) –
sc.1:100

AVIZE ŞI ACORDURI

–

◊

–

–
–
–
◊
◊

●
●

–

–
●

–

–

Sistemul constructiv
(fundaţii, stâlpi, centuri, planşee) *

PIESE SCRISE

–

–

–

–
–
–
●
◊

◊
◊

–

–
◊

●

–

Plan fundaţii
(amplasare independentă) – sc.1:100

REFERATE DE
VERIFICARE
PROIECT

–

–

–

–
–
–
●
●

–
–

–

–
–

–

–

Plan fundaţii
(alipire la calcan) – sc.1:100

MEMORIU
CUPRINZÂND
DESCRIEREA SUMARĂ A LUCRĂRILOR

–

–

–

–
–
–
●
●

–
–

–

–
–

●

–

Plan săpătură
(pentru alipire la calcan) – sc.1:100

CONTINUTUL SIMPLIFICAT AL DOCUMENTAŢIEI TEHNICE ⎯ D.T.

Planurile tuturor nivelurilor
(inclusiv al acoperişului) – sc.1:100

ANEXA Nr.2

Plan construcţii subterane
(reţele tehnico-edilitare) sc.1:2000 ÷ 1:100
◊

–

–

–
–
–
–
◊

◊
◊

◊

◊
◊

◊

–

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009
81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

82

ANEXA Nr.3

CARTUŞ
model conform anexei nr.1 la Lege

Potrivit prevederilor cuprinse la pct.A., titlul II, ultimul alineat, pct.B., titlul II, ultimul alineat, pct.C., titlul II, ultimul
alineat din Anexa nr.1 la Lege:
“Fiecare planşă prezentată în cadrul Secţiunii II – PIESE DESENATE va avea în partea dreaptă jos un cartuş,
care va cuprinde: numele firmei sau al proiectantului elaborator, numărul de înmatriculare sau numărul autorizaţiei, după
caz, titlul proiectului şi al planşei, numărul proiectului şi al planşei, data elaborării, numele, calitatea şi semnătura
elaboratorilor şi ale şefului de proiect.”

VERIFICATOR/
EXPERT 7)

NUME 5)

SEMNATURA

CERINŢA
8)

1)

SPECIFICATIE 6)

NUME 5)

SEMNATURA

ŞEF PROIECT
PROIECTAT

Scara:
Data:
4)

DESENAT

REFERAT de verificare/RAPORT de expertiză tehnică
titlu/nr./data 9)
Proiect
Beneficiar:
nr. 10)
Faza: 11)

Titlu proiect:
2)

Titlu plansa:
3)

Planşa nr. 12)

_________________________________________________________

NOTĂ: ⎯ Modelul de cartuş prezentat are caracter informativ, fiecare elaborator având libertatea de a prezenta un alt
format,

1)

Lege

cu condiţia furnizării tuturor datelor cerute prin anexa nr.1 la Lege
⎯ Semnificaţia înscrisurilor din rubricile cartuşului este următoarea:
numele firmei ⎯ Societate comercială/Birou de arhitectură ⎯ sau al proiectantului elaborator ⎯ persoană fizică
autorizată ⎯, numărul de înmatriculare sau numărul autorizaţiei;
2) titlul documentaţiei
3) titlul planşei şi, după caz, al ăobiectului”
4) data elaborării documentaţiei
5) numele şi titlul profesional
6) calitatea elaboratorilor (exclusiv pentru firme) în conformitate cu competenţele profesionale prevăzute de
7)
8)
9)
10)
11)

calitatea de verificator de proiecte/expert tehnic, după caz
cerinţa de calitate conform Legii nr.10/1995 pentru care s-a făcut verificarea
titlul referatului de verificare/expertizei tehnice nr. şi data acestuia
numărul documentaţiei la elaborator
faza de proiectare conform solicitării: D.T.A.C / D.T.A.D. / D.T.O.E., după caz

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

83

ANEXA Nr.4

ŞTAMPILA MODEL
“ANEXĂ LA CERTIFICATUL DE URBANISM”

CONSILIUL JUDEŢEAN
BISTRIŢA – NĂSĂUD

JUDEŢUL BISTRIŢA - NĂSĂUD
PRIMĂRIA MUNICIPIULUI
BISTRIŢA

ANEXĂ
LA
CERTIFICATUL DE URBANISM

ANEXĂ
LA
CERTIFICATUL DE URBANISM

Nr. ……….. din …………… 20….
Arhitect-şef,
…………………….

Nr. ……….. din …………… 20….
Arhitect-şef,
…………………….

Ştampila model pentru Consiliul judeţean

Ştampila model pentru Primărie municipiu

JUDEŢUL BISTRIŢA - NĂSĂUD
PRIMĂRIA ORAŞULUI
NĂSĂUD

JUDEŢUL BISTRIŢA - NĂSĂUD
PRIMĂRIA COMUNEI
BUDACU DE JOS

ANEXĂ
LA
CERTIFICATUL DE URBANISM

ANEXĂ
LA
CERTIFICATUL DE URBANISM

Nr. ……….. din …………… 20….
Arhitect-şef,
…………………….

Nr. ……….. din …………… 20….
Arhitect-şef *,
…………………….

Ştampila model pentru Primărie oraş

Ştampila model pentru Primărie comună

__________________________

*) Se va semna de persoana cu responsabilitate în domeniul amenajării teritoriului şi urbanismului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

84

ANEXA Nr.5

ŞTAMPILA MODEL
“VIZAT SPRE NESCHIMBARE”

CONSILIUL JUDEŢEAN
BISTRIŢA – NĂSĂUD
VIZAT SPRE NESCHIMBARE

JUDEŢUL BISTRIŢA - NĂSĂUD
PRIMĂRIA MUNICIPIULUI
BISTRIŢA
VIZAT SPRE NESCHIMBARE

construire
Anexa la autorizaţia de -----------------

construire
Anexa la autorizaţia de -----------------

desfiinţare
Nr. ……….. din …………… 20….
Arhitect-şef,
…………………….

desfiinţare
Nr. ……….. din …………… 20….
Arhitect-şef,
…………………….

Ştampila model pentru Consiliul judeţean

Ştampila model pentru Primărie municipiu

JUDEŢUL BISTRIŢA - NĂSĂUD
PRIMĂRIA ORAŞULUI
NĂSĂUD
VIZAT SPRE NESCHIMBARE

JUDEŢUL BISTRIŢA - NĂSĂUD
PRIMĂRIA COMUNEI
BUDACU DE JOS
VIZAT SPRE NESCHIMBARE

construire
Anexa la autorizaţia de -----------------

construire
Anexa la autorizaţia de -----------------

desfiinţare
Nr. ……….. din …………… 20….
Arhitect-şef,
…………………….

desfiinţare
Nr. ……….. din …………… 20….
Arhitect-şef *,
…………………….

Ştampila model pentru Primărie oraş

Ştampila model pentru Primărie comună

__________________________

*) Se va semna de persoana cu responsabilitate în domeniul amenajării teritoriului şi urbanismului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

85

ANEXA Nr.6
(pag.1)
Consiliul Judeţean ……………………………………………………..
(autoritatea căreia îi aparţine agentul constatator)
Primăria
PROCES–VERBAL
de constatare şi sancţionare a contravenţiilor
Nr…………., încheiat azi, ………………
1. Subsemnatul, ………....…………………..............., în calitate de ……....…….……………, în baza
legitimaţiei de control nr. ……..…………….. , eliberată de ......….............………….....…………......................,
în urma controlului efectuat astăzi, …………………, ora…………, la sediul/şantierul ……………………………
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
am constatat următoarele: ..……………………………………………………………………………………………..
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
2. În conformitate cu prevederile Legii nr.50/1991, privind autorizarea executării lucrărilor de
construcţii, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, aceste fapte constituie contravenţii la
normele legale privind ……………………….….
……………………………... ……...………….….......................…………............................………………………..
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
şi se sancţionează cu amenda contravenţională, astfel:
a) conform art……..alin…….lit……,
⎯ de la ………………… lei până la ………………… lei;
b) conform art……..alin…….lit……,
⎯ de la ………………… lei până la ………………… lei;
c) conform art……..alin…….lit……,
⎯ de la ………………… lei până la ………………… lei;
_______________________________________________________________________________________

Total amendă
⎯ de la ………………… lei până la ………………… lei;
3. De săvârşirea abaterilor de mai sus se face răspunzător, după caz:
a) persoana fizică dl (dna.), ………........……...….............., cu domiciliul în ......…................….......…..,
str. ………………….…….…, nr. …., bl. …., sc. …., et. …., ap. …., judeţul ...........................…..., sectorul .....,
C.N.P. I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, posesor (posesoare) al/a buletinului/cărţii de identitate/paşaportului
seria .…... nr. ..………..........…, eliberat(ă)/emis (ă) de poliţia/statul ...............................................……...........
la data de ….......………….....…, tichet de înscriere a contravenţiilor seria ………..nr. ……………..…...
(pentru cetăţeni străini), în calitate de .........................................................................;
b) persoana juridică ………………………………………....………., înmatriculată la registrul comerţului
cu nr. ..….......…..….…., cod fiscal nr……...…….…….., cu sediul în ..........………..................................…...,
str. ……………..………….…......……………………………, nr. ….…., bl. ….…., sc. ….…., et. ….….,ap. ….….,
judeţul ..................................., sectorul .…, reprezentată de dl (dna.) …………………........……...…..............,
în calitate de/având funcţia de .....…………...……...………………, C.N.P. I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, posesor
(posesoare) al/a buletinului/cărţii de identitate/paşaportului seria ……. nr. ..….........…, eliberat(ă)/emis de
poliţia/statul …..…………………………....... la data de ….......…………….…………..…, tichet de înscriere a
contravenţiilor seria ………..nr. ……………….………... (pentru cetăţeni străini).
4. Subsemnatul(a), ……………………...……, posesor (posesoare) al/a buletinului/cărţii de identitate
seria …... nr. ………....… eliberat(ă) de ..………………. la data de ………………., domiciliat (domiciliată) în
……………………………………..…, str. ……………………, nr. …, bl. ….…., sc. ….…., et. ….…., ap. ….….,
judeţul/sectorul …………............................, C.N.P. I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, în calitate de martor, declar că
numitul, ……………………….…………………………….........….. nu este de faţă/refuză/nu poate să semneze
procesul-verbal de constatare şi sancţionare a contravenţiilor.
5. a) Alte menţiuni ale organului constatator (contravenientul nu se află de faţă, refuză sau nu poate
să semneze, motivele privind lipsa martorului etc.) ………………………………………………………………….
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
b) Obiecţiuni ale contravenientului …..…………….………………………………………………………….
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
Agent constatator,
....................................................

Contravenient,
....................................................

(numele şi prenumele, semnătura)

(numele şi prenumele, semnătura)

Martor,
....................................................
(numele şi prenumele, semnătura)

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

(pag.2)
6. Potrivit prevederilor art.31 şi 32 din Ordonanţa Guvernului nr.2/2001 privind regimul juridic al
contravenţiilor, cu modificările şi completările ulterioare, împotriva prezentului proces-verbal de constatare şi
de sancţionare a contravenţiei se poate face plângere, în termen de 15 zile de la comunicare, la judecătoria
în a cărei rază teritorială a fost săvârşită contravenţia.
Prezentul proces-verbal s-a întocmit în 3 exemplare, conţinând rezoluţia de aplicare a sancţiunii şi
ăÎnştiinţarea de plată” şi s-a înmânat/comunicat contravenientului un exemplar personal/prin afişare la
domiciliu/cu scrisoare recomandată cu confirmare de primire nr. ……… din ……………….
Agent constatator,
....................................................

Contravenient,
....................................................

(numele şi prenumele, semnătura)

(numele şi prenumele, semnătura)

Martor,
....................................................
(numele şi prenumele, semnătura)

7. Rezoluţie de aplicare a sancţiunii
Ţinând seama de faptele săvârşite, constatate şi consemnate la pct.2 din prezentul proces-verbal,
în baza prevederilor art.28 alin.(3) din Legea nr.50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcţii, republicată, şi având în vedere dispoziţiile art.21 din Ordonanţa Guvernului României nr.2/2001
privind regimul juridic al contravenţiilor, subsemnatul, ………………………………….…………………...………,
în calitate de .............................. ............................., aplic următoarele sancţiuni:
(funcţia şi denumirea organului de control
căruia îi aparţine agentul constatator)

⎯ pentru fapta consemnată la lit. a)
⎯ pentru fapta consemnată la lit. b)
⎯ pentru fapta consemnată la lit. c)

⎯ amenda în valoare de ........…...... lei
⎯ amenda în valoare de ........…...... lei
⎯ amenda în valoare de ........…...... lei

TOTAL

⎯ amenda în valoare de ........…...... lei

______________________________________________________________

(adică …............);
(adică …............);
(adică ….........…)
_____________________________

(adică ….........…)

(în cifre)

(în litere)

şi dispun, în temeiul legii, următoarele măsuri: ..................…………………………………………………………..
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
……...………….….......................…………..................................……………………………………………………
Măsurile dispuse se vor realiza până la data de .......................... , contravenientul având obligaţia de
a notifica organului de control îndeplinirea acestei obligaţii în termenul stabilit.
8. Înştiinţare de plată:
a) Contravenientul urmează să achite suma totală de ........……..……….. lei la C.E.C. Bank sau la
Direcţia trezorerie şi contabilitate publică teritorială în termen de 15 zile de la data comunicării prezentului
proces-verbal, iar sumele încasate se fac integral venit la bugetul local;
b) Contravenientul are obligaţia să predea copia chitanţei, în termen de 15 zile de la data
comunicării prezentului proces-verbal, la adresa …………..…………........….......……………............………… ,
(organului de control căruia îi aparţine agentul constatator)

situată în ……………………...…………..............., str. ….............................………………..............., nr. ...........,
judeţul/sectorul ………….……………………………….…., telefon ……....…………...
Dacă contravenientul nu achită amenda în termen de 15 zile de la data înmânării/comunicării, se va
proceda la executarea silită.
Consiliul judeţean ………………………………………………..
(autoritatea căreia îi aparţine agentul constatator)
Primăria
............................................................................…..
(organul de control/funcţia)

...........................................................................……
(numele şi prenumele, semnătura)

L.S.
Am primit un exemplar
Contravenient ………………………………………..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

87

ANEXA Nr.7
(pag.1)
INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCŢII
Inspectoratul Teritorial în Construcţii………………………………..

Seria………nr…………………….

(autoritatea căreia îi aparţine agentul constatator)

PROCES–VERBAL
de constatare şi sancţionare a contravenţiilor
încheiat azi………………
1. Subsemnatul, ....……………………………..............., în calitate de ........………………….., în baza
legitimaţiei de control nr…………..…….. , eliberată de ...…...................................………, în urma controlului
efectuat astăzi, …………….., ora …………, la sediul/şantierul …...............……………………..............……….
………………………………………………………………………………………………………………………………
am constatat următoarele: ..…………………………………………….……………………………....………………
………………………………………………………………………………………………………………......................
………………………………………………………………………………………………………………......................
………………………………………………………………………………………………………………......................
………………………………………………………………………………………………………………......................
………………………………………………………………………………………………………………......................
………………………………………………………………………………………………………………......................
………………………………………………………………………………………………………………......................
……………………………………………………………………………………………………………….................... .
2. În conformitate cu prevederile ……………………………………………… aceste fapte constituie
contravenţii la normele legale privind ……………………………………………........……................………………
şi se sancţionează cu amendă contravenţională, astfel:
⎯ conform art……..alin…….lit……,
⎯ de la ………………… lei până la ………………… lei;
şi se aplică o amendă de…………………………………….lei
⎯ conform art……..alin…….lit……,
⎯ de la ………………… lei până la ………………… lei;
şi se aplică o amendă de…………………………………….lei
⎯ conform art……..alin…….lit……,
⎯ de la ………………… lei până la ………………… lei;
şi se aplică o amendă de…………………………………….lei
⎯ conform art……..alin…….lit……,
⎯ de la ………………… lei până la ………………… lei;
şi se aplică o amendă de…………………………………….lei
3. De săvârşirea abaterilor de mai sus se face răspunzător, după caz:
a) persoana fizică dl (dna.), ………........……...….............., cu domiciliul în ......…................….......…..,
str. ………………….…….…, nr. …., bl. …., sc. …., et. …., ap. …., judeţul ...........................…..., sectorul .....,
C.N.P. I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, posesor (posesoare) al/a buletinului/cărţii de identitate/paşaportului
seria .…... nr. ..………..........…, eliberat(ă)/emis (ă) de poliţia/statul ...............................................……...........
la data de ….......………….....…, tichet de înscriere a contravenţiilor seria ………..nr. ……………..…...
(pentru cetăţeni străini), în calitate de .........................................................................;
b) persoana juridică ………………………………………....………., înmatriculată la registrul comerţului
cu nr. ..….......…..….…., cod fiscal nr……...…….…….., cu sediul în ..........………..................................…...,
str. ……………..………….…......……………………………, nr. ….…., bl. ….…., sc. ….…., et. ….….,ap. ….….,
judeţul ..................................., sectorul .…, reprezentată de dl (dna.) …………………........……...…..............,
în calitate de/având funcţia de .....…………...……...………………, C.N.P. I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, posesor
(posesoare) al/a buletinului/cărţii de identitate/paşaportului seria ……. nr. ..….........…, eliberat(ă)/emis de
poliţia/statul …..…………………………....... la data de ….......…………….…………..…, tichet de înscriere a
contravenţiilor seria ………..nr. ……………….………... (pentru cetăţeni străini).
4. Subsemnatul(a), ……………………...……, posesor (posesoare) al/a buletinului/cărţii de identitate
seria …... nr. ………....… eliberat(ă) de ..………………. la data de ………………., domiciliat (domiciliată) în
……………………………………..…, str. ……………………, nr. …, bl. ….…., sc. ….…., et. ….…., ap. ….….,
judeţul/sectorul …………............................, C.N.P. I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I, în calitate de martor, declar că
numitul, ……………………….…………………………….........….. nu este de faţă/refuză/nu poate să semneze
procesul-verbal de constatare şi sancţionare a contravenţiilor.
Agent constatator,
....................................................

Contravenient,
....................................................

(numele şi prenumele, semnătura)

(numele şi prenumele, semnătura)

Martor,
....................................................
(numele şi prenumele, semnătura)

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

(pag.2)
5. a) Alte menţiuni ale organului constatator (contravenientul nu se află de faţă, refuză sau nu poate
să semneze, motivele privind lipsa martorului etc.) ……………………………………………………….………….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
b) Obiecţiuni ale contravenientului ...……………………………………….…………………………………
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
6. Rezoluţie de aplicare a sancţiunii
Având în vedere faptele săvârşite, se aplică contravenientului, în condiţiile art.10 din Ordonanţa
Guvernului nr.2/2001 privind regimul juridic al contravenţiilor, o amendă contravenţională în valoare totală de
……..................…… lei şi în conformitate cu prevederile legale se dispun următoarele măsuri:
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
........................................................................................................................................................................….
Măsurile dispuse se vor realiza până la data de ........................, contravenientul notificând organului
de control îndeplinirea acestora în termenul stabilit.
7. Înştiinţare de plată:
⎯ Contravenientul urmează să achite suma totală de .....……………........ lei la C.E.C. Bank sau la
Direcţia trezorerie şi contabilitate publică teritorială în termen de 15 zile de la data comunicării prezentului
proces-verbal, iar sumele încasate se fac integral venit la bugetul de stat.
⎯ Contravenientul are obligaţia să predea copia chitanţei, în termen de 15 zile de la data
comunicării prezentului proces-verbal, la sediul Inspectoratului Teritorial în Construcţii ……….…………....… ,
situat în ………………………, str. ….................................………. nr. ........... judeţul/ sector………….……….
telefon ……………….…... .
Dacă contravenientul nu achită amenda în termen de 15 zile de la data înmânării/comunicării, se va
proceda la executarea silită.
8. Potrivit prevederilor art.31 şi 32 din Ordonanţa Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravenţiilor, cu modificările şi completările ulterioare, împotriva prezentului proces-verbal de constatare şi
de sancţionare a contravenţiei se poate face plângere, în termen de 15 zile de la comunicare, la judecătoria
în a cărei rază teritorială a fost săvârşită contravenţia.
9. Prezentul proces-verbal s-a întocmit în 3 exemplare, conţinând rezoluţia de aplicare a sancţiunii
şi ăÎnştiinţarea de plată”, şi s-a înmânat/comunicat contravenientului un exemplar personal/prin afişare la
domiciliu/cu scrisoare recomandată cu confirmare de primire nr………… din …………..……. .
Agent constatator,
....................................................

Contravenient,
....................................................

(numele şi prenumele, semnătura)

(numele şi prenumele, semnătura)

Martor,
....................................................
(numele şi prenumele, semnătura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797 bis/23.XI.2009

89

ANEXA Nr.8

MODEL
PENTRU PANOU DE IDENTIFICARE A INVESTIŢIEI *)

ŞANTIER
ÎN

LUCRU

vedere
de ansamblu a
obiectivului

Denumirea şi adresa obiectivului ………….......................................................................................………………................
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

Beneficiarul investiţiei …………..............................................................…………………..……...................................
[denumirea firmei/numele şi prenumele]

Adresa: …………………………………………………………….

Tel./Fax : .……………………………...

E-mail: …………………………………

Proiectant general

Proiectant de arhitectură

……………………………………...........................................................

……........………………………………...................................................

Adresa: ………………………………………………………………………….
Tel./Fax : .…………………………….. E-mail: ……………………..……….

Adresa: ………………………………………………………………………….
Tel./Fax : .…………………………….. E-mail: ……………………..……….

[Denumirea firmei/Numele şi prenumele]

[Denumirea firmei/Numele şi prenumele]

Proiectant de structuri

Proiectant de instalaţii

……….........................................................……………………………..

…………………………………...............…............................................

Adresa: ………………………………………………………………………….
Tel./Fax : .…………………………….. E-mail: ……………………..……….

Adresa: ………………………………………………………………………….
Tel./Fax : .…………………………….. E-mail: ……………………..……….

[Denumirea firmei/Numele şi prenumele]

Constructor – Antreprenor general

……….........................................................……………………………..
[Denumirea firmei/Numele şi prenumele]

Adresa: ………………………………………………………………………….
Tel./Fax : .…………………………….. E-mail: ……………………..……….

Constructor pentru instalaţii

[Denumirea firmei/Numele şi prenumele]

Constructor pentru structură

…………………………………...............…............................................
[Denumirea firmei/Numele şi prenumele]

Adresa: ………………………………………………………………………….
Tel./Fax : .…………………………….. E-mail: ……………………..……….

Constructor pentru închideri/izolaţii

…………………………………...............…............................................

…………………………………...............…............................................

Adresa: ………………………………………………………………………….
Tel./Fax : .…………………………….. E-mail: ……………………..……….

Adresa: ………………………………………………………………………….
Tel./Fax : .…………………………….. E-mail: ……………………..……….

[Denumirea firmei/Numele şi prenumele]

[Denumirea firmei/Numele şi prenumele]

Autorizaţie de construire/desfiinţare Nr. ___________ din data de ________________
Emisă de ………………………………………………………………………………………………………………………….
cu Nr. __________ din ____________
Termenul de execuţie a lucrărilor, prevăzut în autorizaţie ………..….……….............................................................
Data începerii execuţiei lucrărilor ………….........................................….....................................................................
Data finalizării lucrărilor …………...............................……………….............................................................................
NOTĂ:
1. Datele de mai sus vor fi înscrise obligatoriu într-un panou de minimum 60x90 cm (literele având o înălţime de cel
puţin 5 cm), confecţionat din materiale rezistente la intemperii şi afişat la loc vizibil pe toată perioada lucrărilor.
2. Datele privind identificarea proiectanţilor/constructorilor se înscriu în măsura în care proiectarea/execuţia sunt
realizate de mai mulţi operatori.
3. Vederea de ansamblu poate fi: fotografia machetei, o perspectivă sau o faţadă reprezentativă (principală) a
investiţiei.

_________

*) Modelul pentru panoul de identificare a investiţiei înlocuieşte modelul stabilit prin anexa la Ordinul ministrului lucrărilor publice şi
amenajării teritoriului nr. 63/N din 11 august 1998, care se abrogă.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 bis/23.XI.2009 conține 92 de pagini.

Prețul: 18,40 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439726]
ISSN 1453—4495

