Anul 177 (XXI) — Nr. 798

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 1.469 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție ..............................
Decizia nr. 1.492 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție ..............................

Pagina

1.361. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnico-

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.258 din 8 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 298/2008 privind reținerea datelor generate sau
prelucrate de furnizorii de servicii de comunicații
electronice destinate publicului sau de rețele publice
de comunicații, precum și pentru modificarea Legii
nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter
personal și protecția vieții private în sectorul
comunicațiilor electronice ..........................................

Nr.

economici ai obiectivului de investiție ăAmenajarea și
modernizarea Corpului D din Spitalul de ObstetricăGinecologie Ploiești”, județul Prahova........................

10

1.362. — Hotărâre pentru modificarea alin. (1) al art. 12 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.946/2004 privind condițiile
2–6

în baza cărora funcționarul public cu statut special din
sistemul administrației penitenciare are dreptul la
concedii de odihnă, concedii de studii, învoiri plătite și

7–8

concedii fără plată, bilete de odihnă, tratament și
recuperare ..................................................................

8–9

11

1.363. — Hotărâre privind aprobarea renunțării la cetățenia
română unor persoane ..............................................

11–12

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.360. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăReorganizare și
mutare UPU—SMURD în incinta clădirii spitalului, la
nivel parter” din Spitalul Clinic Județean de Urgență
Târgu Mureș ..............................................................

1.364. — Hotărâre privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli rectificate pe anul 2009 pentru unii
operatori economici aflați sub autoritatea Ministerului
10

Economiei ..................................................................

13–79

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.258
din 8 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 298/2008
privind reținerea datelor generate sau prelucrate de furnizorii de servicii de comunicații electronice
destinate publicului sau de rețele publice de comunicații, precum și pentru modificarea
Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția vieții private
în sectorul comunicațiilor electronice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 298/2008 privind reținerea datelor
generate sau prelucrate de furnizorii de servicii de comunicații
electronice destinate publicului sau de rețele publice de
comunicații, precum și pentru modificarea Legii nr. 506/2004
privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția vieții
private în sectorul comunicațiilor electronice, excepție ridicată
de Comisariatul pentru Societatea Civilă în Dosarul
nr. 2.971/3/2009 al Tribunalului București — Secția comercială.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 8 septembrie
2009 și au fost consemnate în încheierea din aceeași dată,
când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea, în
conformitate cu dispozițiile art. 14, art. 57 și art. 58 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, a amânat pronunțarea pentru data de
15 septembrie 2009, când Curtea, în temeiul art. 6 și al art. 51
din aceeași lege, a repus cauza pe rol pentru data de
8 octombrie 2009.
La apelul nominal efectuat la termenul de judecată din
8 octombrie 2009 răspunde autorul excepției, prin consilier
juridic Matei Bogdan, cu delegație depusă la dosar, lipsind
partea Societatea Comercială ăOrange” — S.A. din București,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul părții prezente. Acesta, reiterând, în esență, susținerile
expuse în ședința publică din 8 septembrie 2009, precum și
conținutul notelor scrise depuse la dosarul cauzei cu același
prilej, solicită admiterea excepției de neconstituționalitate având
în vedere că dispozițiile Legii nr. 298/2008 în integralitatea sa
și, în special, cele ale art. 1 și 15 din lege încalcă, în principal,
dreptul la viață privată și secretul corespondenței, garantate de
Constituție, pe fondul lipsei unei definiții legale a sintagmei ădate
conexe”, lipsă ce are rolul de a înlătura prezumția de
nevinovăție, denigrând demnitatea persoanei, și de a genera
abuzuri sub aspectul folosirii informațiilor de către organele
abilitate. Menționează că în Codul de procedură penală este
reglementată o procedură specială care să permită autorităților
publice obținerea și utilizarea unor date legate de viața privată
a persoanei, astfel că Legea nr. 298/2008 se dovedește a fi
inutilă.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
solicitarea privind definirea unor termeni, cum ar fi cel de ădate
conexe”, utilizat în cuprinsul legii criticate, nu poate fi primită,
Curtea Constituțională neavând astfel de competențe, menite
să complinească o eventuală lacună legislativă. Cât privește
fondul excepției de neconstituționalitate, consideră că aceasta
este neîntemeiată, deoarece actul normativ criticat prevede
expres obligația furnizorilor de servicii de comunicații electronice
destinate publicului sau de rețele publice de comunicații de a
pune numai la dispoziția autorităților publice, și nu a altor
persoane, datele reținute ca urmare a prestării acelor servicii,
interceptarea conținutului unei convorbiri sau comunicații
electronice fiind în mod expres interzisă de aceeași lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.971/3/2009, Tribunalul București — Secția comercială a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 298/2008
privind reținerea datelor generate sau prelucrate de
furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate
publicului sau de rețele publice de comunicații, precum și
pentru modificarea Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea
datelor cu caracter personal și protecția vieții private în
sectorul comunicațiilor electronice.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Comisariatul pentru Societatea Civilă într-o cauză având ca
obiect o ordonanță președințială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că secretul corespondenței, reglementat de art. 28 din
Constituție, include în sfera sa și protecția asupra datelor de
trafic și de localizare a persoanelor care poartă corespondență.
Astfel, deși dispozițiile art. 6—7 din Legea nr. 298/2008 prevăd
expres care anume sunt datele necesare pentru operația de
stocare (cele necesare determinării datei, orei și duratei
convorbirii, a identificării tipului de apel, a echipamentului, a
locației echipamentului — ceea ce înseamnă, de fapt, a locației
persoanei ce poartă convorbirea), iar art. 11 alin. (1) interzice
expres interceptarea și reținerea conținutului comunicării
(creându-se deliberat impresia ca nu va fi accesat și conținutul
convorbirii), art. 1 alin. (2) din lege ălasă larg deschisă poarta
acestei accesări atunci când se referă la datele conexe”, în
special în contextul în care acest concept nu este nicăieri definit
în corpul legii. Mai mult, legea nu precizează modul în care se
face stocarea și conservarea acestor date, lăsând la latitudinea
furnizorilor privați de servicii de comunicații electronice
modalitatea de gestionare, ceea ce creează o stare de pericol
pentru respectarea secretului corespondenței. Temerea pe care
o inspiră posibilitatea identificării și localizării utilizatorului unor
astfel de servicii este de natură să limiteze și dreptul său la viața

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
intimă, familială și privată, dreptul la liberă circulație, precum și
libertatea de exprimare. Mai menționează autorul excepției că
ăîmprejurarea că această lege încearcă să transpună directive
ale Uniunii Europene (chiar cu greșeli de traducere) este
indiferentă controlului de constituționalitate, directivele fiind
obligatorii pentru rezultatul ce trebuie atins, dar lăsând
autorităților naționale competența în privința formelor și
mijloacelor de adoptare”.
Tribunalul București — Secția comercială opinează în
sensul constituționalității prevederilor Legii nr. 298/2008, dat fiind
scopul adoptării acesteia și categoriile de date care se rețin.
Actul normativ prevede în mod explicit în cap. II ăReținerea
datelor” categoriile de date pe care furnizorii de servicii și rețele
publice de comunicații electronice sunt obligați să le stocheze,
iar confidențialitatea conținutului convorbirilor telefonice este
asigurată de art. 11 alin. (1) din acesta.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul, în punctul său de vedere, apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Deoarece prin
corespondență se înțelege doar conținutul comunicării, nu și
datele de trafic sau localizare a acesteia, iar art. 11 alin. (1) din
Legea nr. 298/2008 interzice expres interceptarea și reținerea
conținutului convorbirii, nu se poate susține încălcarea art. 28
din Constituție. Totodată, nedefinirea noțiunii de ădate conexe”
nu reprezintă o problemă de constituționalitate, așa cum
pretinde autorul excepției, ci una de aplicare și interpretare a
legii. Cât privește pretinsa nesocotire a dreptului la viață intimă,
familială și privată, prevăzut de art. 26 din Legea fundamentală,
Guvernul arată că măsura reglementată de art. 1 din legea
criticată trebuie raportată la prevederile art. 53 din Constituție,
deoarece datele reținute urmează a fi puse la dispoziția
autorităților competente în scopul utilizării în cadrul activităților
de cercetare, de descoperire și de urmărire a infracțiunilor grave.
Referitor la invocarea art. 25 și 30 din Constituție, se apreciază
că aceste texte nu au incidență în cauză, de vreme ce
reglementările criticate nu au nicio legătură cu dreptul la liberă
circulație sau cu libertatea de exprimare.
Avocatul Poporului, în punctul său de vedere, consideră
că dispozițiile Legii nr. 298/2008 sunt constituționale, deoarece
acestea reglementează măsuri care se justifică în condițiile
art. 53 din Constituție, referitor la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți. În plus, actul normativ criticat
transpune în dreptul intern normele Directivei 2006/24/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 15 martie 2006
privind păstrarea datelor generate sau prelucrate în legătură cu
furnizarea serviciilor de comunicații electronice accesibile
publicului sau de rețele de comunicații publice și de modificare
a Directivei 2002/58/CE, astfel că, în considerarea prevederilor
art. 148 alin. (2) din Constituție, nu se poate susține încălcarea
normelor fundamentale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

3

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare a Curții, ăprevederile Legii
nr. 298/2008 privind reținerea datelor generate sau prelucrate
de furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate
publicului sau de rețele publice de comunicații, precum și pentru
modificarea Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu
caracter personal și protecția vieții private în sectorul
comunicațiilor electronice”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 780 din 21 noiembrie 2008. Deși autorul
excepției critică Legea nr. 298/2008 în ansamblul său, totuși
individualizează prevederile art. 1 și ale art. 15 din aceasta, al
căror conținut este următorul:
— Art.1. — ă(1) Prezenta lege stabilește obligația furnizorilor
de servicii și rețele publice de comunicații electronice de a reține
anumite date generate sau prelucrate în cadrul activității lor de
furnizare a serviciilor de comunicații electronice, pentru punerea
acestora la dispoziția autorităților competente în scopul utilizării
în cadrul activităților de cercetare, de descoperire și de urmărire
a infracțiunilor grave.
(2) Prezenta lege se aplică datelor de trafic și de localizare
a persoanelor fizice și juridice, precum și datelor conexe
necesare pentru identificarea abonatului sau a utilizatorului
înregistrat.
(3) Prezenta lege nu se aplică în ceea ce privește conținutul
comunicării sau informațiile consultate în timpul utilizării unei
rețele de comunicații electronice.
(4) Punerea în aplicare a prevederilor prezentei legi se face
cu respectarea prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea
datelor cu caracter personal și protecția vieții private în sectorul
comunicațiilor electronice, cu completările ulterioare.”;
— Art.15. — ăFurnizorii de rețele publice de comunicații și
furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate
publicului au obligația ca, la solicitarea autorităților competente,
în baza autorizației emise potrivit dispozițiilor art. 16, să
transmită acestora de îndată datele reținute potrivit prezentei
legi, cu excepția cazurilor de forță majoră.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, sunt
încălcate prevederile art. 25 — Libera circulație, art. 26 — Viața
intimă, familială și privată, art. 28 — Secretul corespondenței și
ale art. 30 — Libertatea de exprimare din Constituție.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată următoarele:
Obiecțiile autorului excepției referitoare la neconstituționalitatea Legii nr. 298/2008 privind reținerea datelor
generate sau prelucrate de furnizorii de servicii de comunicații
electronice destinate publicului sau de rețele publice de
comunicații, precum și pentru modificarea Legii nr. 506/2004
privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția vieții
private în sectorul comunicațiilor electronice privesc anumite
deficiențe ale actului normativ examinat, de natură să aducă
atingere exercitării dreptului la liberă circulație, dreptului la viață
intimă, privată și de familie și să afecteze secretul
corespondenței și libertatea de exprimare. Aceasta deoarece
legea menționată autorizează reținerea datelor necesare
determinării datei, orei și duratei unei convorbiri telefonice sau
comunicații electronice, identificării tipului de apel telefonic, a
echipamentului, a locației echipamentului destinat comunicării,
fără însă a defini în mod expres ce se înțelege prin ădate
conexe” necesare pentru identificarea abonatului sau a
utilizatorului înregistrat, date ce sunt de asemenea prelucrate
de furnizorii serviciilor de comunicații și telecomunicații.
Drepturile pretins a fi încălcate în opinia autorului excepției
sunt drepturi personale nepatrimoniale, complexe, elementul
comun al acestora constând în spațiul intim de exercitare la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

nivelul fiecărei persoane. Dreptul la respectarea vieții private și
de familie beneficiază de recunoaștere unanimă și protecție
internațională, astfel cum rezultă din art. 12 al Declarației
Universale a Drepturilor Omului, din art. 17 al Pactului
internațional privitor la drepturile civile și politice, din art. 8 al
Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și din art. 26 al Constituției României.
Dreptul la respectarea vieții intime implică în mod necesar și
secretul corespondenței, fie că această componentă este expres
menționată în cuprinsul aceluiași text al art. 8 din Convenție, fie
că este reglementată distinct, cum este cazul art. 28 din
Constituție. Corespondența exprimă legăturile pe care o
persoană le poate stabili în diverse moduri de comunicare cu
ceilalți membri ai societății, astfel că include atât convorbirile
telefonice, cât și comunicațiile electronice.
Aceste drepturi, inclusiv libertatea de exprimare consacrată
expres de art. 30 din Constituție și de art. 10 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deși sunt indisolubil legate de existența umană, orice persoană
având dreptul de a le exercita nestingherit, nu sunt totuși
drepturi absolute, ci sunt condiționale.
Legea nr. 298/2008, reglementând obligația furnizorilor de
servicii de comunicații electronice destinate publicului sau de
rețele publice de comunicații de a reține anumite date generate
sau prelucrate în cadrul activității lor, exprimă voința legiuitorului
în sensul impunerii unor limite cu privire la exercitarea dreptului
la viață intimă, a libertății de exprimare și, în special, a dreptului
la corespondență, sub aspectele arătate mai sus. Legea
nr. 298/2008 transpune în planul legislației naționale
Directiva 2006/24/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 15 martie 2006 privind păstrarea datelor generate sau
prelucrate în legătură cu furnizarea serviciilor de comunicații
electronice accesibile publicului sau de rețele de comunicații
publice și de modificare a Directivei 2002/58/CE. Regimul juridic
al unui astfel de act comunitar impune obligativitatea sa pentru
statele membre ale Uniunii Europene în privința soluției juridice
reglementate, nu și în ceea ce privește modalitățile concrete prin
care se ajunge la acest rezultat, statele beneficiind de o marjă
largă de apreciere, în scopul adaptării acestora la specificul
legislației și realităților naționale.
Nici prevederile Convenției pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, nici Constituția României
nu interzic consacrarea legislativă a ingerinței autorităților
statului în exercitarea drepturilor menționate, însă intervenția
statală trebuie să respecte reguli stricte, expres menționate atât
în art. 8 din Convenție, cât și, respectiv, în art. 53 din Legea
fundamentală. Astfel, măsurile legislative de natură să afecteze
exercitarea drepturilor și libertăților fundamentale trebuie să
îndeplinească un scop legitim, constând în protejarea siguranței
naționale, a siguranței publice, apărarea ordinii publice,
prevenirea faptelor penale, precum și protejarea drepturilor și
intereselor altor persoane, să fie necesare într-o societate
democratică, să fie proporționale cu situația care le-a
determinat, să fie aplicate în mod nediscriminatoriu și să nu
aducă atingere existenței dreptului sau a libertății.
În plus, în conformitate cu principiile de limitare exprimate în
jurisprudența în materie a Curții Europene a Drepturilor Omului,
de exemplu: Cauza Klass și alții împotriva Germaniei, 1978, sau
Cauza Dumitru Popescu împotriva României, 2007, actul
normativ care reglementează măsuri de natură să producă
ingerințe în exercitarea dreptului la viață privată și de familie, la
corespondență și libertății de exprimare trebuie să conțină
garanții adecvate și suficiente pentru a proteja persoana de
eventualul arbitrar al autorităților statale.
Curtea Constituțională recunoaște posibilitatea legiuitorului
de a limita exercițiul unor drepturi sau libertăți fundamentale,
precum și necesitatea reglementării unor modalități care să

ofere organelor cu atribuții specifice în activitatea de cercetare
penală instrumente eficiente și adecvate pentru prevenirea și
descoperirea infracțiunilor de terorism, în special, precum și a
infracțiunilor grave. Legislația română reglementează, în Codul
de procedură penală, modalitățile în care autoritățile publice pot
interveni în exercitarea drepturilor la viață intimă, la
corespondență și liberă exprimare, cu respectarea tuturor
garanțiilor pe care această ingerință le impune. Prin Decizia
nr. 962 din 25 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 563 din 13 august 2009, Curtea
Constituțională a reținut că prevederile art. 911 din Codul de
procedură penală, care reglementează condițiile și cazurile de
interceptare și înregistrare a convorbirilor sau comunicațiilor
efectuate prin telefon sau prin orice mijloc electronic de
comunicare sunt constituționale, acestea fiind justificate, într-o
societate democratică amenințată de un fenomen infracțional
din ce în ce mai complex, de necesitatea asigurării securității
naționale, apărării ordinii publice ori a prevenirii săvârșirii de
infracțiuni.
Curtea Constituțională constată că Legea nr. 298/2008, astfel
cum este redactată, este de natură să afecteze, chiar și pe cale
indirectă, exercițiul drepturilor sau al libertăților fundamentale,
în speță al dreptului la viață intimă, privată și de familie, dreptul
la secretul corespondenței și libertatea de exprimare, într-o
manieră ce nu corespunde cerințelor stabilite de art. 53 din
Constituția României.
Astfel, Legea nr. 298/2008 instituie furnizorilor de servicii și
rețele publice de comunicații electronice destinate publicului
sau de rețele publice de comunicații obligația de a stoca pentru
o perioadă de 6 luni datele de trafic și de localizare a
persoanelor fizice și juridice. Acestea reprezintă, potrivit art. 3
din lege, datele necesare ăpentru urmărirea și identificarea”
sursei, destinației, datei, orei și duratei unei comunicări, tipului
de comunicare, a echipamentului de comunicație sau a
dispozitivelor folosite de utilizator, a locației echipamentului de
comunicații mobile. Art. 1 alin. (2) din lege include în categoria
datelor de trafic și localizare a persoanelor fizice și juridice și
ădatele conexe necesare pentru identificarea abonatului sau a
utilizatorului înregistrat”, fără însă a defini în mod expres ce se
înțelege prin ădate conexe” necesare pentru identificarea
abonatului sau a utilizatorului înregistrat.
Curtea Constituțională consideră că lipsa unei reglementări
legale precise, care să determine cu exactitate sfera acelor date
necesare identificării persoanelor fizice sau juridice utilizatoare,
deschide posibilitatea unor abuzuri în activitatea de reținere,
prelucrare și utilizare a datelor stocate de furnizorii serviciilor de
comunicații electronice destinate publicului sau de rețele publice
de comunicații. Limitarea exercițiului dreptului la viață intimă și
la secretul corespondenței și a libertății de exprimare, de
asemenea, trebuie să aibă loc într-o manieră clară, previzibilă și
lipsită de echivoc, astfel încât să fie îndepărtată, pe cât posibil,
eventualitatea arbitrarului sau a abuzului autorităților în acest
domeniu. Destinatarii normei juridice reprezintă, în acest caz,
totalitatea persoanelor fizice și juridice în calitatea lor de
utilizatori ai serviciilor de comunicații electronice destinate
publicului sau de rețele publice de comunicații, deci o sferă
largă, cuprinzătoare de subiecte de drept, membri ai societății
civile. Or, aceștia trebuie să aibă o reprezentare clară a normelor
juridice aplicabile, astfel încât să își adapteze conduita și să
prevadă consecințele ce decurg din nerespectarea acestora. În
acest sens este și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, care, de exemplu, în Cauza Rotaru împotriva României,
2000, a statuat că ăo normă este «previzibilă» numai atunci când
este redactată cu suficientă precizie, în așa fel încât să permită
oricărei persoane — care, la nevoie, poate apela la consultanță
de specialitate — să își corecteze conduita”, iar în Cauza Sunday
Times contra Regatului Unit, 1979, a decis că ă[ ... ] cetățeanul
trebuie să dispună de informații suficiente asupra normelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
juridice aplicabile într-un caz dat și să fie capabil să prevadă,
într-o măsură rezonabilă, consecințele care pot apărea dintr-un
act determinat”. Pe scurt, legea trebuie să fie, în același timp,
accesibilă și previzibilă. Aceeași practică jurisprudențială o are
și Curtea Constituțională, relevantă fiind în acest sens Decizia
nr.189 din 2 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 5 aprilie 2006.
De asemenea, Curtea Constituțională observă aceeași
manieră ambiguă de redactare, neconformă cu normele de
tehnică legislativă, în ceea ce privește dispozițiile art. 20 din
Legea nr. 298/2008, potrivit cărora, ăÎn scopul prevenirii și
contracarării amenințărilor la adresa securității naționale,
organele de stat cu atribuții în acest domeniu pot avea acces, în
condițiile stabilite prin actele normative ce reglementează
activitatea de realizare a securității naționale, la datele reținute
de furnizorii de servicii și rețele publice de comunicații
electronice”. Legiuitorul nu definește ce se înțelege prin
ăamenințări la adresa securității naționale”, astfel că, în lipsa
unor criterii precise de delimitare, diverse acțiuni, informații sau
activități obișnuite, de rutină, ale persoanelor fizice și juridice pot
fi apreciate, în mod arbitrar și abuziv, ca având natura unor
astfel de amenințări. Destinatarii legii pot fi incluși în categoria
persoanelor suspecte fără a cunoaște acest lucru și fără a putea
preveni, prin conduita lor, consecința aplicării rigorilor legii.
Totodată, utilizarea sintagmei ăpot avea” induce ideea că datele
la care se referă Legea nr. 298/2008 nu sunt reținute în scopul
exclusiv al utilizării acestora numai de către organele statului cu
atribuții specifice în protejarea securității naționale și a ordinii
publice, ci și de alte persoane sau entități, din moment ce
acestea ăpot”, și nu ăau”, acces la aceste date, în condițiile legii.
Respectarea normelor de tehnică legislativă, în cadrul
complexului de reguli specifice activității de legiferare, reprezintă
un factor determinant în transpunerea voinței legiuitorului, astfel
încât actul normativ adoptat să îndeplinească și prin modalitatea
de redactare toate exigențele impuse de necesitatea respectării
drepturilor fundamentale ale omului. Fără a se erija în legislator
pozitiv, Curtea Constituțională observă că reglementarea cât
mai exactă a domeniului de aplicare a Legii nr. 298/2008 este cu
atât mai necesară având în vedere, în special, natura complexă
a drepturilor supuse limitării, precum și consecințele pe care un
eventual abuz al autorităților publice le-ar avea asupra vieții
intime a destinatarilor săi, astfel cum aceasta este percepută la
nivelul subiectiv al fiecărui individ.
Dincolo de acest aspect, Curtea Constituțională constată că
Legea nr. 298/2008, în ansamblul ei, instituie o regulă în ceea ce
privește prelucrarea datelor cu caracter personal, și anume
aceea a reținerii acestora în mod continuu, pe o perioadă de
6 luni de la momentul interceptării lor. Obligația furnizorilor de
servicii de comunicații electronice destinate publicului sau de
rețele publice de comunicații are un caracter continuu. Or, în
materia drepturilor personale, cum sunt dreptul la viață intimă și
libertatea de exprimare, precum și a prelucrării datelor cu
caracter personal, regula unanim recunoscută este aceea a
garantării și respectării acestora, respectiv a confidențialității,
statul având, în acest sens, obligații majoritar negative, de
abținere, prin care să fie evitată, pe cât posibil, ingerința sa în
exercițiul dreptului sau al libertății. În acest scop au fost adoptate
Directiva 2002/58/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 12 iulie 2002 privind prelucrarea datelor personale și
protejarea confidențialității în sectorul comunicațiilor publice,
Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, precum și Legea nr. 506/2004 privind prelucrarea
datelor cu caracter personal și protecția vieții private în sectorul
comunicațiilor electronice. Excepțiile sunt permise limitativ, în
condițiile expres prevăzute de Constituție și actele juridice
internaționale aplicabile în domeniu. Legea nr. 298/2008
reprezintă o astfel de excepție, după cum o arată însuși titlul
acesteia.

5

Obligația de reținere a datelor reglementată de Legea
nr. 298/2008 cu titlu de excepție sau derogare de la principiul
protejării datelor cu caracter personal și al confidențialității lor,
prin natura, întinderea și domeniul ei de aplicare, golește însă de
conținut acest principiu, astfel cum era garantat prin Legea
nr. 677/2001 și Legea nr. 506/2004. Or, este unanim recunoscut
în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, de
exemplu Cauza Prințul Hans-Adam II de Lichtenstein împotriva
Germaniei, 2001, că statele membre semnatare ale Convenției
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
și-au asumat obligații de natură să asigure ca drepturile
garantate de Convenție să fie concrete și efective, nu teoretice
și iluzorii, măsurile legislative adoptate urmărind apărarea
efectivă a drepturilor. Obligația legală care impune reținerea în
mod continuu a datelor cu caracter personal transformă însă
excepția de la principiul protejării efective a dreptului la viață
intimă și liberă exprimare în regulă absolută. Dreptul apare ca
fiind reglementat într-o manieră negativă, latura sa pozitivă
pierzând caracterul predominant.
În acest context, Curtea constată că dispozițiile art. 911 din
Codul de procedură penală respectă caracterul de excepție al
interceptărilor și înregistrărilor audio sau video, acestea fiind
permise în anumite condiții stricte, de la momentul obținerii
autorizației motivate a judecătorului, pentru o perioadă limitată
de timp și care nu poate depăși, în total, pentru aceeași
persoană și aceeași faptă, 120 de zile. În schimb, Legea
nr. 298/2008 instituie ca regulă ceea ce Codul de procedură
penală reglementează cu titlu de excepție strictă și obligă la
reținerea datelor în mod permanent, pentru o perioadă de 6 luni
de la momentul interceptării lor, acestea putând fi utilizate, cu
autorizarea motivată a judecătorului, pentru o perioadă de timp
din trecut, și nu din viitor, care va urma. Așadar, reglementarea
unei obligații pozitive care privește limitarea în mod necontenit
a exercițiului dreptului la viață intimă și la secretul
corespondenței face să dispară însăși esența dreptului, prin
îndepărtarea garanțiilor privind exercitarea acestuia. Persoanele
fizice și juridice, utilizatori în masă ai serviciilor de comunicații
electronice destinate publicului sau de rețele publice de
comunicații, sunt supuse în permanență acestei ingerințe în
exercițiul drepturilor lor intime la corespondență și liberă
exprimare, fără a exista posibilitatea unor manifestări libere,
necenzurate, decât sub forma comunicării directe, fiind excluse
mijloacele de comunicare principale folosite în prezent.
Într-o logică firească a analizei de față se impune și
examinarea în cauză a respectării principiului proporționalității,
o altă cerință imperativă necesar a fi respectată în cazurile de
restrângere a exercițiului unor drepturi sau libertăți
fundamentale, prevăzută expres de art. 53 alin. (2) din
Constituție. Acest principiu impune ca măsura de restrângere
să fie în acord cu situația care a determinat aplicarea ei și,
totodată, să înceteze o dată cu dispariția cauzei determinante.
De pildă, dispozițiile art. 911 din Codul de procedură penală
respectă pe deplin exigențele principiului proporționalității, atât
în privința întinderii măsurii de limitare a dreptului, cât și sub
aspectul încetării ei imediat ce au dispărut cauzele
determinante. În schimb, Legea nr. 298/2008 impune obligația
reținerii datelor în mod continuu, de la momentul intrării în
vigoare, respectiv al aplicării sale (și anume 20 ianuarie 2009,
respectiv 15 martie 2009 în privința datelor de trafic de localizare
corespunzătoare serviciilor de acces la internet, poștă
electronică și telefonie prin internet), fără a se avea în vedere
necesitatea încetării măsurii de limitare odată cu dispariția
cauzei ce a determinat luarea acestei măsuri. Ingerința asupra
exercitării libere a dreptului are loc neîncetat și independent de
producerea unui anumit fapt justificator, a unei cauze
determinante și numai în scopul prevenției penale ori al
descoperii — ulterior săvârșirii lor — a unor infracțiuni grave.
Un alt aspect ce duce la restrângerea nejustificată a dreptului
la intimitate al persoanei este acela potrivit căruia Legea
nr. 298/2008 are ca efect identificarea nu numai a persoanei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

care transmite un mesaj, o informație, prin orice mijloc de
comunicare, dar, astfel cum rezultă din cuprinsul art. 4, și a
destinatarului acelei informații. Persoana apelată este astfel
expusă sub aspectul reținerii datelor ce țin de viața sa privată,
independent de un act sau o manifestare proprie de voință, ci
numai în funcție de comportamentul unei alte persoane — a
apelantului —, ale cărei acțiuni nu i le poate cenzura pentru a se
proteja împotriva relei sale credințe sau a intenției de șantaj,
hărțuire etc. Deși este un subiect pasiv în relația de
intercomunicare, persoana apelată poate deveni, fără voința sa,
suspectă din perspectiva rigorilor sub care autoritățile statului
își desfășoară activitatea de cercetare penală. Or, din acest
punct de vedere, ingerința în viața intimă a persoanei,
reglementată de Legea nr. 298/2008, apare ca fiind excesivă.
Curtea Constituțională subliniază că nu utilizarea justificată,
în condițiile reglementate de Legea nr. 298/2008, este cea care,
în sine, prejudiciază într-un mod neacceptabil exercitarea
dreptului la viață intimă sau libertatea de exprimare, ci obligația
legală cu caracter continuu, general aplicabilă, de stocare a
datelor. Această operațiune privește în egală măsură pe toți
destinatarii legii, indiferent dacă au săvârșit sau nu fapte penale
sau dacă sunt sau nu subiectul unor anchete penale, ceea ce
este de natură să răstoarne prezumția de nevinovăție și să
transforme a priori toți utilizatorii serviciilor de comunicații
electronice sau de rețele publice de comunicații în persoane
susceptibile de săvârșirea unor infracțiuni de terorism sau a unor
infracțiuni grave. Or, Legea nr. 298/2008, deși utilizează noțiuni
și proceduri specifice dreptului penal, are o largă aplicabilitate —
practic, asupra tuturor persoanelor fizice și juridice utilizatoare
ale serviciilor de comunicații electronice destinate publicului sau
de rețele publice de comunicații, astfel că nu poate fi considerată
ca fiind conformă prevederilor din Constituție și din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la garantarea drepturilor la viață intimă, la secretul
corespondenței și la liberă exprimare.
Curtea Constituțională constată că, deși Legea nr. 298/2008
se referă la date cu un caracter predominant tehnic, acestea
sunt reținute cu scopul furnizării informațiilor cu privire la
persoană și viața sa privată. Chiar dacă, potrivit art. 1 alin. (3)
din lege, aceasta nu se aplică și conținutului comunicării sau
informațiilor consultate în timpul utilizării unei rețele de
comunicații electronice, celelalte date reținute, având ca scop
identificarea apelantului și a apelatului, respectiv a utilizatorului
și a destinatarului unei informații comunicate pe cale electronică,
a sursei, destinației, datei, orei și duratei unei comunicări, a
tipului de comunicare, a echipamentului de comunicație sau a
dispozitivelor folosite de utilizator, a locației echipamentului de
comunicații mobile, precum și a altor ădate conexe” — nedefinite
în lege —, sunt de natură să prejudicieze, să stingherească
manifestarea liberă a dreptului la comunicare sau la exprimare.

Reținerea acestor date în mod continuu, în privința oricărui
utilizator de servicii de comunicații electronice destinate
publicului sau de rețele publice de comunicații, reglementată ca
obligație a furnizorilor de la care nu se pot abate fără a fi supuși
sancțiunilor prevăzute de art. 18 din Legea nr. 298/2008,
reprezintă o operațiune suficientă să genereze în conștiința
persoanelor bănuiala legitimă cu privire la respectarea intimității
lor și săvârșirea unor abuzuri. Garanțiile legale privind utilizarea
în concret a datelor reținute — referitoare la excluderea
conținutului ca obiect al stocării datelor, la autorizarea motivată
și prealabilă a președintelui instanței competente să judece
fapta pentru care s-a început urmărirea penală, în condițiile
prevăzute de art. 16 din lege și cu aplicarea sancțiunilor
reglementate la art. 18 și 19 din aceasta — nu sunt suficiente și
adecvate, astfel încât să îndepărteze teama că drepturile
personale, de natură intimă, nu sunt violate, astfel încât
manifestarea acestora să aibă loc într-o manieră acceptabilă.
După cum s-a arătat mai sus, Curtea Constituțională nu
neagă scopul în sine avut în vedere de legiuitor la adoptarea
Legii nr. 298/2008, în sensul că este imperios necesară
asigurarea unor mijloace legale adecvate și eficiente,
compatibile cu procesul continuu de modernizare și
tehnologizare a mijloacelor de comunicare, astfel încât
fenomenul infracțional să poată fi controlat și contracarat.
Tocmai de aceea, drepturile individuale nu pot fi exercitate in
absurdum, ci pot constitui obiectul unor restrângeri care sunt
justificate în funcție de scopul urmărit. Limitarea exercițiului unor
drepturi personale în considerarea unor drepturi colective și
interese publice, ce vizează siguranța națională, ordinea publică
sau prevenția penală, a constituit în permanență o operațiune
sensibilă sub aspectul reglementării, astfel încât să fie menținut
un just echilibru între interesele și drepturile individuale, pe de o
parte, și cele ale societății, pe de altă parte. Nu este mai puțin
adevărat, astfel cum a remarcat Curtea Europeană a Drepturilor
Omului în Cauza Klass și alții împotriva Germaniei, 1978, că
luarea unor măsuri de supraveghere, fără garanții adecvate și
suficiente, poate duce la ădistrugerea democrației sub pretextul
apărării ei”.
În concluzie, având în vedere, în esență, sfera largă de
aplicabilitate a Legii nr. 298/2008, raportat la caracterul continuu
al obligației de reținere a datelor de trafic și localizare a
persoanelor fizice și juridice în calitate de utilizatori ai serviciilor
de comunicații electronice destinate publicului sau de rețele
publice de comunicații, precum și a altor ădate conexe” necesare
identificării acestora, Curtea Constituțională constată, pentru
motivele mai sus arătate, că legea examinată este
neconstituțională în ansamblul ei, chiar dacă autorul excepției
individualizează, în special, dispozițiile art. 1 și 15 din aceasta.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Comisariatul pentru Societatea Civilă în Dosarul nr. 2.971/3/2009 al
Tribunalului București — Secția comercială și constată că dispozițiile Legii nr. 298/2008 privind reținerea datelor generate sau
prelucrate de furnizorii de servicii de comunicații electronice destinate publicului sau de rețele publice de comunicații, precum și
pentru modificarea Legii nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter personal și protecția vieții private în sectorul
comunicațiilor electronice sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.469
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție
ridicată de Ioan Berghezan în Dosarul nr. 3.318/1/2008 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție – Secția penală.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
domnul avocat Gheorghiță Mateuț din cadrul Baroului Arad, cu
delegație la dosar. Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care pune
concluzii de admitere a acesteia, reluând aspectele inserate în
notele scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.318/1/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea
faptelor de corupție, excepție ridicată de Ioan Berghezan în
dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (12) referitoare la
aplicarea și stabilirea pedepselor numai în condițiile legii, ale
art. 73 alin. (3) lit. h) privind includerea infracțiunilor, pedepselor
și regimului acestora în domeniul de reglementare al legii
organice, ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul părților la un
proces echitabil, ale art. 124 alin. (2) privind unicitatea,
imparțialitatea și egalitatea justiției, ale art. 11 privind Dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 20 privind Tratatele
internaționale privind drepturile omului, coroborate cu art. 7 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, cu denumirea marginală Nicio pedeapsă fără
lege. Astfel, prin intermediul textului criticat este adusă o
infracțiune din procedura comună într-o procedură specială,
stabilindu-i în mod nejustificat un regim discriminatoriu, în sensul
că, implicit, art. 6 din Legea nr. 78/2000 nu conține o pedeapsă
proprie, ci face trimitere la textul din Codul penal. Această
împrejurare este de natură să conducă la discriminarea
cetățenilor chemați în justiție, care beneficiază de drepturi și
libertăți consacrate de Constituție, sunt egali în fața autorităților

publice și au dreptul la un proces echitabil, pentru care justiția se
înfăptuiește în numele legii, este unică, egală și imparțială
pentru toți.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile apărătorului ales al autorului excepției, concluziile
procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000,
cu modificările și completările ulterioare, care au următorul
conținut: ăInfracțiunile de luare de mită — prevăzută la art. 254
din Codul penal, de dare de mită — prevăzută la art. 255 din
Codul penal, de primire de foloase necuvenite — prevăzută la
art. 256 din Codul penal și de trafic de influență — prevăzută la
art. 257 din Codul penal se pedepsesc potrivit acelor texte de
lege.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 48 din
24 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 162 din 21 februarie 2006, Curtea Constituțională a
respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000, reținând că textul
contestat ănu constituie o incriminare prin analogie, [...] ci o
legiferare a răspunderii penale printr-o normă juridică
explicativă, care nu încalcă prevederile art. 23 alin. (12) din
Legea fundamentală și ale art. 7 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. De altfel,
analogia, ca instituție juridică, se plasează în sfera aplicării legii
ca argument de interpretare, și nu în cea a procesului legislativ.
Folosirea acestei noțiuni pentru caracterizarea normei instituite
de legiuitor conduce la o contradicție în termeni, căci analogia

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

implică absența normei și, în consecință, libertatea recunoscută
unei autorități publice — în mod excepțional și nu în materie
penală — de a stabili ea însăși regula după care urmează să
rezolve un caz, luând ca model o altă soluție pronunțată într-un
alt cadru reglementat. Or, dispoziția legală atacată prevede

expres că infracțiunile nominalizate se pedepsesc potrivit
textelor din Codul penal în care sunt incriminate.”
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Ioan Berghezan în Dosarul nr. 3.318/1/2008 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.492
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 131 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție
ridicată de Adrian Mureșan în Dosarul nr. 602/64/2008 al Curții
de Apel Brașov — Secția penală și pentru cauze cu minori.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
Adrian Mureșan, fiind asistat de domnul avocat Gheorghiță
Mateuț din cadrul Baroului Arad, cu delegație la dosar. De
asemenea, se mai prezintă personal partea Aurel Amrian
Arișanu și se constată lipsa celorlalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită
admiterea acesteia, sens în care reia aspectele inserate în
notele scrise. Autorul excepției și partea Aurel Amrian Arișanu
nu mai au nimic de adăugat față de precizările domnului avocat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența în materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 602/64/2008, Curtea de Apel Brașov — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 131 din
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Adrian
Mureșan în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și ale art. 124 alin. (2),
deoarece creează un regim sancționator discriminatoriu în
raport cu ceilalți subiecți ai infracțiunii de șantaj, realizarea
formei speciale agravante a șantajului fiind condiționată doar de
calitatea persoanei, fără a se pretinde ca fapta să fi fost
săvârșită în legătură cu această calitate. De asemenea, autorul
excepției arată că dispozițiile art. 131 din Legea nr. 78/2000
contravin și prevederilor constituționale ale art. 23 alin. (12),
art. 11 și art. 20, raportat la art. 7 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, art. 73 alin. (3)
lit. h) și art. 21 alin. (3) din Constituție, deoarece este nesocotit
principiul legalității infracțiunilor și pedepselor. În acest sens
arată că o infracțiune trebuie să fie definită clar prin lege.
Această condiție este îndeplinită doar dacă individul poate să
știe, pornind de la prevederea normei pertinente, la nevoie, cu
ajutorul interpretării care este dată în jurisprudență, ce acte și
omisiuni sunt de natură să-i angajeze responsabilitatea penală
în temeiul legii speciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
Curtea de Apel Brașov — Secția penală și pentru cauze
cu minori opinează că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului și dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 131 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000,
modificată și completată prin Legea nr. 161 din 19 aprilie 2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul
de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie
2003, care au următorul conținut: ăInfracțiunea de șantaj,
prevăzută la art. 194 din Codul penal, în care este implicată o
persoană dintre cele prevăzute la art. 1, se pedepsește cu
închisoare de la 7 la 12 ani.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional, prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 253 din
6 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

9

nr. 243 din 28 martie 2008, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 131 din Legea nr. 78/2000, reținând în esență că ăprincipiul
constituțional al egalității nu are semnificația uniformității,
existând posibilitatea instituirii unor reglementări juridice diferite
pentru situații care sunt diferite, în cazul în care aceasta se
justifică în mod rațional și obiectiv. Or, Legea nr. 78/2000
constituie o reglementare specială, derogatorie de la dreptul
comun, care instituie măsuri de prevenire, descoperire și
sancționare a faptelor de corupție și se aplică unei categorii de
persoane clar circumstanțiate de legiuitor încă din primul articol
al legii [...]. Statutul juridic diferit al acestor persoane, din
perspectiva scopului urmărit de legiuitor prin dispozițiile Legii
nr. 78/2000, justifică stabilirea unui tratament juridic diferit, cum
este și incriminarea mai severă a infracțiunii de șantaj în care
sunt implicate acestea. Așa fiind și întrucât textul de lege criticat
se aplică, fără privilegii sau discriminări, în toate situațiile ce
implică persoane dintre cele arătate la art. 1 al legii, nu se poate
susține încălcarea principiului egalității în drepturi.[...]
Totodată, Curtea reține că dispozițiile de lege criticate sunt în
deplin acord și cu prevederile art. 23 alin. (12), art. 11 și art. 20
din Constituție raportat la art. 7 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, potrivit cărora
nicio pedeapsă nu poate fi stabilită sau aplicată decât în
condițiile și în temeiul legii.
Curtea constată că principiul legalității incriminării și cel al
legalității pedepsei impun prevederea atât a faptei, cât și a
pedepsei. Din această perspectivă, analizând textul art. 131 din
Legea nr. 78/2000, nu se poate ajunge la constatarea că legea
nu ar prevedea fapta sau pedeapsa. Dimpotrivă, potrivit textului
legii, infracțiunea de șantaj, prevăzută la art. 194 din Codul
penal, în care este implicată o persoană dintre cele prevăzute la
art. 1, se pedepsește cu închisoare de la 7 la 12 ani. Astfel fiind,
Curtea constată că dispozițiile criticate conțin suficiente repere
pentru a se putea considera că acestea sunt «previzibile» și
suficient de clare în definirea faptei și a scopului ilicit al acesteia,
în consecință, și sub acest aspect excepția urmează a fi
respinsă.”
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea
și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Adrian Mureșan în Dosarul nr. 602/64/2008 al Curții de Apel Brașov —
Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăReorganizare și mutare UPU—SMURD în incinta clădirii spitalului, la nivel parter”
din Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 190 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăReorganizare și mutare UPU—
SMURD în incinta clădirii spitalului, la nivel parter” din Spitalul
Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș cu caracteristicile
principale, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la
art. 1 se face din împrumutul acordat de Banca Internațională

pentru Reconstrucție și Dezvoltare, asigurat conform
prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare,
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Sănătății, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din alte
surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.360.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăAmenajarea și modernizarea Corpului D din Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Ploiești”,
județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 190 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăAmenajarea și modernizarea Corpului D
din Spitalul de Obstetrică-Ginecologie Ploiești” cu caracteristicile
principale, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la
art. 1 se face din împrumuturile acordate de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Banca

Europeană de Investiții, asigurate conform prevederilor art. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Sănătății, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.361.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea alin. (1) al art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 1.946/2004
privind condițiile în baza cărora funcționarul public cu statut special din sistemul administrației
penitenciare are dreptul la concedii de odihnă, concedii de studii, învoiri plătite
și concedii fără plată, bilete de odihnă, tratament și recuperare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 12 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.946/2004 privind condițiile în baza cărora
funcționarul public cu statut special din sistemul administrației
penitenciare are dreptul la concedii de odihnă, concedii de studii,
învoiri plătite și concedii fără plată, bilete de odihnă, tratament
și recuperare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.140 din 2 decembrie 2004, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 12. — (1) În cazul în care, după ce funcționarul public
din sistemul administrației penitenciare a efectuat concediul de

odihnă, raportul său de serviciu cu unitatea a încetat din
motivele prevăzute la art. 61 lit. a) și c) din Legea nr. 293/2004
privind Statutul funcționarilor publici cu statut special din
Administrația Națională a Penitenciarelor, republicată, acesta
este obligat să restituie unității cota-parte din indemnizația de
concediu de odihnă și prima de concediu corespunzătoare
perioadei nelucrate din anul pentru care i s-a acordat acel
concediu.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Octavian-Virgiliu Ojog,
secretar de stat
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.362.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 87/2007 pentru modificarea Legii cetățeniei
române nr. 21/1991, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 70/2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor care au
obținut cetățenia statului de domiciliu, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanei care a obținut
promisiunea acordării cetățeniei statului de domiciliu, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.363.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 1

1. Appel Ioana Biby, fiica lui Spiridon Marin și Elisabeta,
născută la data de 15 februarie 1971 în localitatea Craiova,
județul Dolj, România, cu domiciliul actual în Germania, 85055
Ingolstadt, Arndtstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Bucovina bl. 22, ap. 7, județul Timiș.
(Dosar nr. 512/Rc/2006)
2. Bîrșe Ionel, fiul lui Bîrșe George și Ruje, născut la data de
13 septembrie 1967 în localitatea Ardusat, județul Maramureș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 9330 Treibach-Althofen,
10 Oktoberstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Ardusat nr. 165, județul Maramureș. (Dosar nr. 322/Rc/2006)
3. Bocioc Claudia-Teodora, fiica lui Bocioc Ovidiu-Vasile și
Teodora, născută la data de 30 mai 1981 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Germania, 85540
Haar, Jagdfeldring 22, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, Str. Bumbacului nr. 22, județul Bihor. (Dosar
nr. 905/Rc/2006)
4. Bocșa Lucian-Mihai, fiul lui Bocșa Mihai și EugeniaValeria-Elena, născut la data de 26 februarie 1974 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria,
5330 Fuschl Ar See, Steinbachstr. 36 Top 4, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oradea, str. Iuliu Maniu nr. 25, ap. 5,
județul Bihor. (Dosar nr. 838/Rc/2006)
5. Deak Eszter, fiica lui Deak Sandor-Zsolt și Anna-Maria,
născută la data de 3 iunie 1983 în localitatea Sfântu Gheorghe,
județul Covasna, România, cu domiciliul actual în Austria, 1050
Wien, Schonbrunnerstr. 75/4/4, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sfântu Gheorghe, str. Victor Babeș bl. 10, ap. 4,
județul Covasna. (Dosar nr. 839/Rc/2006)

6. Graf Nicoleta, fiica lui Iorga Nicolae și Maria, născută la
data de 21 ianuarie 1975 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3300 Winklarn, Am
Pfarrgarten 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, str. Oțelarilor nr. 50A, bl. 1, sc. A, ap. 401, județul Sibiu.
(Dosar nr. 1.920/Rc/2005 )
7. Kartmann Constantin-Nicolae, fiul lui Zaborilă Constantin
și Iuliana, născut la data de 4 decembrie 1955 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 50735 Koln, Merkenicherstr. 127, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Mediaș, Str. 9 Mai nr. 23, județul
Sibiu. (Dosar nr. 826/Rc/2006)
8. Petcu Paula, fiica lui Petcu Ioan și Mariana, născută la
data de 22 ianuarie 1968 în localitatea Brăila, județul Brăila,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Wien, Hasenleiten
Gasse 5/14/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Brăila, str. Hipodrom nr. 5, bl. G.5, ap. 28, județul Brăila. (Dosar
nr. 915R/2006) Copii minori: Petcu Ștefan-Marius-Alberto,
născut la data de 6.02.1999.
9. Răducanu Cornel-Alexandru, fiul lui Răducanu Vasile și
Viorica-Marioara, născut la data de 14 martie 1973 în municipiul
București, România, cu domiciliul actual în Germania, 85540
Haar, Rudolf-Gütlein-Str.15, cu ultimul domiciliu din România în
municipiul București, șos. Colentina nr. 2, bl. 1, sc. D, ap. 142,
sectorul 2. (Dosar nr. 345/Rc/2006)

ANEXA Nr. 2

1. Bouda Iosif-Ladislav, fiul lui Bouda Vența și Ecaterina, născut la data de
9 ianuarie 1985 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Republica Cehă, 351 37 Luby, Chebska 236, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Str. Făgărașului nr. 1, sc. 2, ap. 8, județul CarașSeverin. (Dosar nr. 332/Rc/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificate pe anul 2009
pentru unii operatori economici aflați sub autoritatea Ministerului Economiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli
rectificate pe anul 2009 pentru unii operatori economici aflați
sub autoritatea Ministerului Economiei, prevăzute în anexele
nr. 1—22*, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor se aprobă de Ministerul
Economiei.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetele de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime și nu
pot fi depășite decât in cazuri justificate, cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor aprobate, operatorii economici pot
efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea
în indicatorii de eficiență aprobați.

(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu
respectarea corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar
brut și cea a productivității muncii.
Art. 3. — Anexele nr. 1, 2, 3, 4, 5, 8, 10, 11, 15, 18, 19, 22,
23 și 26 la Hotărârea Guvernului nr. 722/2009 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2009 pentru unii
operatori economici aflați sub autoritatea Ministerului Economiei,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438 din
26 iunie 2009, cu modificările ulterioare, anexele nr. 5, 8, 9, 11,
12, 13 și 14 la Hotărârea Guvernului nr. 903/2009 privind
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2009 pentru
unii operatori economici aflați sub autoritatea Ministerului
Economiei, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 583 din 21 august 2009, și anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.224/2009 privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Societății Comerciale
ăTermoelectrica” — S.A., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 705 din 20 octombrie 2009, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.364.

* Anexele nr. 1—22 sunt reproduse în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL ECONOMIEI

Compania Națională ăTranselectrica” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

17
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Națională ăNuclearelectrica” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială ăComplexul Energetic Turceni” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

23
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială ăComplexul Energetic Craiova” — S.A. (fuziune)
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 5

MINISTERUL ECONOMIEI

Compania Națională a Uraniului — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

29
ANEXA Nr. 6

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială CONVERSMIN — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 7

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială CUPRU MIN — S.A. Abrud
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

35
ANEXA Nr. 8

MINISTERUL ECONOMIEI

Compania Națională ăRomarm” — S.A. — aparat central
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 9

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială ăȘantierul Naval Mangalia” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

41
ANEXA Nr. 10

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială ăRomaero” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 11

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială ăConstrucții Aeronautice” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

47
ANEXA Nr. 12

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială ăComplexul Energetic Rovinari” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 13

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială ăAvioane Craiova” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

53
ANEXA Nr. 14

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială ăElectrica” — S.A. — aparat central
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 15

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Națională de Transport Gaze Naturale TRANSGAZ — S.A. Mediaș
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

59
ANEXA Nr. 16

MINISTERUL ECONOMIEI

Regia Autonomă pentru Activități Nucleare
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 17

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială IAR — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

65
ANEXA Nr. 18

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială ăUzina Mecanică Orăștie”— S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 19

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A. — cu fuziune
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

71
ANEXA Nr. 20

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Națională a Lignitului Oltenia — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009
ANEXA Nr. 21

MINISTERUL ECONOMIEI

Compania Națională a Huilei Petroșani
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

77
ANEXA Nr. 22

MINISTERUL ECONOMIEI

Societatea Comercială ăHidroelectrica” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 798/23.XI.2009

79

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798/23.XI.2009 conține 80 de pagini.

Prețul: 16 lei

&JUYDGY|435209]
ISSN 1453—4495

