Anul 177 (XXI) — Nr. 799

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
359. — Lege pentru modificarea art. 20 alin. (2) lit. b) din
Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap ..........................

2

1.712. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 20 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu
handicap ....................................................................

2

1.709. — Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ....................

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.336 din 22 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2) și
art. 7 alin. (1) din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate ................................................

3–4

Decizia nr. 1.473 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. 1
pct. 3 din Legea nr. 59/1934 asupra cecului ..............

5–6

Decizia nr. 1.474 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din
Codul de procedură civilă și art. 54—55 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului ........................................

6–7

1.172. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru modificarea și completarea Normelor privind
organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și a
activităților conexe acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.892/2006 ............................................................

8–12

1.189. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Planurilor de securitate a facilităților
portuare și a facilităților aparținând Companiei
Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A.
Constanța ..................................................................

12

2.035. — Ordin al ministrului economiei pentru modificarea
anexei la Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 468/2005 privind desemnarea organismelor de
inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la
stațiile de benzină ......................................................

13–14

2.036. — Ordin al ministrului economiei pentru modificarea
anexei la Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 488/2006 privind recunoașterea organismelor de
inspecție tehnică în exploatare pentru instalațiile de
încărcare și descărcare a benzinei, amplasate pe
containerele mobile ....................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 20 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 448/2006
privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor
cu handicap
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — La articolul 20 din Legea nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1 din 3 ianuarie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, litera b) a alineatului (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) scutirea de la plata chiriei pentru suprafețele locative cu destinație de
locuințe deținute de stat sau de unitățile administrativ-teritoriale ale acestuia și
care sunt în folosința acestor persoane.”
Art. II. — Prevederile prezentei legi intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI
DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

DANIELA POPA

București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 359.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 20 alin. (2)
lit. b) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 20 alin. (2) lit. b)
din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu
handicap și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 1.712.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național,
în semn de înaltă apreciere pentru talentul, dăruirea și profesionalismul
dovedite de-a lungul carierei sale din cinematografie, teatru și televiziune, precum
și pentru activitatea de combatere a unor fenomene sociale negative prin metode
noi, bazate pe arta spectacolului și pe sport,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler domnului Cseh I. Szabolcs Imre (Szoby Cseh), conferențiar universitar,
președinte al Asociației ăGladiator”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 noiembrie 2009.
Nr. 1.709.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.336
din 22 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (1)
din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, excepție
ridicată de Ștefan Stoilă în Dosarul nr. 86/92/2009 al Tribunalului
Militar București.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, personal și
asistat de apărătorul ales, cu delegație la dosar, doamna
Nicoleta-Violeta Asadi Jozani, avocat membru al Baroului
București. De asemenea, răspund personal părțile Tudorache
Marius, Gagea Ionuț-Nicolae, Petrică Ion, Radu Cristian, Niță
Nicușor, Tudorache Marian și Dinu Marian. Se constată lipsa
celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul apărătorului autorului excepției. Acesta precizează că,
la dosarul cauzei în care autorul excepției are calitatea de
inculpat, există numeroase probe ce nu pot fi studiate de

inculpați și apărătorii acestora întrucât sunt documente cu
caracter secret. De aceea, apreciază că se încalcă dreptul de
acces liber la justiție, dreptul la apărare și la un proces echitabil,
imparțialitatea și legalitatea justiției, precum și independența
acesteia. Arată că necunoașterea de către inculpat a tuturor
probelor aduse în acuzare generează imposibilitatea pentru
acesta de a le administra și de a le combate, nesocotindu-se,
astfel, cerințele esențiale ale unui proces echitabil și, totodată,
îl pune într-o situație de inferioritate față de Parchet, care are
acces la toate probele incriminatorii. În sprijinul acestor susțineri,
apărătorul autorului excepției depune la dosar note scrise.
Având cuvântul, autorul excepției, personal, precum și
celelalte părți prezente, solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, achiesând la argumentele expuse de
apărătorul autorului excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Apreciază că obiecțiunile formulate de autorul excepției țin de
modul de aplicare și interpretare a textelor de lege criticate,
atribute ce revin exclusiv instanței de judecată învestită cu
soluționarea procesului în cadrul căruia a fost ridicată excepția
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009

Prin Încheierea din 24 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 86/92/2009, Tribunalul Militar București a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de inculpatul
Ștefan Stoilă într-o cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că, în procesul în cadrul căruia este judecat,
materialul probator avut în vedere la urmărirea penală se
bazează pe numeroase documente clasificate, care nu sunt
accesibile nici inculpaților și nici apărătorilor acestora, având
diferite grade de secretizare. Precizează că instanța a solicitat
organului care a dispus secretizarea să declasifice aceste
documente pentru a fi avute în vedere la cercetarea
judecătorească, solicitare respinsă însă. Autorul excepției
susține că, în aceste condiții, se produce o încălcare a
principiului constituțional al separației puterilor în stat, întrucât
derularea actului de justiție depinde de decizia unei autorități
administrative. De asemenea, arată că se încalcă și dreptul la
apărare al inculpaților, ai căror avocați nu au acces la probe, nu
le cunosc conținutul și nu le pot combate prin alte mijloace de
dovadă. Susține că este îngrădit și accesul liber la justiție, din
moment ce învinuirea se bazează pe documente inaccesibile
apărătorilor, astfel încât asistența juridică devine pur formală.
Tribunalul Militar București opinează în sensul respingerii
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că acestea nu
îngrădesc posibilitatea părților de a se adresa direct instanței de
judecată, de a formula apărări, de a propune probe și de a
recurge la căile de atac prevăzute de lege, așadar de a se
prevala de toate garanțiile procesuale care condiționează
dreptul la un proces echitabil și dreptul la apărare. Învederează
și cele reținute de Curtea Constituțională în jurisprudența sa,
respectiv Decizia nr. 1.120/2008, potrivit cărora textele de lege
criticate nu au ca efect blocarea efectivă și absolută a accesului
la anumite informații, ci îl condiționează de îndeplinirea anumitor
pași procedurali.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (1) din Legea nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 248 din 12 aprilie 2002, care
au următorul cuprins:
— Art. 2 alin. (2): ăAccesul la informațiile clasificate este
permis numai în cazurile, în condițiile și prin respectarea
procedurilor prevăzute de lege.”;
— Art. 7 alin. (1): ăPersoanele care vor avea acces la
informații clasificate secrete de stat vor fi verificate, în prealabil,
cu privire la onestitatea și profesionalismul lor, referitoare la
utilizarea acestor informații.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 1 alin. (4) care consacră principiul separației
și echilibrului puterilor în stat, art. 21 alin. (1) și (2) privind
accesul liber la justiție, art. 24 alin. (1) care garantează dreptul
la apărare și art. 124 alin. (1) și (2) care statuează principiile
înfăptuirii justiției. De asemenea, invocă și dispozițiile art. 6
paragrafele 1 și 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale care garantează dreptul la
un proces echitabil și consacră prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că textele de lege ce formează obiectul excepției de față au mai
fost supuse controlului de constituționalitate exercitat de instanța
de contencios constituțional, prin prisma acelorași prevederi
constituționale și convenționale și sub aspectul unor critici
similare, iar prin Decizia nr. 1.120 din 16 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din
27 noiembrie 2008, aceasta a respins excepția de
neconstituționalitate. Pentru a decide astfel, Curtea a reținut că,
ăde vreme ce prevederile de lege criticate nu au ca efect blocarea
efectivă și absolută a accesului la anumite informații, ci îl
condiționează de îndeplinirea anumitor pași procedurali, etape
justificate prin importanța pe care asemenea informații o poartă, nu
se poate susține încălcarea dreptului la un proces echitabil sau a
principiului unicității, imparțialității și al egalității justiției pentru toți.
Pe de altă parte, însăși Constituția prevede, potrivit art. 53 alin. (1),
posibilitatea restrângerii exercițiului unor drepturi — inclusiv a
garanțiilor aferente unui proces echitabil — pentru rațiuni legate
de apărarea securității naționale”. Cu același prilej, Curtea a
observat că ăreglementarea mai strictă a accesului la informațiile
clasificate ca fiind secrete de stat, prin stabilirea unor condiții pe
care trebuie să le îndeplinească persoanele care vor avea acces
la astfel de informații, precum și a unor proceduri de verificare,
C U R T E A,
control și coordonare a accesului la aceste informații, reprezintă
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al o măsură necesară în vederea asigurării protecției informațiilor
Avocatului Poporului, susținerile părților prezente, concluziile clasificate, în acord cu dispozițiile constituționale ce vizează
procurorului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, dispozițiile apărarea securității naționale”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
reconsiderarea acestei jurisprudențe, atât considerentele, cât și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este soluția pronunțată în decizia menționată își mențin valabilitatea
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, și în cauza de față.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (1) din Legea nr. 182/2002 privind
protecția informațiilor clasificate, excepție ridicată de Ștefan Stoilă în Dosarul nr. 86/92/2009 al Tribunalului Militar București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 octombrie 2009.
PREȘEDINTE,

NICOLAE COCHINESCU
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.473
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. 1 pct. 3
din Legea nr. 59/1934 asupra cecului
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 84 alin. 1 pct. 3 din Legea nr. 59/1934 asupra
cecului, excepție ridicată de Codo Șandor Robert în Dosarul
nr. 211/320/2006 al Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public care, având în
vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 211/320/2006, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 84 alin. 1 pct. 3 din Legea nr. 59/1934 asupra
cecului.
Excepția a fost ridicată într-o cauză penală de Codo Șandor
Robert, trimis în judecată pentru săvârșirea infracțiunilor
prevăzute și pedepsite de art. 25 raportat la art. 84 alin. 1 pct. 3
din Legea nr. 59/1934 și art. 259 alin. 1 din Codul penal, cu
aplicarea art. 33 lit. a) din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat încalcă prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (3) și (4), art. 16 alin. (1), art. 21,
art. 24, art. 49, art. 23 alin. (1) și (12), art. 73 alin. (3) lit. h),
art. 123 alin. (1) și art. 154, precum și prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și art. 14 din Pactul internațional privind drepturile
civile și politice. În acest sens arată, în esență, că sancțiunea
aplicată pentru fapta cuprinsă în art. 84 alin. 1 pct. 3 din Legea
nr. 59/1934 nu este în concordanță cu normele de drept penal
care prevăd expres pedepsele ce se pot aplica persoanelor care
au săvârșit fapte penale, prin aceea că instituie un regim
sancționator mai drastic. Totodată, apreciază că, potrivit textului
de lege criticat, aceeași faptă este sancționată cu două pedepse
principale — amenda și închisoarea, în contradicție cu
dispozițiile constituționale. În opinia autorului excepției, principiul
legalității incriminării impune ca pentru o faptă prevăzută de
legea penală să nu poată fi aplicată decât o pedeapsă, în
modalitatea și limitele prevăzute de legea specială, respectiv
Codul penal.
Judecătoria Târgu Mureș consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 84 alin. 1
pct. 3 din Legea nr. 59/1934 sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 84 alin. 1 pct. 3 din Legea nr. 59/1934 asupra
cecului, publicată în Monitorul Oficial nr. 100 din 1 mai 1934,
având următorul cuprins: ăSe va pedepsi cu amendă de la
5.000—100.000 lei și închisoare de la 6 luni până la 1 an, afară
de cazul când faptul constituie un delict sancționat cu o
pedeapsă mai mare, în care caz se aplică această pedeapsă:
[...] 3. Oricine emite un cec cu dată falsă sau căruia îi lipsește
unul din elementele esențiale arătate de alineatele 1, 2, 3 și 5 al
art. 1 și art. 11.”
În motivarea excepției, autorul invocă prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (3) și (4), art. 16 alin. (1), art. 21,
art. 24, art. 49, art. 23 alin. (1) și (12), art. 73 alin. (3) lit. h),
art. 123 alin. (1) și art. 154, precum și prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și art. 14 din Pactul internațional privind drepturile
civile și politice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra constituționalității dispozițiilor art. 84 alin. 1 pct. 3 din
Legea nr. 59/1934, sub aspectul unor critici similare, s-a
pronunțat prin Decizia nr. 645 din 28 iunie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 21 august
2007, și Decizia nr. 1.104 din 22 noiembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847 din 10 decembrie
2007.
În prezenta cauză însă Curtea constată că, în realitate,
criticile formulate de autorul excepției vizează interpretarea și
aplicarea textului de lege ce face obiectul excepției din
perspectiva succesiunii legilor în timp. Astfel, art. 84 alin. 1 pct. 3
din Legea nr. 59/1934 prevede aplicarea pentru aceeași
infracțiune, în mod cumulativ, a pedepsei amenzii și închisorii, în
timp ce Codul penal nu mai reglementează posibilitatea acestui
cumul, legiuitorul optând pentru sistemul alternativ al
pedepselor.
Prin prisma acestei contradicții, autorul excepției apreciază
că acest text de lege, adoptat anterior intrării în vigoare a
Codului penal, contravine principiului legalității incriminării și
stabilește un regim sancționator mai drastic.
Deoarece examinarea constituționalității unui text de lege are
în vedere compatibilitatea acestuia cu dispozițiile constituționale
pretins încălcate, iar nu compararea mai multor prevederi legale
între ele și raportarea concluziei ce ar rezulta din această
comparație la dispoziții ori principii ale Constituției, asemenea
critici nu intră în competența Curții Constituționale, care, potrivit
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată.
În aceste condiții, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 84 alin. 1 pct. 3 din Legea nr. 59/1934 este
inadmisibilă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. 1 pct. 3 din Legea nr. 59/1934
asupra cecului, excepție ridicată de Codo Șandor Robert în Dosarul nr. 211/320/2006 al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,
ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.474
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399
din Codul de procedură civilă și art. 54—55 din Legea nr. 59/1934 asupra cecului
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă și art. 54—
55 din Legea nr. 59/1934 asupra cecului, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăQuelle Prima” — S.R.L. în dosarele
nr. 1.043/303/2009, nr. 93/303/2009 și nr. 10.201/303/2008 ale
Judecătoriei Sectorului 6 București — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 2.900D/2009,
nr. 3.212D/2009 și nr. 3.214D/2009, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea dosarelor nr. 3.212D/2009 și
nr. 3.214D/2009 la Dosarul nr. 2.900D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 3 și 8 aprilie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 1.043/303/2009, nr. 93/303/2009 și nr. 10.201/303/2008,
Judecătoria Sectorului 6 București — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă și
art. 54—55 din Legea nr. 59/1934 asupra cecului.

Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăQuelle
Prima” — S.R.L. în cauze civile având ca obiect contestații la
executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi și celor ale art. 21 privind accesul liber la justiție,
ăîntrucât dau posibilitatea debitorului unui raport cambial de a
folosi două căi de atac împotriva executării silite pornite în baza
unui cec învestit cu formulă executorie, și anume atât
contestația la executare formulată în baza art. 399 din Codul de
procedură civilă, cât și opoziția la executare ce se poate formula
în temeiul art. 54 și art. 55 din Legea nr. 59/1934.” În acest sens,
autorul excepției arată că ădin moment ce executarea silită se
efectuează, potrivit art. 372 din Codul de procedură civilă, numai
în temeiul unei hotărâri judecătorești ori al unui alt înscris care
potrivit legii constituie titlu executor, cum este și cazul cecului
învestit cu formula executorie, este suficient ca debitorul
raportului cambial să apeleze numai la contestația la executare,
care, oricum, instituie anumite exigențe de ordin formal și
procedural, derogatorii de la dreptul comun”.
Judecătoria Sectorului 6 București — Secția civilă
consideră că prevederile de lege criticate nu contravin normelor
constituționale invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția ca fiind neîntemeiată. Faptul
că într-o anumită materie există o normă juridică specială,
derogatorie de la dreptul comun nu înseamnă că această normă
nu este constituțională, deoarece examinarea constituționalității
unui text de lege are în vedere compatibilitatea acestuia cu
dispozițiile constituționale și nu compararea prevederilor mai
multor legi între ele.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale, textele de lege criticate
reprezentând o concretizare a normelor constituționale care
consacră dreptul la un proces echitabil și la soluționarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009
acestuia într-un termen rezonabil, instituind judecarea opoziției
de urgență și cu precădere, înaintea oricărei alte pricini.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 399 din Codul de procedură civilă și art. 54—55
din Legea nr. 59/1934 asupra cecului, publicată în Monitorul
Oficial nr. 100 din 1 mai 1934, dispoziții care au următorul
cuprins:
— Art. 399 din Codul de procedură civilă: ăÎmpotriva
executării silite, precum și împotriva oricărui act de executare
se poate face contestație de către cei interesați sau vătămați
prin executare. De asemenea, dacă nu s-a utilizat procedura
prevăzută de art. 2811, se poate face contestație și în cazul în
care sunt necesare lămuriri cu privire la înțelesul, întinderea sau
aplicarea titlului executoriu, precum și în cazul în care organul
de executare refuză să înceapă executarea silită ori să
îndeplinească un act de executare în condițiile prevăzute de
lege.
Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silită
însăși sau la efectuarea oricărui act de executare atrage
sancțiunea anulării actului nelegal.
De asemenea, după ce a început executarea silită, cei
interesați sau vătămați pot cere, pe calea contestației la
executare, și anularea încheierii prin care s-a dispus învestirea
cu formulă executorie, dată fără îndeplinirea condițiilor legale.
În cazul în care executarea silită se face în temeiul unui titlu
executoriu care nu este emis de o instanță judecătorească, se
pot invoca în contestația la executare apărări de fond împotriva
titlului executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă
cale de atac.”;
— Art. 54 din Legea nr. 59/1934: ăÎn termen de 5 zile de la
primirea somației, debitorul poate face opoziție la executare.
Opoziția se va introduce la judecătoria care a învestit cecul
cu formula executorie. Judecătoria va judeca opoziția potrivit

7

Codului de procedură civilă, de urgență și cu precădere, înaintea
oricărei pricini.
Instanța va putea suspenda executarea numai în caz când
oponentul nu recunoaște semnătura, înscriindu-se în fals, sau
nu recunoaște procura.
În caz de suspendare a executării creditorul va putea obține
măsuri de asigurare.”;
— Art. 55 din Legea nr. 59/1934: ăÎn procesele pornite fie pe
cale de acțiune, fie pe cale de opoziție, la somația de executare
a cecului, debitorul nu va putea opune decât excepțiunile de
nulitate a titlului prevăzut de art. 2, precum și cele care nu sunt
oprite de art. 23.
Excepțiunile personale vor trebui să fie de grabnică soluțiune
și întotdeauna întemeiate pe o probă scrisă.
Excepțiunile trebuie invocate la primul termen de înfățișare.
Prin primul termen de înfățișare se înțelege primul termen de
la prima instanță, când procedura fiind îndeplinită, părțile pot
pune concluzii în fond, chiar dacă pârâtul sau oponentul nu se
prezintă.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 referitor la egalitatea în drepturi și ale art. 21 privind
accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că procedura instituită prin art. 54 și 55 din Legea nr. 59/1934
este o procedură specială în materia executării creanțelor, prin
intermediul căreia se urmărește recuperarea într-un timp cât mai
scurt a acestor creanțe.
Această procedură este derogatorie de la dreptul comun,
care este reprezentat în această materie de dispozițiile art. 399
din Codul de procedură civilă.
Astfel, specificul domeniului supus reglementării, și anume
al regimului juridic al cecului ca instrument de plată, a impus
adoptarea unor soluții diferite față de cele din dreptul comun,
legiuitorul având, conform atribuțiilor stabilite de art. 126 alin. (2)
din Constituție, dreptul exclusiv de a reglementa prin lege
procedura de judecată, cu condiția respectării celorlalte dispoziții
din Constituție.
Pe de altă parte, analizând criticile de neconstituționalitate,
Curtea observă că, de fapt, autorul excepției deduce
neconstituționalitatea dispozițiilor de lege din compararea
acestora cu dispozițiile din Codul de procedură civilă în materia
contestației la executare.
În jurisprudența sa, Curtea Constituțională a statuat că
examinarea constituționalității unui text de lege are în vedere
conformitatea acestui text cu prevederile constituționale, iar nu
compararea dispozițiilor mai multor legi între ele.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură civilă și art. 54—55 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, excepție ridicată de Societatea Comercială ăQuelle Prima” — S.R.L. în dosarele nr. 1.043/303/2009,
nr. 93/303/2009 și nr. 10.201/303/2008 ale Judecătoriei Sectorului 6 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind organizarea și efectuarea transporturilor
rutiere și a activităților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.892/2006
În temeiul prevederilor art. I pct. 29 din Legea nr. 218/2009 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 74/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, ale
art. 62 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind organizarea și efectuarea
transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora, aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.892/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 919 și 919 bis din 13 noiembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 6 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) actele persoanei desemnate să conducă permanent și
efectiv activitatea de transport rutier în cazul cetățenilor străini
din statele membre ale Uniunii Europene, respectiv:
(i) decizia de numire, din care să rezulte că este
managerul activității de transport rutier și că este
învestită să exercite atribuțiile corespunzătoare
funcției de conducere a acestei activități;
(ii) certificatul de competență profesională, valabil,
eliberat de autoritatea competentă dintr-un stat
membru al Uniunii Europene;
(iii) cazierul judiciar eliberat de către o autoritate
judiciară competentă din țara de origine sau din țara
din care aceasta vine, din care să rezulte că nu a
fost condamnată pentru infracțiuni grave, inclusiv
infracțiuni săvârșite în domeniul comercial;
(iv) certificat eliberat de autoritatea competentă din țara
de origine sau din țara din care aceasta vine, din
care să rezulte că nu a îndeplinit funcția de persoană
desemnată pentru un operator de transport sau o
întreprindere care a fost sancționat/sancționată
pentru încălcări grave ale legislației cu privire la:
— condițiile de plată și de angajare;
— condițiile de desfășurare a operațiunilor de
transport rutier, în special în ceea ce privește
regulile referitoare la perioadele de conducere și
de odihnă ale conducătorilor auto, încărcarea
vehiculelor, utilizarea în condiții de siguranță a
vehiculelor rutiere, siguranța rutieră și protecția
mediului;
(v) în cazul în care în țara de origine sau în țara din
care vine resortisantul străin nu se eliberează
documentele menționate la pct. (iii) și (iv), acestea
pot fi înlocuite cu o declarație sub jurământ sau o
declarație solemnă făcută de persoana în cauză în
fața unei autorități judiciare ori administrative
competente sau, după caz, a unui notar din țara de
origine ori din țara din care aceasta vine;
(vi) documentele prevăzute la pct. (iii), (iv) și (v) nu sunt
acceptate în cazul în care sunt depuse după mai
mult de 90 de zile de la data emiterii;”.

2. La articolul 8, alineatul (2) se abrogă.
3. La articolul 9, alineatul (2) se abrogă.
4. La articolul 11 alineatul (2), după litera f) se introduc
trei noi litere, literele g)—i), cu următorul cuprins:
ăg) utilizarea autovehiculului având verificarea periodică a
aparatului de înregistrare (tahograf) și a limitatorului de viteză
expirată;
h) efectuarea transportului rutier public cu un vehicul rutier
care depășește masa totală maximă autorizată/admisă, masa
maximă autorizată/admisă pe axă sau dimensiunile maxime de
gabarit prevăzute în certificatul de înmatriculare a acestuia;
i) abaterile pentru care se suspendă dreptul de utilizare a
autovehiculului, în cazul în care s-a dispus suspendarea acestui
drept și dacă pentru autovehiculul respectiv s-a eliberat copie
conformă a licenței de transport.”
5. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Pentru abaterile prevăzute la art. 11 alin. (2)
lit. a)—h), suspendarea copiei conforme a licenței de transport
se face pentru o perioadă de 30 de zile.”
6. La articolul 12, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru abaterile prevăzute la art. 11 alin. (2) lit. i),
suspendarea copiei conforme a licenței de transport se face
pentru o perioadă de 6 luni de la data procesului-verbal prevăzut
la art. 1881.”
7. La articolul 22 alineatul (1) litera b), punctul (iv) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(iv) actul de înființare, certificatul de înregistrare fiscală
și statutul/actul constitutiv/regulamentul de organizare
și funcționare, pentru instituțiile/autoritățile, altele
decât cele menționate mai sus, precum și pentru
societățile comerciale, companiile naționale, regiile
autonome din subordinea/coordonarea/autoritatea
autorităților centrale și locale;”.
8. La articolul 24, alineatul (2) se abrogă.
9. La articolul 25, alineatul (2) se abrogă.
10. La articolul 27 alineatul (2), după litera e) se introduc
trei noi litere, literele f)—h), cu următorul cuprins:
ăf) utilizarea autovehiculului având verificarea periodică a
aparatului de înregistrare (tahograf) și a limitatorului de viteză
expirată;
g) efectuarea transportului rutier în cont propriu cu un vehicul
rutier care depășește masa totală maximă autorizată/admisă,
masa maximă autorizată/admisă pe axă sau dimensiunile
maxime de gabarit prevăzute în certificatul de înmatriculare a
acestuia;
h) abaterile pentru care se suspendă dreptul de utilizare a
autovehiculului, în cazul în care s-a dispus suspendarea acestui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009
drept și dacă pentru autovehiculul respectiv s-a eliberat copie
conformă a certificatului de transport în cont propriu.”
11. La articolul 28, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Pentru abaterile prevăzute la art. 27 alin. (2)
lit. a)—g), suspendarea copiei conforme a certificatului de
transport în cont propriu se face pentru o perioadă de 30 de zile.”
12. La articolul 28, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru abaterile prevăzute la art. 27 alin. (2) lit. h),
suspendarea copiei conforme a certificatului de transport în
cont propriu se face pentru o perioadă de 6 luni de la data
procesului-verbal prevăzut la art. 1881.”
13. La articolul 38, după litera ș) se introduc trei noi
litere, literele t)—u), cu următorul cuprins:
ăt) să asigure parcarea vehiculelor deținute numai la sediul
social, la sediul punctelor de lucru, sucursalelor sau filialelor sau
în locuri special amenajate autorizate în acest sens de către
administrația publică locală;
ț) să utilizeze în partea frontală a autovehiculului, pe timpul
efectuării transporturilor de produse de panificație sau de băuturi
alcoolice, placa de identificare a transportului. Modelul plăcii de
identificare a transportului este prevăzut în anexele nr. 31a) și
31b) la prezentele norme;
u) să asigure existența la bordul vehiculelor cu care
efectuează operațiuni de transport rutier a legitimației de serviciu
valabile a conducătorului auto, din care să reiasă că este
angajat al operatorului de transport rutier/întreprinderii. Modelul
legitimației de serviciu este prevăzut în anexa nr. 32 la
prezentele norme.”
14. La articolul 50, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) În perioada de valabilitate, programul de transport
interjudețean poate fi modificat cel mult o dată pe an, astfel:
a) prin introducerea de noi trasee de către Autoritatea Rutieră
Română — ARR. În cazul în care cea mai lungă porțiune
comună cu un traseu existent în programul de transport
interjudețean se suprapune pe mai mult de 50% din lungimea
traseului nou-propus, acesta nu va fi introdus în programul de
transport;
b) prin modificarea capacității de transport, în cazurile în care
se constată modificarea semnificativă a fluxului de călători de
către Autoritatea Rutieră Română — ARR;
c) prin modificarea graficelor de circulație, astfel:
(i) introducere de opriri în tranzit, care pot fi stații sau
autogări. Dacă prin oprirea în tranzit solicitată se
generează segmente comune de traseu care se
regăsesc în graficele de circulație aferente altor curse
interjudețene pe care dețin licențe de traseu alți
operatori de transport rutier, trebuie să se poată
asigura un decalaj de 30 de minute între plecările din
stațiile/autogările comune;
(ii) modificarea orelor, în situația în care după
monitorizarea cursei de către personalul desemnat al
Autorității Rutiere Române — ARR se constată
modificarea semnificativă a fluxului de călători sau
îmbunătățirea/deteriorarea infrastructurii rutiere. În
situația în care modificarea orei presupune
micșorarea intervalului dintre plecările din stațiile/
autogările comune care se regăsesc pe același
segment de traseu, se va asigura un decalaj de
30 de minute între respectivele plecări;
(iii) modificarea zilelor de circulație, la solicitarea
operatorului de transport rutier deținător de licență de
traseu;
(iv) înlocuirea autogărilor capete de traseu menționate în
graficele de circulație, cu asigurarea unui decalaj de

9

30 de minute între plecările din autogările/stațiile
comune care se regăsesc pe același segment de
traseu. În cazul în care plecările se efectuează din
autogări diferite, nu este necesară asigurarea
decalajului decât în stațiile comune care se regăsesc
pe același segment de traseu.
(4) Pe perioada de valabilitate a programelor de transport,
operatorii de transport rutier pot efectua oricare cursă și traseu
câștigat cu oricare dintre autovehiculele înscrise la atribuire și
declarate câștigătoare, indiferent de capacitatea acestora sau
de punctajul obținut la atribuire, ori cu autovehiculele cu care
acestea au fost înlocuite în condițiile prevăzute la alin. (5).”
15. La articolul 50, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) În perioada de valabilitate a programului de transport
interjudețean, în cazul în care se înființează o autogară într-o
localitate în care nu a existat autogară la data eliberării licenței
de traseu, se vor respecta prevederile art. 45 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și se vor modifica în mod corespunzător
graficele de circulație anexă la licența de traseu.”
16. La articolul 55, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Licențele de traseu se eliberează operatorilor de
transport rutier în numărul solicitat de aceștia numai în cazul în
care autovehiculele dețin copie conformă a licenței de transport.”
17. La articolul 55, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) În cazul în care până la eliberarea licenței de traseu se
constată că au fost furnizate informații eronate, aceasta nu se va
elibera.”
18. La articolul 59 alineatul (1), după litera g) se
introduce o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) să încheie contracte de acces în autogară, în
conformitate cu graficele de circulație anexă la licența de
traseu.”
19. Articolul 122 se abrogă.
20. La articolul 125, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) să repartizeze cursele pe peroane astfel încât să se
asigure un interval de cel puțin 15 minute între două plecări
consecutive de la același peron;”.
21. La articolul 136, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) în funcție de forma juridică de organizare:
(i) copie legalizată a ultimului bilanț contabil înregistrat
la administrația financiară, din care să reiasă că
societatea comercială are un capital propriu în valoare
de minimum 50.000 euro pentru acoperirea
eventualelor daune provocate clienților, rezultate din
efectuarea activității; în situația în care societățile
comerciale sunt nou-înființate, capitalul propriu va fi
înlocuit cu capitalul subscris și vărsat; în situația în
care capitalul propriu, respectiv capitalul subscris și
vărsat nu acoperă această valoare, se va completa
cu scrisoare de garanție bancară;
(ii) scrisoare de garanție bancară în valoare de minimum
50.000 euro pentru persoane fizice autorizate sau
întreprinderi individuale/familiale;
(iii) copie legalizată a ultimului bilanț contabil înregistrat
la administrația financiară, din care să reiasă că
asociația sau fundația nonprofit are un patrimoniu în
valoare de minimum 50.000 euro pentru acoperirea
eventualelor daune provocate clienților, rezultate din
efectuarea activității; în situația în care patrimoniul nu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009

acoperă această valoare, se va completa cu scrisoare
de garanție bancară;
(iv) copie a bilanțului contabil din care să reiasă că
instituțiile/autoritățile publice au o valoare netă a
imobilizărilor corporale de minimum 50.000 euro
pentru acoperirea eventualelor daune provocate
clienților, rezultate din efectuarea activității; în situația
în care valoarea netă a imobilizărilor corporale nu
acoperă această valoare, se va completa cu scrisoare
de garanție bancară.”
22. La articolul 154, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Vehiculele rutiere staționate pe drumurile publice fără
conducător auto la bord și care prezintă suspiciunea că au fost
staționate în vederea sustragerii de la controlul desfășurat în
zona respectivă de către inspectorii Autorității Rutiere Române —
ARR vor fi verificate în evidențele Autorității Rutiere Române —
ARR, urmând să fie verificată activitatea deținătorilor acestora.”
23. După articolul 157 se introduce un nou articol,
articolul 1571, cu următorul cuprins:
ăArt. 1571. — (1) Verificarea activității de transport rutier a
operatorilor de transport/întreprinderilor, precum și verificarea
condițiilor care au stat la baza eliberării licenței de
transport/certificatului de transport în cont propriu se face la
sediul acestora cel puțin o dată la 3 ani, precum și la eliberarea
unei noi licențe de transport/certificat de transport în cont
propriu.
(2) Verificarea activității de transport rutier a operatorilor de
transport/întreprinderilor la sediul acestora se face și în cazul în
care se constată de către organele de control abilitate abateri
grave sau repetate în activitatea operatorilor de transport/
întreprinderilor.”
24. Articolul 161 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 161. — Inspectorul de trafic are dreptul să oprească
vehiculele care circulă pe drumurile publice și execută activități
de transport rutier, asupra cărora are competențe de control,
precum și vehiculele cu care se face instruirea practică a
persoanelor în vederea obținerii permisului de conducere auto.”
25. La capitolul V, după articolul 188 se introduce un nou
subcapitol, subcapitolul V. 71, cu următorul cuprins:
ăV.71. Procedura de suspendare a dreptului de utilizare
a unui vehicul, precum și de reținere a certificatului
de înmatriculare și a plăcuțelor de înmatriculare
Art. 1881. — (1) Măsura suspendării dreptului de utilizare a
unui vehicul prin reținerea certificatului și a plăcuțelor de
înmatriculare se va efectua în condiții de siguranță și securitate
a transportului, într-un spațiu special destinat parcării și se aplică
de către inspectorii de trafic ai Autorității Rutiere Române —
ARR în cazul utilizării la transport a unui vehicul fără a se putea
face dovada că se dețin următoarele documente valabile, după
caz: licență de transport, copia conformă a acesteia, certificat
de transport în cont propriu, copia conformă a acestuia, licență
de traseu, autorizația specială de transport, autorizația de
transport internațional sau documentul de transport persoane
prin servicii ocazionale.
(2) Suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului se face
de către inspectorii de trafic ai Autorității Rutiere Române —
ARR prin reținerea certificatului de înmatriculare și a plăcuțelor
de înmatriculare și se consemnează într-un proces-verbal al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 33 la prezentele norme,
aplicându-se totodată și sancțiunea contravențională

corespunzătoare conform art. 574 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Dacă fapta pentru care se aplică măsura suspendării
dreptului de utilizare a vehiculului s-a constatat într-un loc care
nu respectă prevederile alin. (1), în vederea aplicării acestei
măsuri contravenientul are obligația de a deplasa vehiculul în
cel mai apropiat loc care să îndeplinească condițiile prevăzute
la alin. (1) indicat de inspectorii de trafic ai Autorității Rutiere
Române — ARR.
(4) Locurile prevăzute la alin. (3) pot fi private sau publice, iar
costurile legate de utilizarea acestora se suportă integral de
către contravenient.
(5) Ca urmare a aplicării măsurilor menționate la alin. (2),
atât vehiculul, cât și marfa sau persoanele transportate se află
sub răspunderea juridică a utilizatorului vehiculului, conform
legii.
(6) În cazul aplicării măsurii suspendării dreptului de utilizare
a vehiculului, utilizatorul acestuia este responsabil pentru
eventualele pierderi cauzate terților, inclusiv persoanelor
transportate.
(7) Vehiculelor care sunt exceptate în condițiile legii de la
măsura imobilizării nu li se poate aplica măsura suspendării
dreptului de utilizare în momentul constatării faptei.
(8) În cazul vehiculelor prevăzute la alin. (7) măsura
suspendării dreptului de utilizare a vehiculului prin reținerea
certificatului de înmatriculare și a plăcuțelor de înmatriculare se
aplică ulterior constatării faptei, la locul de descărcare al mărfii
sau la sediul contravenientului, după caz, de către agenția
teritorială a Autorității Rutiere Române — ARR în raza căreia se
află locul de descărcare sau sediul/domiciliul.
(9) După aplicarea măsurii suspendării dreptului de utilizare
a vehiculului, plăcuțele de înmatriculare împreună cu certificatul
de înmatriculare, o copie a procesului-verbal de constatare a
contravenției și o copie a procesului-verbal de reținere a
plăcuțelor de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare se
predau la inspectoratul județean de poliție unde își are
sediul/domiciliul contravenientul.”
26. Articolul 215 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 215. — Anexele nr. 1—33 fac parte integrantă din
prezentele norme.”
27. După anexa nr. 30 se introduc trei noi anexe, anexele
nr. 31—33, care vor avea cuprinsul prevăzut în anexele
nr. 1—3.
Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Direcția transport rutier și Autoritatea Rutieră
Română — ARR vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. V. — Până la data de 31 martie 2010, deținătorii de
licență pentru activități conexe transportului rutier — activități de
intermediere a operațiunilor de transport rutier public, care au
obținut licența în baza asigurării pentru răspundere civilă pentru
activități conexe, vor depune la agenția teritorială a Autorității
Rutiere Române — ARR emitentă documentele prevăzute la
art. 136 lit. e) din Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 1.892/2006, în caz contrar licența pentru
activități conexe transportului rutier — activități de intermediere
a operațiunilor de transport rutier public deținută va fi retrasă.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 1.172.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009

ANEXA Nr. 1
[Anexa nr. 31a) la norme]

Placa de identificare a transporturilor de produse de panificație:
— placă de culoare verde;
— dimensiuni: 300 mm x 300 mm.

[Anexa nr. 31b) la norme]

Placa de identificare a transporturilor de băuturi alcoolice:
— placă de culoare albastră;
— dimensiuni: 300 mm x 300 mm.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 32 la norme)

OPERATOR DE TRANSPORT/ÎNTREPRINDERE

LEGITIMAȚIE DE SERVICIU
— CONDUCĂTOR AUTO —

FOTO
Numele:
Prenumele:

......................................

.

......................................

Nr. contract de muncă:

.....................................

*)
L.S.

*) Se va înscrie numărul de înregistrare al contractului de muncă la ITM.
(VERSO)

Sem. I
2009

Sem. I
2010

Sem. I
2011

Sem. I
2012

L.S.

L.S.

L.S.

L.S.

Sem. II
2009

Sem. II
2010

Sem. II
2011

Sem. II
2012

L.S.

L.S.

L.S.

L.S.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 33 la norme)

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ — ARR

Agenția ARR

.........................

.

PROCES-VERBAL DE REȚINERE

a plăcuțelor de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare
Seria

............. nr.

......................

În ziua ............. . luna ............ . anul ......... ., locul ............... , localitatea ............. , județul (sectorul) .........
Subsemnatul, ........................................., în calitate de ........................... . la Autoritatea Rutieră Română — ARR —
Agenția ............................ .., în temeiul art. 62 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, în baza legitimației de
control nr. ......................................... , eliberate de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii — Autoritatea Rutieră Română —
ARR, am procedat la ridicarea următoarelor:
Certificatul de înmatriculare nr. .......................................... al vehiculului (marca) ................... nr. .............. .; sau
Dovada seria .................... nr. ................... din data de: ziua .............. . luna ......... . anul .. ., aparținând
.;
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare ............................... , deoarece nu s-a făcut dovada deținerii ................. ..,
fapt constatat și sancționat prin procesul-verbal de constatare și sancționare contravențională seria ............. nr. ......... ..
din data de: ziua ......................... luna ................... anul ............ . .
Plăcuțele de înmatriculare împreună cu certificatul de înmatriculare/dovada, o copie a procesului-verbal de constatare a
contravenției și o copie a procesului-verbal de reținere a plăcuțelor de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare se transmit
la inspectoratul județean de poliție pe a cărui rază teritorială își are sediul/domiciliul contravenientul.
Suspendarea certificatului de înmatriculare și a plăcutelor de înmatriculare încetează la 6 luni de la data prezentului procesverbal de reținere.
Permisiunea privind deplasarea autovehiculului se poate face numai în condițiile legale în vigoare.

Data

..........................

Semnătura inspectorului .................

.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Planurilor de securitate a facilităților portuare și a facilităților aparținând
Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța
Având în vedere art. 7 alin. (3) din Ordinul ministrului transporturilor nr. 290/2007 pentru introducerea măsurilor de întărire
a securității portuare și ale Regulamentului (CE) nr. 725/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 privind
consolidarea securității navelor și a instalațiilor portuare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planurile de securitate a facilităților
portuare și a facilităților aparținând Companiei Naționale
ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța

prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.189.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009
MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 468/2005
privind desemnarea organismelor de inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de
benzină, republicată, ale Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 337/2001 pentru aprobarea Normelor privind inspecția
tehnică a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați din
depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină, cu modificările ulterioare, și ale
Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 612/2005 pentru modificarea Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 468/2005 privind desemnarea organismelor de inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 468/2005 privind desemnarea organismelor de inspecție a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul
limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați din
depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la

terminale și la stațiile de benzină, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 812 din 7 septembrie 2005, cu modificările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 16 noiembrie 2009.
Nr. 2.035.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 468/2005)

L I S TA

cuprinzând organismele de inspecție desemnate pentru efectuarea inspecțiilor tehnice ale instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați
din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină
Nr.
crt.

Organismul de inspecție

Adresa

Activități pentru care a fost desemnat

1.

Societatea Comercială
ăIPROCHIM” — S.A. —
Departamentul utilaje
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J40/6.485/1991

Municipiul București,
Calea Plevnei nr. 137,
sectorul 6

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția tehnică în exploatare a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină

2.

Societatea Comercială
ăI.P.I.P.” — S.A. —
Colectivul ăCompuși
organici volatili”
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J29/386/1991

Municipiul Ploiești,
Str. Diligenței nr. 18,
județul Prahova

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția tehnică în exploatare a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină

3.

Societatea Comercială
ăPETRODESIGN” —
S.A.
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J40/4.079/1992

Municipiul București,
Str. Căderea Bastiliei
nr. 56—58, sectorul 1

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția tehnică în exploatare a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009
Organismul de inspecție

Adresa

Activități pentru care a fost desemnat

4.

Societatea Comercială
ăLAJEDO” — S.R.L.
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J29/2.036/1993

Municipiul Ploiești, Str.
Vestului nr. 24 B,
bloc 10 E, etaj 3, ap. 11,
județul Prahova

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția tehnică în exploatare a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină

5.

Societatea Comercială
ăDEAL-IMPEX” —
S.R.L
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J40/17.505/1992

Municipiul București,
Calea Floreasca
nr. 90—111, bloc F1,
sc. 2, ap. 17, sectorul 1

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția tehnică în exploatare a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină

6.

Universitatea Tehnică
Municipiul Iași,
ăGheorghe Asachi” —
bd. Dimitrie Mangeron
Catedra de ingineria și nr. 67, județul Iași
managementul mediului

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția tehnică în exploatare a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină

7.

Societatea Comercială
ăCOV-INSPECT” —
S.R.L.
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J13/2.336/2005

Municipiul Constanța,
str. Decebal nr. 67,
județul Constanța

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția tehnică în exploatare a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină

8.

Societatea Comercială
ăOPTIMATIC
SOLUTIONS” —
S.R.L.
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J29/1.844/2005

Municipiul Ploiești,
str. Bobâlna nr. 62 B,
județul Prahova

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția tehnică în exploatare a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină

9.

Societatea Comercială
ăCOMMUNICATION
EXPERT”— S.R.L
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J17/1.020/2005

Municipiul Galați,
Str. Domnească nr. 77,
parter, camera 5,
județul Galați

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția tehnică în exploatare a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină

10.

Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Securitate
Minieră și Protecție
Antiexplozivă —
INSEMEX
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J 20/1.504/1992

Municipiul Petroșani,
str. G-ral Vasile Milea
nr. 32—34,
județul Hunedoara

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția tehnică în exploatare a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009
MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 488/2006
privind recunoașterea organismelor de inspecție tehnică în exploatare pentru instalațiile
de încărcare și descărcare a benzinei, amplasate pe containerele mobile
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină,
republicată, precum și ale Ordinului ministrului economiei și comerțului și al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 716/2005/92/2006 pentru aprobarea Normelor privind inspecția tehnică a containerelor mobile utilizate pentru transferul benzinei
de la un terminal la o stație de benzină, la alt depozit sau terminal, în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați
din operațiile de încărcare, transport, descărcare și distribuție a benzinei la terminale și la stațiile de benzină,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 488/2006 privind recunoașterea organismelor de inspecție
tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și descărcare
a benzinei, amplasate pe containerele mobile, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 26 iulie 2006,
se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică in Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 16 noiembrie 2009.
Nr. 2.036.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 488/2006)

L I S TA

cuprinzând organismele de inspecție recunoscute pentru efectuarea inspecțiilor tehnice în exploatare
privind instalațiile de încărcare și descărcare a benzinei, amplasate pe containerele mobile
Nr.
crt.

Organismul de inspecție

1. Societatea Comercială
ăDEAL IMPEX” — S.R.L.
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J 40/17.505/1992

Adresa

Activități pentru care a fost desemnat

Municipiul București,
calea Floreasca
nr. 90—111, bl. F 1,
sc. 2, ap. 17, sectorul 1

— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura cisternelor auto,
inclusiv pentru echipamente de încărcare pe la partea inferioară,
colectarea vaporilor și protecția de supraîncărcare a acestora;
— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura vagoanelorcisternă.

2. Societatea Comercială Municipiul Constanța,
ăCOV-INSPECT” — SRL str. Decebal nr. 67,
Nr. de înregistrare la
județul Constanța
registrul comerțului
J 13/2.336/2005

— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura cisternelor auto,
inclusiv pentru echipamente de încărcare pe la partea inferioară,
colectarea vaporilor și protecția de supraîncărcare a acestora;
— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura vagoanelorcisternă.

3. Societatea Comercială
ăIPROCHIM” — S.A. —
Departamentul utilaje
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J 40/6.485/1991

— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura cisternelor auto,
inclusiv pentru echipamente de încărcare pe la partea inferioară,
colectarea vaporilor și protecția de supraîncărcare a acestora;
— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura vagoanelorcisternă.

Municipiul București,
Calea Plevnei nr. 137,
sectorul 6

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/24.XI.2009
Organismul de inspecție

4. Societatea Comercială
ăLAJEDO” — S.R.L.
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J 29/2.036/1993

Adresa

Municipiul Ploiești,
str. Dr. Carol Davila
nr. 4, județul Prahova

Activități pentru care a fost desemnat

—inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura cisternelor auto,
inclusiv pentru echipamente de încărcare pe la partea inferioară,
colectarea vaporilor și protecția de supraîncărcare a acestora;
— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura vagoanelorcisternă.

5. Societatea Comercială Municipiul Ploiești,
ăOPTIMATIC
str. Bobâlna nr. 62B,
SOLUTIONS” — S.R.L. județul Prahova
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J 29/1.844/2005

— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura cisternelor auto,
inclusiv pentru echipamente de încărcare pe la partea inferioară,
colectarea vaporilor și protecția de supraîncărcare a acestora;
— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura vagoanelorcisternă.

6. Societatea Comercială
ăCOMMUNICATION
EXPERT” — S.R.L.
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J 17/1.020/2005

Municipiul Galați,
Str. Domnească nr. 77,
parter, camera 5,
județul Galați

— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura cisternelor auto,
inclusiv pentru echipamente de încărcare pe la partea inferioară,
colectarea vaporilor și protecția de supraîncărcare a acestora;
— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura vagoanelorcisternă.

7. Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Securitate
Minieră și Protecție
Antiexplozivă —
INSEMEX Petroșani
Nr. de înregistrare la
registrul comerțului
J 20/1.504/1992

Municipiul Petroșani,
str. G-ral Vasile Milea
nr. 32—34, județul
Hunedoara

— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura cisternelor auto,
inclusiv pentru echipamente de încărcare pe la partea inferioară,
colectarea vaporilor și protecția de supraîncărcare a acestora;
— inspecția tehnică în exploatare pentru instalațiile de încărcare și
descărcare a benzinei, amplasate pe suprastructura vagoanelorcisternă.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 799/24.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435216]
ISSN 1453—4495

