PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 801

Marți, 24 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.690. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor ofițeri din Ministerul Apărării
Naționale ....................................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.365. — Hotărâre privind declararea utilității publice pentru
lucrarea de interes național ăMagistrala 5 Drumul
Taberei—Pantelimon, Tronsonul Drumul Taberei—
Universitate” ..............................................................

2

1.366. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și pentru reglementarea unor aspecte
determinate de aplicarea măsurilor de reorganizare
stabilite de Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional..................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
830/3.158. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și
locuinței și al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile pentru axa
prioritară ăPromovarea schimburilor între comunități
(«people to people»)” din cadrul Programului IPA de
cooperare transfrontalieră România—Serbia ............

4–6

1.961/3.167/1.679. — Ordin al ministrului economiei, al
ministrului finanțelor publice și al ministrului muncii,
familiei și protecției sociale, interimar, privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 pentru
Societatea Comercială ECONORD — S.A. ..............

6–9

Rectificări ..............................................................................

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
unor ofițeri din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 1*),
care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor

și în pregătirea profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 2*),
care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 3*),
care face parte integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 noiembrie 2009.
Nr. 1.690.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declararea utilității publice pentru lucrarea de interes național ăMagistrala 5
Drumul Taberei—Pantelimon, Tronsonul Drumul Taberei—Universitate”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se declară de utilitate publică lucrarea de interes
național ăMagistrala 5 Drumul Taberei—Pantelimon, Tronsonul
Drumul Taberei—Universitate”.
Art. 2. — Expropriatorul este statul român, prin Societatea
Comercială de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.,

care funcționează sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se aduce la cunoștința publică și
prin afișare la sediile consiliilor locale ale sectoarelor 1, 3, 5 și 6
ale municipiului București.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.365.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară și pentru reglementarea unor aspecte
determinate de aplicarea măsurilor de reorganizare stabilite de Legea nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 386 din 5 mai 2006, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 6 alineatul (7), literele a), c), d), h), j) și k)
se abrogă.
2. La articolul 9, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Directorul general este ordonator secundar de credite și
reprezintă Agenția Națională pe plan național și internațional.”
3. La articolul 9 alineatul (4), literele e) și h) se abrogă.
4. La articolul 10, alineatele (1) și (4) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 10. — (1) Atribuțiile și structura organizatorică ale
Agenției Naționale se aprobă prin ordin al ministrului
administrației și internelor, la propunerea consiliului de
administrație; în cel mult 60 de zile de la data aprobării ordinului,
Agenția Națională organizează concursul pentru angajarea
personalului necesar în vederea desfășurării activității. Numărul
maxim de posturi pentru Agenția Națională și instituțiile
subordonate este de 3.598.
.......................................................................................
(4) Anual sau ori de câte ori se impune, în funcție de volumul
de activitate și de bugetul de venituri și cheltuieli aprobat,
directorul general stabilește numărul de posturi pentru fiecare
instituție subordonată.”
5. La articolul 10, alineatul (3) se abrogă.
6. La articolul 14, litera k) va avea următorul cuprins:
ăk) crearea și dezvoltarea sistemelor, tehnologiilor și a
bazelor de date din surse aprobate, potrivit legii;”.

7. La articolul 16, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 16. — (1) Activitatea Agenției Naționale și a unităților
subordonate este finanțată integral de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Administrației și Internelor. Agenția
Națională poate beneficia de programe cu finanțare
internațională.
(2) Toate încasările Agenției Naționale și ale unităților
subordonate se fac venit la bugetul de stat. Agenția Națională și
unitățile subordonate încasează sume din:
a) servicii prestate;
b) tarife stabilite conform actelor normative;
c) închirieri de spații și aparatură;
d) alte sume încasate, în condițiile legii.”
8. La articolul 16, alineatele (3), (6), (7) și (8) se abrogă.
Art. II. — Încetarea raporturilor de muncă ale personalului
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară ca
urmare a aplicării măsurii de reorganizare prin reducerea de
posturi stabilită de Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor
publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar
Internațional, prin emiterea de decizii, se face cu respectarea
procedurilor legale din legislația muncii și a prevederilor legale
privind protecția socială, pe baza criteriilor stabilite potrivit art. 6
alin. (5) sau (6) din Legea nr. 329/2009, în termen de maximum
60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.366.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Nr. 830 din 8 octombrie 2009

Nr. 3.158 din 12 noiembrie 2009

ORDIN
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile pentru axa prioritară
ăPromovarea schimburilor între comunități («people to people»)”
din cadrul Programului IPA de cooperare transfrontalieră România—Serbia
În conformitate cu prevederile:
— Regulamentului (CE) nr. 1.085/2006 al Consiliului din 17 iulie 2006 de instituire a unui instrument de asistență pentru
preaderare (IPA);
— Regulamentului (CE) nr. 718/2007 al Comisiei din 12 iunie 2007 de punere în aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.085/2006 al Consiliului de instituire a unui instrument de asistență pentru preaderare (IPA);
— Regulamentului (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al Consiliului din 25 iunie 2002 privind regulamentul financiar aplicabil
bugetului general al Comunității Europene, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare, și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — În cadrul proiectelor finanțate prin axa prioritară
ăPromovarea schimburilor între comunități («people to people»)”
din cadrul Programului IPA de cooperare transfrontalieră
România—Serbia, sunt considerate eligibile categoriile de
cheltuieli care îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) respectă reglementările prevăzute în legislația națională
și comunitară în vigoare;
b) nu sunt finanțate integral sau parțial prin alte instrumente
financiare naționale, europene sau internaționale;
c) sunt însoțite de documente justificative, în conformitate cu
prevederile legislației naționale, pe baza cărora cheltuielile să
fie înregistrate în contabilitatea beneficiarului, certificate și
identificate;
d) sunt necesare implementării proiectelor și sunt în
conformitate cu prevederile contractului de finanțare încheiat
între Autoritatea de management și Partenerul lider de proiect,
pentru aprobarea operațiunii, cu respectarea prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.085/2006 al Consiliului din 17 iulie
2006 de instituire a unui instrument de asistență pentru
preaderare (IPA) și ale Regulamentului (CE) nr. 718/2007 al
Comisiei din 12 iunie 2007 de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.085/2006 al Consiliului de instituire a
unui instrument de asistență pentru preaderare (IPA);
e) sunt efectiv plătite de către beneficiar.
Art. 2. — (1) Cheltuielile prevăzute la art. 1 sunt considerate
eligibile dacă îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) sunt efectuate de la data aprobării oficiale a Programului
IPA de cooperare transfrontalieră România—Serbia de către
Comisia Europeană;
b) sunt efectuate de la data intrării în vigoare a Contractului
de finanțare semnat între Partenerul lider de proiect și
Autoritatea de management.

(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), următoarele
cheltuieli efectuate de beneficiar, ce constituie cheltuieli pentru
pregătirea proiectelor, sunt eligibile de la data de 1 ianuarie
2007:
a) cheltuieli pentru avize, acorduri, autorizații;
b) cheltuieli cu consultanța pentru elaborarea proiectului —
maximum 1% din totalul cheltuielilor eligibile și nu mai mult de
10.000 euro;
c) cheltuieli cu consultanța pentru elaborarea documentelor
de achiziție publică și managementul procedurii de achiziție
publică;
d) cheltuieli pentru traducerea documentelor;
e) cheltuieli cu taxe și comisioane bancare de tipul celor
prevăzute la art. 9 alin. (1) — maximum 5% din totalul
cheltuielilor eligibile;
f) cheltuieli pentru organizarea de întâlniri între partenerii
proiectului — cheltuieli cu deplasarea și cheltuieli cu organizarea
evenimentului, inclusiv cheltuieli pentru cafea, apă, sucuri și
tratații, în valoare de maximum 2% din valoarea cumulată a
cheltuielilor cu pregătirea proiectului.
(3) Cheltuielile menționate la alin. (2) lit. f) sunt eligibile cu
respectarea prevederilor legislației naționale în vigoare și a
următoarelor condiții:
a) transport — cel mai scăzut preț, pe baza analizei a
3 oferte;
b) cazare — în limitele plafoanelor permise de legislația
națională pentru organismele publice;
c) traducere simultană în timpul întrunirilor;
d) diurne — plafoanele permise de legislația națională
aplicabilă.
(4) Procedurile de achiziție derulate pentru efectuarea
cheltuielilor menționate la alin. (2) se derulează în conformitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009
cu prevederile procedurii specifice de achiziții publice utilizate
în relația cu statele nemembre UE.
(5) Contribuția beneficiarului la realizarea operațiunii trebuie
să fie sub formă financiară.
(6) Cheltuielile pentru pregătirea proiectului prevăzute la
alin. (2) sunt eligibile dacă au fost efectuate cu maximum 2 ani
înaintea termenului-limită de depunere a cererii de finanțare și
dacă valoarea lor cumulată nu depășește 10% din valoarea
totală eligibilă a proiectului.
(7) Cheltuielile pentru pregătirea proiectului prevăzute la
alin. (2) pot fi declarate de către un beneficiar numai în prima
cerere de rambursare a cheltuielilor.
Art. 3. — (1) Sunt eligibile următoarele cheltuieli în valoare de
maximum 5% din valoarea totală eligibilă a proiectului, astfel:
a) obținere avize, acorduri, autorizații necesare implementării
proiectului, altele decât cele prevăzute la art. 2 alin. (2);
b) organizarea procedurilor de achiziție, altele decât cele
prevăzute la art. 2 alin (2), inclusiv cheltuielile aferente
asistenței/consultanței
juridice,
în
scopul
elaborării
documentației de atribuire și/sau aplicării procedurii de atribuire
a contractelor de achiziție publică, publicarea anunțurilor de
intenție, de participare și de atribuire a contractelor,
corespondență prin poștă, fax, în legătură cu procedurile de
achiziție publică;
c) consultanță, pentru alte situații decât cele prevăzute la
art. 2 alin. (2).
(2) În categoria cheltuielilor eligibile menționate la alin. (1)
lit. c) se includ cheltuielile efectuate, după caz, pentru:
a) plata serviciilor de consultanță la elaborarea studiilor de
piață, de evaluare etc.;
b) plata serviciilor de consultanță în domeniul
managementului proiectului.
Art. 4. — (1) Sunt considerate eligibile următoarele categorii
de cheltuieli pentru implementarea activităților de bază din
proiect:
a) cheltuieli pentru organizarea de sesiuni de pregătire
profesională și activități educaționale, evenimente de informare
și rețele de comunicare, informare și promovare a acestora;
b) cheltuieli pentru realizarea unor strategii, planuri comune
de acțiune în vederea soluționării diverselor probleme cu care se
confruntă regiunea de graniță;
c) cheltuieli pentru dezvoltarea și întărirea capacității
administrative în zona de frontieră;
d) cheltuieli legate de promovarea patrimoniului cultural din
zona de frontieră;
e) cheltuielile pentru procurarea de bunuri care, conform
legii, intră în categoria mijloacelor fixe sau obiectelor de inventar,
precum: mobilier, echipamente IT, dotări P.S.I., dotări privind
protecția muncii;
f) cheltuielile cu achiziționarea activelor necorporale: brevete,
licențe, know-how sau cunoștințe tehnice nebrevetate;
g) servicii IT&C, actualizare și dezvoltare a aplicațiilor IT,
inclusiv soluții de securitate a acestora;
h) cheltuielile pentru traduceri și interpretariat, inclusiv
traducerea documentelor elaborate, în concordanță cu
obiectivele proiectului supus finanțării;
i) cheltuielile pentru transportul de materiale, mobilier și
echipamente, dacă nu este inclus în prețul achiziției.
(2) Toate echipamentele trebuie să îndeplinească condițiile
cerute prin proiect și trebuie să respecte principiul eficienței
economice, energetice și al impactului negativ redus asupra
mediului înconjurător.

5

Art. 5. — Sunt eligibile cheltuielile privind informarea și
publicitatea pentru proiect, în care se includ: cele pentru panouri
publicitare, afișe, broșuri, pliante, reclame media, alte materiale
promoționale, campanii media, evenimente de informare,
conferințe de presă, conform Manualului de identitate vizuală a
Programului și prevederilor acordului încheiat între parteneri și
Partenerul lider de proiect, respectiv ale contractului încheiat
între Partenerul lider de proiect și Autoritatea de management.
Art. 6. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
personal, inclusiv contribuțiile salariale suportate de către
angajat și angajator, aferente persoanelor angajate pentru
implementarea proiectului, cu contract individual de muncă,
contract individual de muncă cu timp parțial sau act administrativ
de numire în funcția publică, pe durată nedeterminată sau
determinată, cu fracțiune de normă sau cu normă întreagă de
lucru.
(2) Cheltuielile cu salariile funcționarilor publici prevăzute la
alin. (1) sunt eligibile cu respectarea prevederilor legale în
vigoare privind incompatibilitatea și la nivelul stabilit de
prevederile legale în vigoare aplicabile.
(3) În cazul cheltuielilor pentru personalul contractual
prevăzute la alin. (1), nivelul salariului nu poate fi mai mare
decât nivelul salarial practicat în mod obișnuit, înainte de
implementarea proiectului, de beneficiarul/partenerul în cadrul
căruia este încadrat.
(4) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) sunt considerate eligibile
doar dacă personalul este direct angajat de către organizațiile
partenere, prevăzute în lista oficială din cererea de finanțare, și
are atribuții în procesul de gestionare a proiectului, conform
fișelor de post.
(5) Cheltuielile de personal prevăzute la alin. (1) se
decontează conform contractului de muncă/actului administrativ
de numire sau proporțional cu procentul prevăzut în fișa
postului/foaie de prezență aferent atribuțiilor specifice gestionării
proiectului.
(6) Timpul de muncă alocat proiectului nu poate depăși
durata normală de lucru, conform legislației naționale în vigoare.
(7) Cheltuielile aferente orelor suplimentare sunt eligibile
dacă sunt efectuate în scopul implementării proiectului, conform
fișei de pontaj, în conformitate cu prevederile legislației naționale
în vigoare.
Art. 7. — Sunt considerate eligibile cheltuielile efectuate
pentru organizarea de întâlniri între partenerii proiectului în
scopul implementării operațiunii — cheltuieli cu deplasarea și
cheltuieli cu organizarea evenimentului, inclusiv cheltuieli pentru
cafea, apă, sucuri și tratații, în valoare de maximum 2% din
valoarea cumulată a cheltuielilor cu pregătirea proiectului, cu
respectarea prevederilor legislației naționale în vigoare și a
următoarelor condiții:
a) transport — cel mai scăzut preț, pe baza analizei a
3 oferte;
b) cazare — în limitele plafoanelor permise de legislația
națională pentru organismele publice;
c) traducere simultană în timpul întrunirilor;
d) diurne — plafoanele permise de legislația națională
aplicabilă.
Art. 8. — (1) În categoria cheltuielilor generale de
administrație se includ: cheltuielile efectuate pentru închirierea
sediului; plata utilităților: energie termică, energie electrică, apă,
canalizare, salubritate, gaze naturale; telefon, fax, servicii
poștale, curierat rapid și internet; cheltuielile efectuate pentru
achiziționarea materialelor și serviciilor de întreținere a sediului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009

cheltuielile pentru serviciile de întreținere și reparații
echipamente și autoturisme; cheltuielile de arhivare, birotică și
papetărie. Acestea sunt eligibile dacă se poate demonstra că
sunt bazate pe costuri reale.
(2) Cheltuielile generale de administrație sunt eligibile dacă
sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) sunt alocate proporțional proiectului, în conformitate cu
metoda de calcul al pro ratei pentru decontarea cheltuielilor de
administrație elaborată de Autoritatea de management și
atașată ca anexă la contractul de finanțare;
b) valoarea totală a acestor cheltuieli nu poate depăși 5% din
valoarea totală eligibilă a proiectului;
c) sunt bazate pe costuri reale care se reflectă în
contabilitate.
Art. 9. — (1) Sunt considerate eligibile următoarele categorii
de cheltuieli, altele decât cele prevăzute la art. 2 alin. (2):
a) comisioane pentru tranzacțiile financiare transnaționale;
b) comisioane bancare pentru deschiderea și administrarea
conturilor separate necesare pe durata implementării proiectului;
c) taxe notariale, costurile pentru consultanță juridică, costul
expertizei tehnice și financiare, precum și costurile de audit sau

de contabilitate, în cazul în care acestea sunt direct legate de
operațiunea cofinanțată și sunt necesare pentru pregătirea sau
punerea în aplicare a acesteia.
(2) TVA aferentă cheltuielilor eligibile este eligibilă dacă
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) nu este recuperabilă prin orice alte mijloace;
b) este stabilit faptul că este suportată de beneficiarul final;
c) este identificată clar în propunerea de proiect.
(3) Totalul cheltuielilor prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) cumulat
cu totalul cheltuielilor de la art. 2 alin. (2) lit. e) nu poate depăși
5% din valoarea totală eligibilă a proiectului.
(4) Prin excepție de la prevederile art. 9 alin. (2), nu este
eligibilă TVA aferentă cheltuielilor generale de administrație,
calculată pe bază de pro rată, pentru acei beneficiari care
desfășoară atât operațiuni cu drept de deducere, cât și
operațiuni fără drept de deducere.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

MINISTERUL ECONOMIEI
Nr. 1.961 din 30 octombrie 2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 3.167 din 13 noiembrie 2009

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI
PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 1.679 din 29 octombrie 2009

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009
pentru Societatea Comercială ECONORD — S.A.
În baza art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 12 din Hotărârea
Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, ministrul finanțelor publice și ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar, emit
următorul ordin:
Art. 1. — Se aproba bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2009 pentru Societatea Comercială ECONORD — S.A.,
prevăzut în anexa care face parte integranta din prezentul ordin.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă se
aprobă de Ministerul Economiei.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu
pot fi depășite decât cu aprobarea ministrului economiei,
Ministrul economiei,
Adriean Videanu

ministrului finanțelor publice și a ministrului muncii, familiei și
protecției sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor aprobate, se pot efectua cheltuieli în
funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu
respectarea corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar
brut și cea a productivității muncii.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

p. Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009

7
ANEXĂ*)

MINISTERUL ECONOMIEI
Societatea Comercială ECONORD — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 649/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 10 martie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 29, în loc de: ă29. Bogonos Ana, fiica lui Țimbal Vladimir (născut la 15.06.1913 în
localitatea Criuleni) și Alexandra, născută la data de 5 mai 1953 în localitatea Rîșcani, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciorescu, Str. Libertății nr. 12,
județul Chișinău. (3.088/2004)” se va citi: ă29. Bogonos Ana, fiica lui Țimbal Vladimir (născut la 15.06.1913 în
localitatea Criuleni) și Alexandra, născută la data de 5 mai 1953 în localitatea Făurești, sectorul Rîșcani, municipiul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciorescu,
Str. Libertății nr. 12, județul Chișinău. (3.088/2004)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 1, în loc de: ă1. Alexandru Ion, fiul lui Vasile (născut în anul 1931 în localitatea
Hreațca, raionul Herța) și Pachina, născut la data de 15 februarie 1954 în localitatea Hreațca, raionul Herța, Cernăuți,
Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 80,
bl. 6, ap. 123. (11.093/2003)” se va citi: ă1. Alexandru Ion, fiul lui Vasile (născut în anul 1931 în localitatea Hreațca,
raionul Herța) și Pachina, născut la data de 15 februarie 1954 în localitatea Hreațka, raionul Herța, Cernăuți, Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 80, bl. 6,
ap. 123. (11.093/2003)”.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 865/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 27 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 175, în loc de: ă175. Rușescu Alexandru, fiul lui Dumitru (născut la 29.03.1938 în
localitatea Capaclia, județul Cahul) și Tamara, născut la data de 14 august 1971 în localitatea Capaclia, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Bd. CuzaVodă nr. 17, bl. 8, ap. 18. (12.459/2003) Copii minori: Rușescu Doina, născută la data de 17.06.1993, și Rușescu Dan,
născut la data de 24.06.2003” se va citi: ă175. Rușescu Alexandru, fiul lui Dumitru (născut la 29.03.1938 în localitatea
Capaclia, județul Cahul) și Tamara, născut la data de 14 august 1971 în localitatea Capaclia, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza-Vodă nr. 17,
bl. 8, ap. 18. (12.459/2003) Copii minori: Rușescu Doina, născută la data de 17.06.1993, și Rușescu Dan, născut la
data de 14.06.2003.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.115/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din 14 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 56, în loc de: ă56. Pleșco Feodor, fiul lui Ion (fiul lui Maxim, născut la 6.08.1930 în
localitatea Staroselie) și Domnichia, născut la data de 5 martie 1983 în localitatea Staroselie, raionul Tarutino, Odesa,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Staroselie, str. Școlinaia, Odesa. (2.460/2008)”
se va citi: ă56. Pleșco Feodor, fiul lui Feodor (fiul lui Ion, născut la 6.08.1930 în localitatea Staroselie) și Domnichia,
născut la data de 5 martie 1983 în localitatea Staroselie, raionul Tarutino, Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Staroselie, str. Școlinaia, Odesa. (2.460/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.134/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 15 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 21, în loc de: ă21. Butnarciuc Natalia, fiica lui Vasile (fiul lui Ecaterina, născută la
5.05.1929 în localitatea Lărguța), născută la data de 17 septembrie 1985 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Iargara, str. Gagarin nr. 8, raionul Leova.
(1.393/2008)” se va citi: ă21. Butnarciuc Natalia, fiica lui Vasile (fiul lui Ecaterina, născută la 5.05.1929 în localitatea
Lărguța) și Margarita, născută la data de 17 septembrie 1985 în localitatea Leova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Iargara, str. Gagarin nr. 8, raionul Leova.
(1.393/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.239/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 91, în loc de: ă91. Cristea Ghenadie, fiul lui Andrei (născut la 14.05.1938 în localitatea
Bălciana, raionul Hîncești) și Eugenia, născut la data de 8 martie 1965 în localitatea Bălciana, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești,
str. M. Sadoveanu nr. 11, ap. 33. (3.033/2008) Copii minori: Cristea Felicia, născută la data de 2.09.1992.” se va citi:
ă91. Cristea Ghenadie, fiul lui Andrei (născut la 14.05.1938 în localitatea Bălciana, raionul Hîncești) și Eugenia, născut
la data de 8 martie 1965 în localitatea Bălceana, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. M. Sadoveanu nr. 11, ap. 33. (3.033/2008) Copii
minori: Cristea Felicia, născută la data de 2.09.1992.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 107, în loc de: ă107. Druță Vitalie, fiul lui Miron Ion (fiul lui Vasile, născut la
17.05.1916 în localitatea Chițcanii Vechi, județul Telenești) și Iulia, născut la data de 2 octombrie 1973 în localitatea
Căzănești, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn nr. 26, bl. 1, ap. 17. (1.518/2004) Copii minori: Druță Dumitru, născut la data
de 31.07.2009, și Druță Iuliana, născută la data de 5.05.2005.” se va citi: ă107. Druță Vitalie, fiul lui Miron Ion (fiul lui
Vasile, născut la 17.05.1916 în localitatea Chițcanii Vechi, județul Telenești) și Iulia, născut la data de 2 octombrie 1973
în localitatea Căzănești, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn nr. 26, bl. 1, ap. 17. (1.518/2004) Copii minori: Druță Dumitru,
născut la data de 31.07.2001, și Druță Iuliana, născută la data de 5.05.2005.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 298, în loc de: ă298. Voloșin Nadiana, fiica lui Serdiuc Eugeniu și Larisa (fiica lui
Neamțu Gheorghe, născut la 10.04.1922 în localitatea Cojușna, județul Chișinău), născută la data de 29 noiembrie
1976 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, Str. Prieteniei nr. 8, ap. 6. (3.035/2008) Copii minori: Voloșin Diana, născută la data de 17.06.1996,
Voloșin Octavia, născută la data de 26.07.2001, și Voloșin Anastasia, născută la data de 2.08.2006.” se va citi:
ă298. Voloșin Nadiana, fiica lui Serdiuc Eugeniu și Larisa (fiica lui Neamțu Gheorghe, născut la 10.04.1922 în
localitatea Cojușna, județul Chișinău), născută la data de 29 noiembrie 1976 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Prieteniei nr. 8,
ap. 6. (3.035/2008) Copii minori: Voloșin Diana, născută la data de 17.06.1996, Voloșin Octavian, născut la data de
26.07.2001, și Voloșin Anastasia, născută la data de 2.08.2006.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009
— în anexa nr. 2, la poziția 24, în loc de: ă24. Crupnic Vasile, fiul lui Ion și Ștefania (fiica lui Morarean Petru,
născut în anul 1916 în localitatea Ostrița, și Nastasia), născut la data de 23 februarie 1982 în localitatea Hliboca,
județul Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Ostrița, Str. Principală nr. 18,
Cernăuți. (424/2004)” se va citi: ă24. Crupnic Vasile, fiul lui Ion și Ștefania (fiica lui Morarean Petru, născut în anul 1916
în localitatea Ostrița, și Nastasia), născut la data de 23 februarie 1982 în localitatea Ostrița, județul Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Ostrița, Str. Principală nr. 18, Cernăuți. (424/2004)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 108, în loc de: ă108. Voluța Valeriu, fiul lui Vasile (fiul lui Ion și Elena, născută la
8.03.1928 în localitatea Onișcani) și Maria, născut la data de 23 august 1978 în localitatea Onișcani, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Alexandrescu G. nr. 15, ap. 107. (12.602/2003) Copii minori: Voluța Cristian, născut la data de 28.10.2008.” se
va citi: ă108. Voluța Valeriu, fiul lui Vasile (fiul lui Ion și Elena, născută la 8.03.1928 în localitatea Onișcani) și Alexandra,
născut la data de 23 august 1978 în localitatea Dereneu, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alexandrescu G. nr. 15, ap. 107. (12.602/2003)
Copii minori: Voluța Cristian, născut la data de 28.10.2008.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.405/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 20 mai 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 82, în loc de: ă82. Moise Miriam, fiica lui Leizer și Eneta, născută la data de
18 februarie 1947 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Pinsker
nr. 1, 92228-Ierusalim. (925/2007)” se va citi: ă82. Moise Miriam, fiica lui Leizer și Enea, născută la data de 18 februarie
1947 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Pinsker nr. 1,
92228-Ierusalim. (925/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.406/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 21 mai 2009, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 103, în loc de: ă103. Sufrin Liad, fiica lui Adrian și Jenny, născută la data de
29 noiembrie 1981 în localitatea Hulon, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Jean
Jaures nr. 10. (4.507/2008)” se va citi: ă103. Sufrin Liad, fiica lui Adrian și Jenin, născută la data de 29 noiembrie
1981 în localitatea Hulon, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Jean Jaures nr. 10.
(4.507/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 104, în loc de: ă104. Sufrin Sharon Moshe, fiul lui Adrian și Gonin, născut la data
de 17 aprilie 1969 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Filderman
nr. 1. (4.508/2008) Copii minori: Sufrin Noa, născută la data de 19 octombrie 2000, Sufrin Ofir, născută la data de
19 octombrie 2000, și Sufrin Guy, născut la data de 3 august 2007.” se va citi: ă104. Sufrin Sharon Moshe, fiul lui Adrian
și Jenin, născut la data de 17 aprilie 1969 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Tel Aviv, str. Filderman nr. 1. (4.508/2008) Copii minori: Sufrin Noa, născută la data de 19 octombrie 2000, Sufrin
Ofir, născută la data de 19 octombrie 2000, și Sufrin Guy, născut la data de 3 august 2007.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.409/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 3 iunie 2009, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 263, în loc de: ă263. Todica Nina, fiica lui Andrei (născut la 25.11.1920 în localitatea
Gura Bâcului) și Efimia, născută la data de 28 mai 1955 în localitatea Gura Bâcului, județul Anenii Noi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gura Bâcului, raionul Anenii
Noi. (1.886/2008)” se va citi: ă263. Todica Nina, fiica lui Andrei (născut la 25.11.1920 în localitatea Gura Bîcului) și
Efimia, născută la data de 28 mai 1955 în localitatea Gura Bîcului, județul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gura Bîcului, raionul Anenii Noi. (1.886/2008)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 9, în loc de: ă9. Covalciuc Ghenadie, fiul lui Nicolae (fiul lui Ion, născut la 13.01.1906
în localitatea Zastînca) și Eugenia, născut la data de 3 august 1979 în localitatea Zastînca, raionul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zastînca, raionul Soroca.
(744/2007) Copii minori: Covalciuc Denis, născut la data de 29.07.2007.” se va citi: ă9. Covalciuc Ghenadie, fiul lui
Nicolae (fiul lui Ion, născut la 13.01.1906 în localitatea Zastînca) și Eugenia, născut la data de 3 august 1979 în
localitatea Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Zastînca, raionul Soroca. (744/2007) Copii minori: Covalciuc Denis, născut la data de 29.07.2007.”;
— în anexa nr. 2, la poziția 15, în loc de: ă15. Melnicenco Natalia, fiica lui Gașper Pavel (născut la 1.01.1915
în localitatea Turceni, raionul Orhei) și Olga, născută la data de 19 mai 1959 în localitatea Susleni, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, str. V. Cupcea
nr. 9, ap. 47. (1.931/2008)” se va citi: ă15. Melnicenco Natalia, fiica lui Gașper Pavel (născut la 1.01.1915 în localitatea
Furceni, raionul Orhei) și Olga, născută la data de 19 mai 1958 în localitatea Susleni, raionul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, str. V. Cupcea nr. 9,
ap. 47. (1.931/2008)”.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.635/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 23 iunie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 52, în loc de: ă52. Cheian Andrei, fiul lui Ion și Vera (născută la 11.06.1913 în
localitatea Trușeni), născut la data de 3 aprilie 1956 în localitatea Trușeni, județul Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni, Str. Kievului nr. 8, raionul Strășeni.
(9.832/2003)” se va citi: ă52. Cheian Andrei, fiul lui Ivan și Vera (născută la 11.06.1913 în localitatea Trușeni), născut
la data de 3 aprilie 1956 în localitatea Trușeni, județul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni, Str. Kievului nr. 8, raionul Strășeni. (9.832/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 273, în loc de: ă273. Ursachi Tatiana, fiica lui Bîrsă Ion (fiul lui Afanasie, născut la
12.09.1913 în localitatea Văsieni) și Fedora, născută la data de 4 martie 1976 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. V. Cupcea nr. 31.
(2.160/2008)” se va citi: ă273. Ursachi Tatiana, fiica lui Bîrsă Ion (fiul lui Afanasie, născut la 12.09.1913 în localitatea
Văsieni) și Fedora, născută la data de 4 martie 1976 în localitatea Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. V. Cupcea nr. 31. (2.160/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.782/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505 din 22 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 112, în loc de : ă112. Fedorean Doina, fiica lui Ilia și Domnica (fiica lui Irimescu
Nicolai, născut la 8.12.1900 în localitatea Cupca, județul Hliboca, și Casandra), născută la data de 12 octombrie 1975
în localitatea Pătrăuții de Jos, raionul Storojineț, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Corcești, raionul Storojineț, Cernăuți. (16.150/2003)” se va citi: ă112. Fedorean Doina, fiica lui Ilia și Domnica
(fiica lui Irimescu Nicolai, născut la 8.12.1900 în localitatea Cupca, județul Hliboca, și Casandra), născută la data de
12 octombrie 1975 în localitatea Pătrăuții de Jos, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Corcești, raionul Storojineț, Cernăuți. (16.150/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 244, în loc de: ă244. Spătaru Vera, fiica lui Filimon Vasile (născut la 29.07.1918 în
localitatea Chișinău) și Efimia, născută la data de 24 ianuarie 1955 în localitatea Zubrești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 2,
ap. 117. (3.347/2004)” se va citi: ă244. Spătaru Vera, fiica lui Filimon Vasile (născut la 29.07.1918 în localitatea
Zubrești) și Efimia, născută la data de 24 ianuarie 1955 în localitatea Zubrești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 2, ap. 117.
(3.347/2004)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 69, în loc de: ă69. Magaleas-Agrigoroi Viorica, fiica lui Magaleas Grigore (fiul lui
Vasile, născut la 26.01.1930 în localitatea Sofia) și Tamara, născută la data de 10 martie 1981 în localitatea Sofia,
raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sofia.
(849/2008) Copii minori: Agrigoroi Amellia-Ioana, născută la data de 8.05.2008.” se va citi: ă69. Magaleas-Agrigoroi
Viorica, fiica lui Magaleas Grigore (fiul lui Vasile, născut la 26.01.1930 în localitatea Sofia) și Tamara, născută la data
de 10 martie 1981 în localitatea Sofia, raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Sofia. (849/2008) Copii minori: Agrigoroi Amellia-Ioana, născută la data de
8.05.2007.”;
— în anexa nr. 2, la poziția 86, în loc de: ă86. Prisecari Andrei, fiul lui Mihail (fiul lui Vasilii, născut la 9.01.1919
în localitatea Crutoiarovca) și Raisa, născut la data de 3 ianuarie 1984 în localitatea Odesa, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Crutoiarovca, str. Lenin nr. 153, Odesa. (3.335/2008)” se va citi:
ă86. Prisecari Andrei, fiul lui Mihail (fiul lui Vasilii, născut la 9.01.1919 în localitatea Crutoiarovca) și Raisa, născut la
data de 3 ianuarie 1984 în localitatea Crutoiarovca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Crutoiarovca, str. Lenin nr. 153, Odesa. (3.335/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.783/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 15 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 155, în loc de: ă155. Iosip Viorica, fiica lui Bârsa Alexanndru și Sofia (născută la
2.06.1931 în localitatea Chișinău), născută la data de 18 iunie 1957 în localitatea Văsieni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 20,
ap. 63. (11.199/2003)” se va citi: ă155. Iosip Viorica, fiica lui Bârsa Alexandru și Sofia (născută la 2.06.1931 în
localitatea Chișinău), născută la data de 18 iunie 1957 în localitatea Văsieni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 20, ap. 63.
(11.199/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 18, în loc de: ă18. Caulea Ludmila, fiica lui Aurelian și Ilaria Victoria (născută la
10.07.1939 în localitatea Cernăuți), născută la data de 5 decembrie 1979 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Cernăuți, str. Neceaea nr. 6. (380/2005)” se va citi: ă18. Caulea
Liudmila, fiica lui Aurelian și Ilaria Victoria (născută la 10.07.1939 în localitatea Cernăuți), născută la data de
5 decembrie 1979 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Cernăuți, str. Neceaea nr. 6. (380/2005)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 49, în loc de: ă49. Florea Maria, fiica lui Parfentie (născut la 16.03.1915 în localitatea
Zîrnești) și Elena, născută la data de 1 mai 1955 în localitatea Sîrbești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Mircea cel Bătrîn nr. 27, bl. B, ap. 1. (3.811/2008)” se
va citi: ă49. Florea Maria, fiica lui Parfentie (născut la 16.03.1915 în localitatea Zîrnești) și Elena, născută la data de
1 mai 1955 în localitatea Zîrnești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. Mircea cel Bătrîn nr. 27, bl. B, ap. 1. (3.811/2008)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 52, în loc de: ă52. Furtună Grigore, fiul lui Clemente și Eudochia, născut la data de
21 noiembrie 1938 în localitatea Pelinia, raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. La Parcului nr. 10. (2.502/2006)” se va citi: ă52. Furtună Grigore, fiul
lui Cleminte și Eudochia, născut la data de 21 noiembrie 1938 în localitatea Pelinia, raionul Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. La Parcului nr. 10.
(2.502/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.785/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 16 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 42, în loc de: ă42. Kidon Adi, fiul lui Shai și Mona, născut la data de 4 octombrie 1988 în
localitatea Ramat Gan, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion, str. Neama nr. 16.
(354/2009)” se va citi: ă42. Kidon Adi, fiica lui Shai și Mona, născută la data de 4 octombrie 1988 în localitatea Ramat
Gan, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion, str. Neama nr. 16. (354/2009)”;
— în anexă, la poziția 95, în loc de: ă95. Turkisher Tamar, fiica lui Vladimir și Teodora, născută la data de 21
decembrie 1984 în localitatea Holon, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
str. Yamit nr. 36. (340/2009)” se va citi: ă95. Turkisher Tamar, fiica lui Vladimir și Teodora, născută la data de
21 decembrie 1982 în localitatea Holon, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
str. Yamit nr. 36. (340/2009)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.788/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 10 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 28, în loc de: ă28. Lerner Marian, fiul lui Wolff Hirsch și Ana, născut la data de 1 ianuarie
1941 în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah Tikva, str. Hastrumanim nr. 17/32.
(1.561/2006)” se va citi: ă28. Lerner Marian, fiul lui Wolff Hirsch și Ana, născut la data de 31 ianuarie 1941 în București,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah Tikva, str. Hastrumanim nr. 17/32. (1.561/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.789/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494 din 16 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 57, în loc de: ă57. Lev Miriam, fiica lui Bălan Herșcu și Ety, născută la data de
30 septembrie 1955 în localitatea Botoșani, județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Petah-Tikva, str. Kaplansky nr. 27. (1.009/2009). Copii minori: Lev Renata Rachel, născută la data de
14.06.1996.” se va citi: ă57. Lev Miriam, fiica lui Bălan Herșcu și Ety, născută la data de 30 septembrie 1955 în
localitatea Botoșani, județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah-Tikva,
str. Kaplansky nr. 27. (1.009/2009) Copii minori: Lev Renana Rachel, născută la data de 14.06.1996.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.825/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 97, în loc de: ă97. Covaliuc Silvia, fiica lui Ilie (născut la 4.04.1937 în localitatea
Cioropcani, județul Bălți) și Eugenia, născută la data de 20 februarie 1963 în localitatea Glinjeni, raionul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Dimon nr. 13, bl. 2, ap. 9. (3.688/2008)” se va citi: ă97. Covaliuc Silvia, fiica lui Ilie (născut la 4.04.1937 în
localitatea Glinjeni, raionul Fălești) și Eugenia, născută la data de 20 februarie 1963 în localitatea Glinjeni, raionul
Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Dimo nr. 13, bl. 2, ap. 9. (3.688/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 323, în loc de: ă323. Țurcan Petru, fiul lui Nichifor (născut la 10.02.1915 în localitatea
Costești, raionul Ialoveni) și Efrosînia, născut la data de 23 februarie 1946 în localitatea Costești, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Izvoarelor
nr. 16. (3.738/2008)” se va citi: ă323. Țurcan Petru, fiul lui Nichifor (născut la 10.02.1915 în localitatea Costești, raionul
Ialoveni) și Efrosinia, născut la data de 23 februarie 1946 în localitatea Costești, județul Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Izvoarelor nr. 16. (3.738/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.979/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 29 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 88, în loc de: ă88. Cocîrlă Eduard, fiul lui Ion (născut la 12.01.1935 în localitatea
Cotiujeni, județul Edineț) și Lucia, născut la data de 30 octombrie 1966 în localitatea Fălești, județul Fălești, Republica

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Fălești, str. Decebal nr. 24.
(1.440/2003)” se va citi: ă88. Cocîrla Eduard, fiul lui Ion (născut la 12.01.1935 în localitatea Cotiujeni, județul Edineț)
și Lucia, născut la data de 30 octombrie 1966 în localitatea Fălești, județul Fălești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Fălești, str. Decebal nr. 24. (1.440/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 205, în loc de: ă205. Moțpan Roman, fiul lui Dumitru (fiul lui Gheorghe, născut în
anul 1904 în localitatea Seliște, raionul Nisporeni) și Vera, născut la data de 13 februarie 1972 în localitatea Logofteni,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. S. Lazo nr. 26, ap. 18. (1.295/2003) Copii minori: Moțpan Nica, născută la data de 6.10.1999.” se va citi:
ă205. Moțpan Roman, fiul lui Dumitru (fiul lui Gheorghe, născut în anul 1904 în localitatea Seliște, raionul Nisporeni)
și Nina, născut la data de 13 februarie 1972 în localitatea Logofteni, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. S. Lazo nr. 26, ap. 18. (1.295/2003)
Copii minori: Moțpan Nica, născută la data de 6.10.1999.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 207, în loc de: ă207. Muntean Sergiu, fiul lui Mihai (fiul lui Ana, născută la 2.03.1920
în localitatea Chiperceni) și Maria, născut la data de 4 ianuarie 1974 în localitatea Chiperceni, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chiperceni, raionul Orhei.
(6.851/2003)” se va citi: ă207. Muntean Sergiu, fiul lui Mihail (fiul lui Ana, născută la 2.03.1920 în localitatea Chiperceni)
și Maria, născut la data de 4 ianuarie 1974 în localitatea Chiperceni, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chiperceni, raionul Orhei. (6.851/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 12, în loc de: ă12. Cazacu Oxana, fiica lui Secrieru Vladimir și Lidia (fiica lui Rotari
Filip și Zinovia, născută la 15.06.1917 în localitatea Șoltoaia), născută la data de 29 mai 1978 în localitatea Șoltoaia,
județul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str.-la Studenților nr. 2, bl. 2, ap. 32. (5.051/2003)” se va citi: ă12. Secrieru Oxana, fiica lui Secrieru Vladimir
și Lidia (fiica lui Rotari Filip și Zinovia, născută la 15.06.1917 în localitatea Șoltoaia), născută la data de 29 mai 1978
în localitatea Șoltoaia, județul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str.-la Studenților nr. 2, bl. 2, ap. 32. (5.051/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.981/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539 din 4 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 57, în loc de: ă57. Găină Ana, fiica lui Scurtu Leon (născut în anul 1933 în localitatea
Rădeni) și Elena, născută la data de 13 noiembrie 1973 în localitatea Rădeni, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Călărași, str. Alexandru cel Bun nr. 83
(3.190/2003) Copii minori: Găină Daniel, născut la data de 2.05.1998, Găină Maria, născută la data de 28.10.1999,
Găină Vasilina, născută la data de 28.01.2002, și Găină Dorina, născută la data de 11.03.2006.” se va citi: ă57. Gaina
Ana, fiica lui Scurtu Leon (născut în anul 1933 în localitatea Rădeni) și Elena, născută la data de 13 noiembrie 1973
în localitatea Rădeni, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Călărași, str. Alexandru cel Bun nr. 83. (3.190/2003) Copii minori: Gaina Daniel, născut la data
de 2.05.1998, Gaina Maria, născută la data de 28.10.1999, Gaina Vasilina, născută la data de 28.01.2002, și Gaina
Dorina, născută la data de 11.03.2006.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.995/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 7 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 13, în loc de: ă13. Berlinschi Valeriu, fiul lui Boris (născut la 2.05.1925 în localitatea
Căușeni) și Olga, născut la data de 12 februarie 1981 în localitatea Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Tănătari, str. Mihai Eminescu nr. 32, raionul
Căușeni. (760/2004)” se va citi: ă13. Berlinschi Valeriu, fiul lui Boris (născut la 2.05.1925 în localitatea Căușeni) și Olga,
născut la data de 12 februarie 1981 în localitatea Coștangalia, Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Tănătari, str. Mihai Eminescu nr. 32, raionul Căușeni.
(760/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.195/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568 din 14 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 98, în loc de: ă98. Traub Victor, fiul lui Rihart și Magdalena, născut la data de 25 iunie
1967 în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Yehud, str. Mavo Yasmin nr. 25.
(1.709/2009) Copii minori: Traub Jonathan, născut la data de 17 septembrie 2001, Traub Noya, născută la data de
7 mai 2004 și Traub Juval, născut la data de 10 aprilie 2006.” se va citi: ă98. Traub Victor, fiul lui Rihart și Magdalena,
născut la data de 25 iunie 1967 în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Yehud,
str. Mavo Yasmin nr. 25. (1.709/2009) Copii minori: Traub Jonathan, născut la data de 17 septembrie 2001, Traub
Noya, născută la data de 7 mai 2004, și Traub Yuval, născut la data de 10 aprilie 2006.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.196/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 18 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 112, în loc de: ă112. Holban Dumitru, fiul lui Maxim și Alexandra, născut la data de
25 octombrie 1937 în localitatea Botanica, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 42, ap. 75. (3.431/2004)” se va citi: ă112. Holban
Dumitru, fiul lui Maxim și Alexandra, născut la data de 25 octombrie 1937 în localitatea Băcioi, sectorul Botanica,
municipiul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 42, ap. 75. (3.431/2004)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.197/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 17 august 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 123, în loc de: ă123. Drosu Victor, fiul lui Iurie și Tamara, născut la data de
20 noiembrie 1988 în localitatea Tomai, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. L. Tolstoi nr. 72, ap. 16. (9.428/2003)” se va citi: ă123. Drosu Victor,
fiul lui Iurie și Tamara, născut la data de 20 noiembrie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. L. Tolstoi nr. 72, ap. 16. (9.428/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 132, în loc de: ă132. Fulea Stefan, fiul lui Ion (fiul lui Ștefan, născut la 4.08.1928 în
localitatea Zîrnești, raionul Cahul) și Teodora, născut la data de 16 iulie 1983 în localitatea Tiraspol, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, Str. Garoafelor nr. 36,
bl. 2, ap. 52. (3.905/2006)” se va citi: ă132. Fulea Ștefan, fiul lui Ion (fiul lui Ștefan, născut la 4.08.1928 în localitatea
Zîrnești, raionul Cahul) și Teodora, născut la data de 16 iulie 1983 în localitatea Tiraspol, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, Str. Garoafelor nr. 36, bl. 2, ap. 52.
(3.905/2006)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 172, în loc de: ă172. Istratii Lidia, fiica lui Pulbere Sergiu (născut la 3.02.1940 în
localitatea Gura Căinarului, raionul Florești) și Nadejda, născută la data de 18 iunie 1966 în localitatea Gura Căinarului,
raionul Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. V. Alecsandri nr. 46, ap. 9. (515/2007)” se va citi: ă172. Istratii Lidia, fiica lui Pulbere Sergiu (născut la
3.02.1940 în localitatea Gura Căinarului, raionul Florești) și Liuba, născută la data de 18 iunie 1966 în localitatea
Gura Căinarului, raionul Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. V. Alecsandri nr. 46, ap. 9. (515/2007)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 180, în loc de: ă180. Lisenco Tatiana, fiica lui Burlaca Mihail (născut în anul 1931
în localitatea Nestoita, regiunea Odesa, raionul Kotovsk) și Olga, născută la data de 16 ianuarie 1964 în localitatea
Nestoita, raionul Kotovsk, regiunea Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Spătarul Milescu nr. 5, ap. 88. (3.982/2008)” se va citi: ă180. Lîsenco Tatiana, fiica lui Burlaca
Mihail (născut în anul 1931 în localitatea Nestoita, regiunea Odesa, raionul Kotovsk) și Olga, născută la data de
16 ianuarie 1964 în localitatea Nestoita, raionul Kotovsk, regiunea Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Spătarul Milescu nr. 5, ap. 88. (3.982/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.199/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 19 august 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 17, în loc de: ă17. Braga Svetlana, fiica lui Ciobanu Gheorghe și Eudochia (născută
la 30.01.1925 în localitatea Tătărești), născută la data de 29 noiembrie 1964 în localitatea Tătărești, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. M. Viteazu nr. 51, ap. 39. (4.182/2008)” se va citi: ă17. Braga Svetlana, fiica lui Ciobanu Gheorghe și Eudochia
(născută la 30.01.1935 în localitatea Tătărești), născută la data de 29 noiembrie 1964 în localitatea Tătărești, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. M. Viteazu nr. 51, ap. 39. (4.182/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 85, în loc de: ă85. Prepelița Angela, fiica lui Dobrovschii Ion (fiul lui Piotr și
Parascovia, născută la 12.03.1908 în localitatea Vadul Rașcov) și Nina, născută la data de 26 octombrie 1978 în
localitatea Vadul Rașcov, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mihălașa. (3.523/2008)” se va citi: ă85. Prepelița Angela, fiica lui Dobrovolschii Ion (fiul lui Piotr și
Parascovia, născută la 12.03.1908 în localitatea Vadul Rașcov) și Nina, născută la data de 26 octombrie 1978 în
localitatea Vadul Rașcov, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mihălașa. (3.523/2008)”.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/24.XI.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.286/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 1 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 77, în loc de: ă77. Gotornicean Mihaela, fiica lui Țîmbaliuc Valerii și Rita, născută
la data de 14 aprilie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Dondușeni, str. E. Sîrbu nr. 11, bl. 2, ap. 6. (657/2005)” se va citi: ă77. Gotornicean Mihaela,
fiica lui Țîmbaliuc Valeriu și Rita, născută la data de 14 aprilie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Dondușeni, str. E. Sîrbu nr. 11, bl. 2, ap. 6.
(657/2005)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.456/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 29 septembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 59, în loc de: ă59. Dorogan Liudmila, fiica lui Chiosev Chiril și Eudochia, născută la
data de 8 septembrie 1955 în localitatea Todirești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, șos. Hîncești nr. 58, bl. 1, ap. 74. (4.958/2004)” se va citi: ă59. Dorogan Liudmila,
fiica lui Chiosev Chiril și Evdochia, născută la data de 8 septembrie 1955 în localitatea Todirești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, șos. Hîncești nr. 58, bl. 1, ap. 74.
(4.958/2004)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801/24.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435230]
ISSN 1453—4495

