PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 804

Miercuri, 25 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECRETE
1.692. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor ofițeri și funcționari publici cu
statut special cu grade profesionale echivalente cu
gradele de ofițeri din Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.369. — Hotărâre privind înscrierea în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului a unor
imobile achiziționate în condițiile legii și darea lor în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, pentru unele centre județene aflate
în subordinea acesteia ..............................................
1.374. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 416/2007 privind structura organizatorică și
efectivele Ministerului Administrației și Internelor ......

89.

572.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
regulamentelor pentru autorizarea și verificarea
persoanelor fizice și a operatorilor economici care
desfășoară activități de proiectare, execuție și
exploatare în domeniul gazelor naturale ....................
— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat pentru modificarea
Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 465/2009 privind
aprobarea Metodologiei de atestare a personalului
tehnic de specialitate în domeniul ISCIR....................

2

2–3

4

5–15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor ofițeri și funcționari publici
cu statut special cu grade profesionale echivalente cu gradele de ofițeri
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate și rezultate
meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea profesională,
ofițerilor și funcționarilor publici cu statut special cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri prevăzuți în anexa
nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate și
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea

profesională, ofițerilor și funcționarilor publici cu statut special
cu grade profesionale echivalente cu gradele de ofițeri prevăzuți
în anexa nr. 2*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate și
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, ofițerilor și funcționarilor publici cu statut special
cu grade profesionale echivalente cu gradele de ofițeri prevăzuți
în anexa nr. 3*), care face parte integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 noiembrie 2009.
Nr. 1.692.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înscrierea în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a unor
imobile achiziționate în condițiile legii și darea lor în administrarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
pentru unele centre județene aflate în subordinea acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică si regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului și darea în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,

pentru unele centre județene aflate în subordinea acesteia, a
unor imobile achiziționate în condițiile legii, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.369.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor imobile achiziționate în condițiile legii, aflate în domeniul public al statului și date în administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
pentru unele centre județene aflate în subordinea acesteia

Date de identificare
Persoana juridică
Nr.
ce preia în
Tip bun
crt.
administrare
bunul

Situația juridică
Anul
Valoarea de
dobândirii/
inventar
dării în
(în lei)
folosință

Denumire
Descrierea tehnică
(pe scurt)

1. Ministerul
imobil
Agriculturii,
Pădurilor și
Dezvoltării
Rurale —
Agenția de Plăți
și Intervenție
pentru
Agricultură —
Centrul
Județean Brașov

Centrul
Local
Rupea

Suprafața construită =
511 m2
Suprafața desfășurată =
511 m2
Suprafața terenului =
889 m2

2. Ministerul
imobil
Agriculturii,
Pădurilor și
Dezvoltării
Rurale —
Agenția de Plăți
și Intervenție
pentru
Agricultură —
Centrul
Județean
Maramureș

Centrul
Local
Șomcuta
Mare

Suprafața construită =
68 m2
Suprafața desfășurată =
133,48 m2
Suprafața terenului =
99 m2

3. Ministerul
imobil
Agriculturii,
Pădurilor și
Dezvoltării
Rurale —
Agenția de Plăți
și Intervenție
pentru
Agricultură —
Centrul
Județean Vaslui

Centrul
Local
Bârlad +
Centrul
Local
Tutova

Vecinătăți
(după caz,
pe scurt)

N—E:
Cojocea
Dumitru
N—V: Str.
Republicii
S—V: Curcă
Ioan
S—E:
Consiliul
Local Rupea

Baza legală

România,
județul
Brașov,
orașul
Rupea,
Str. Republicii
nr. 166

Contractul de
în
vânzareadministrare
273.000,00 cumpărare
încheiat între
Agenția de Plăți și
Intervenție pentru
Agricultură și
Societatea
Comercială
AGROINDUSTRI
ALA RUPEA —
S.A., autentificat
cu nr.
2.046/28.12.2006

—

Clădire administrativă
Suprafața construită =
131,13 m2
Suprafața desfășurată =
393,39 m2
Cabină poartă
Suprafața construită =
43,61 m2
Depozit carburanți
Suprafața construită =
11,13 m2
Suprafață teren
construcții = 1.880,03 m2

În
administrare/
concesiune

Adresa

România,
județul
Maramureș,
orașul
Șomcuta
Mare,
nr. 10/18 E

N: 1163/1/3
N—V:
1163/1/2
S—V:
Str. Republicii
S: canal
E: 1163/1/4

România,
județul
Vaslui,
municipiul
Bârlad,
Str. Republicii
nr. 320

2006

2006

2006

Contractul de
în
vânzareadministrare
210.000,00 cumpărare
încheiat între
Agenția de Plăți și
Intervenție pentru
Agricultură și
Mureșan Ioan cu
soția Mureșan
Maria, autentificat
cu nr.
1.307/21.12.2006
Contractul de
în
vânzareadministrare
600.000,00 cumpărare
încheiat între
Agenția de Plăți și
Intervenție pentru
Agricultură și
Societatea
Comercială
HIDROTEHNICA —
S.A., autentificat
cu nr.
2.284/21.12.2006

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1)
din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din 10 mai 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Punctul II ăInstituții și structuri aflate în subordinea/coordonarea
Ministerului Administrației și Internelor” din anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a
Ministerului Administrației și Internelor” se modifică conform anexei nr. 1, care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
2. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2*), care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.374.
*) Anexa nr. 2 nu se publică, fiind clasificată potrivit legii, și se comunică instituțiilor interesate.
ANEXA Nr. 1

II. INSTITUȚII ȘI STRUCTURI AFLATE ÎN SUBORDINEA/COORDONAREA
MINISTERULUI ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

A. Instituții și structuri aflate în subordinea Ministerului
Administrației și Internelor
1. Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
2. Agenția Națională a Funcționarilor Publici
3. Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale
4. Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice
5. Instituția prefectului (42)
6. Direcția Generală de Pașapoarte
7. Direcția Regim Permise de Conducere și Înmatriculare a
Vehiculelor
8. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
9. Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea
Bazelor de Date
10. Centrul Informatic Național al Ministerului Administrației
și Internelor (e-administrație)
11. Oficiul Român pentru Imigrări

12. Arhivele Naționale
13. Academia de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza”
14. Direcția formare inițială și continuă
15. Liceul ăNeagoe Basarab” al Ministerului Administrației și
Internelor
16. Liceul ăConstantin Brâncoveanu” al Ministerului
Administrației și Internelor
17. Poliția Română
18. Jandarmeria Română
19. Poliția de Frontieră Română
20. Inspectoratul General de Aviație al Ministerului
Administrației și Internelor
21. Direcția economico-administrativă
22. Clubul Sportiv ăDinamo” București
23. Structuri subordonate unor unități centrale
B. Structuri aflate în coordonarea Ministerului Administrației
și Internelor
Societatea Comercială ăCOMICEX” — S.A.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea regulamentelor pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice
și a operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în domeniul gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. c) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă următoarele regulamente:
Art. 4. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
a) Regulamentul pentru autorizarea și verificarea României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2010.
persoanelor fizice care desfășoară activități de proiectare,
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale, prevăzut în
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
anexa nr. 1;
b) Regulamentul pentru autorizarea și verificarea operatorilor Domeniul Energiei nr. 55/2007 privind aprobarea
economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și Regulamentului pentru autorizarea și verificarea persoanelor
exploatare în domeniul gazelor naturale, prevăzut în anexa nr. 2. fizice care desfășoară activități de proiectare, execuție și
Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul exploatare în sectorul gazelor naturale și a Regulamentului
ordin.
pentru autorizarea și verificarea operatorilor economici care
Art. 3. — Persoanele fizice autorizate și operatorii economici
desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în
autorizați să desfășoare activități în domeniul gazelor naturale
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar sectorul gazelor naturale, publicat în Monitorul Oficial al
compartimentele de resort din cadrul autorității competente vor României, Partea I, nr. 15 din 9 ianuarie 2008, cu modificările și
urmări respectarea acestora.
completările ulterioare.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 89.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în domeniul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop

Art. 1. — (1) Prezentul regulament are ca scop stabilirea
condițiilor, termenelor și procedurilor de acordare, de
suspendare și de retragere a legitimațiilor care atestă calitatea
de instalator autorizat pentru persoanele fizice care desfășoară
activități de proiectare, execuție și exploatare pentru obiective
aferente instalațiilor tehnologice de suprafață pentru producția
și/sau înmagazinarea subterană a gazelor naturale, precum și
pentru obiective aferente transportului, distribuției și/sau
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale.
(2) Acordarea, suspendarea și retragerea legitimațiilor
precizate la alin. (1), precum și aplicarea sancțiunilor
contravenționale se fac de către Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, denumită în continuare
Autoritate competentă, conform legislației în vigoare.
Domeniul de aplicare

Art. 2. — (1) Prezentul regulament se aplică persoanelor
fizice române sau străine care solicită autorizarea în vederea

desfășurării activităților de proiectare, execuție și exploatare în
domeniile precizate la art. 1 alin. (1).
(2) Obiectivele din domeniul gazelor naturale vor fi
proiectate, executate și exploatate exclusiv de instalatori
autorizați de Autoritatea competentă, în condițiile prezentului
regulament.
(3) Prezentul regulament reglementează relațiile și schimbul
de informații dintre Autoritatea competentă și persoanele fizice
care dețin sau intenționează să dobândească calitatea de
instalator autorizat.
CAPITOLUL II
Tipuri de legitimații
Art. 3. — Calitatea de instalator autorizat, conferită prin
legitimație, se acordă pentru următoarele tipuri de activități:
a) proiectare, execuție și/sau exploatare a obiectivelor
aferente instalațiilor tehnologice de suprafață pentru producția
și/sau înmagazinarea subterană a gazelor naturale, a
obiectivelor aferente transportului gazelor naturale, precum și a
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având regimul de
presiune de lucru mai mare de 6 bar; legitimațiile sunt
structurate pe următoarele grade: gradul I T, respectiv gradul II T;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009

b) proiectare, execuție și/sau exploatare a obiectivelor
aferente sistemelor de distribuție și a instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale având regimul de presiune de lucru mai mică
sau egală cu 6 bar; legitimațiile sunt structurate pe următoarele
grade: gradul I D, gradul II D și gradul III D.
CAPITOLUL III
Condițiile, procedurile și termenele de acordare
a legitimațiilor
Condiții

Art. 4. — (1) Calitatea de instalator autorizat se dobândește
prin examinare.
(2) Actele necesare pentru înscrierea la examinare în
vederea autorizării sunt:
a) cerere-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1;
b) copia actului de identitate (buletin de identitate, carte de
identitate sau pașaport pentru persoanele fizice străine);
c) copia actelor de pregătire profesională în domeniu,
precum și dovada recunoașterii acestora pe teritoriul României
pentru persoanele fizice străine;
d) adeverință eliberată de angajator sau copie a carnetului de
muncă care să ateste vechimea și să confirme experiența
dobândită în domeniul gazelor naturale, conform cerințelor
gradului de autorizare solicitat; pentru persoanele fizice străine,
copii ale documentelor emise în alte state, întocmite într-un scop
echivalent sau din care reiese clar experiența dobândită în
domeniul gazelor naturale, conform cerințelor gradului de
autorizare solicitat;
e) fotografie format 3/4 pe hârtie sau format electronic;
f) dovada achitării tarifului de examinare în vederea
autorizării, stabilit conform anexei nr. 2;
g) dovada urmării unui curs de specializare, după caz.
(3) Pentru persoanele fizice străine, documentele precizate
la alin. (2) lit. b), c) și d) vor fi prezentate în traducere în limba
română.
(4) Cererea de examinare în vederea autorizării și dosarul
complet conținând documentele prevăzute la alin. (2) se depun
la sediul Autorității competente.
(5) În vederea autorizării pentru un grad superior sau a
reautorizării pentru același grad, solicitanții depun cererea de
examinare însoțită doar de documentele prevăzute la alin. (2)
care au suferit modificări.
(6) În cazul în care solicitantul intenționează să susțină
examenul pentru autorizarea în domeniul distribuției și
transportului de gaze naturale în cadrul aceleiași sesiuni de
examinare, acesta prezintă un singur dosar care să conțină
toate informațiile necesare.
Art. 5. — Condițiile de studii și practică în domeniul gazelor
naturale pentru proiectarea, execuția și/sau exploatarea
obiectivelor aferente instalațiilor tehnologice de suprafață pentru
activitatea de producție și/sau de înmagazinare a gazelor
naturale, a obiectivelor aferente transportului gazelor naturale,
precum și a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având
regimul de presiune de lucru mai mare de 6 bar sunt:
A. pentru gradul I T:
— ingineri și subingineri, având pregătirea aferentă
profilurilor petrol-gaze, instalații, construcții civile și industriale
sau politehnic, care au obținut gradul II T și au o vechime în
acest grad de minimum 6 ani;
B. pentru gradul II T:
a) ingineri, având pregătirea aferentă profilurilor petrol-gaze,
instalații, construcții civile și industriale sau politehnic, indiferent
de vechimea în domeniu;

b) subingineri, tehnicieni și maiștri, având pregătirea aferentă
profilurilor petrol-gaze, instalații, construcții civile și industriale
sau politehnic, care au o practică în domeniu de minimum un
an;
c) muncitori, având pregătirea aferentă profilurilor petrolgaze, instalații, construcții civile și industriale, mecanic,
electromecanic, automatizări sau metrologie, care au o practică
în domeniu de minimum 2 ani.
Art. 6. — Condițiile de studii și practică în domeniul gazelor
naturale pentru proiectarea, execuția și/sau exploatarea
obiectivelor aferente sistemelor de distribuție și a instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale având regimul de presiune de lucru
mai mică sau egală cu 6 bar sunt:
A. pentru gradul I D:
— ingineri, subingineri, având pregătirea aferentă profilurilor
petrol-gaze, instalații, construcții civile și industriale sau
politehnic, care au obținut gradul II D și au o vechime în acest
grad de minimum 3 ani;
B. pentru gradul II D:
a) ingineri, având pregătirea aferentă profilurilor petrol-gaze,
instalații, construcții civile și industriale sau politehnic, indiferent
de vechimea în domeniu;
b) subingineri, având pregătirea aferentă profilurilor petrolgaze, instalații, construcții civile și industriale sau politehnic, care
au o practică în domeniu de minimum 2 ani;
c) tehnicieni, maiștri, care au obținut gradul III D și au o
vechime în acest grad de minimum 3 ani;
C. pentru gradul III D:
a) ingineri, subingineri, tehnicieni, maiștri, având pregătirea
aferentă profilurilor petrol-gaze, instalații, construcții civile și
industriale sau politehnic, indiferent de vechimea în domeniu;
b) lucrători calificați, având pregătirea aferentă profilurilor
petrol-gaze, instalații, construcții civile și industriale, mecanic,
electromecanic, automatizări sau metrologie, care au o practică
în domeniu de minimum un an.
Art. 7. — (1) La depunerea dosarului întocmit conform
prevederilor art. 4 alin. (2) solicitantul achită tariful de examinare
în vederea autorizării, stabilit conform prevederilor anexei nr. 2.
(2) Candidatul care, din motive obiective, independente de
voința sa, nu se poate prezenta la examinare în vederea
autorizării notifică Autorității competente în termen de maximum
5 zile înainte de data examenului, fiind reprogramat la o sesiune
ulterioară.
(3) Dosarele incomplete sau neconforme prevederilor
prezentului regulament se resping de către Autoritatea
competentă, fără restituirea tarifului de examinare.
Art. 8. — (1) Participarea la primul examen de instalator
autorizat, indiferent de gradul solicitat, este permisă numai după
ce candidatul face dovada că a urmat un curs de specializare
organizat de un furnizor de formare profesională sau de o
instituție de învățământ superior.
(2) Pentru formarea teoretică corespunzătoare a persoanelor
fizice care desfășoară activități de proiectare, execuție și
exploatare în domeniul gazelor naturale, instalatorii autorizați au
obligația de a urma un curs de specializare organizat de un
furnizor de formare profesională sau de o instituție de
învățământ superior cel puțin o dată la 6 ani.
(3) Persoanele fizice care au dobândit calitatea de instalator
autorizat și cărora le-a expirat valabilitatea legitimației, dar care
nu mai îndeplinesc condițiile prezentului regulament, se pot
prezenta la o nouă sesiune de autorizare, numai pentru același
grad, doar dacă fac dovada că au urmat un curs de specializare
organizat de un furnizor de formare profesională sau de o
instituție de învățământ superior.
(4) Autoritatea competentă publică în timp util, pe pagina de
internet proprie, informații cu privire la cursurile de instruire;
organizatorii comunică în prealabil Autorității competente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009
tematica și suportul cursului care urmează a fi organizat, pentru
verificarea conformității acestora cu legislația specifică, în
vigoare la momentul comunicării.
Proceduri și termene

Art. 9. — Organizarea examinării se face în baza
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea examenului
de autorizare a personalului care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale,
aprobat prin decizie a președintelui Autorității competente și
publicat pe pagina proprie de internet la data publicării anunțului
de examinare.
Art. 10. — (1) Examinarea personalului se face de către
comisii numite prin decizie a președintelui Autorității competente.
(2) Comisia de examinare, pentru fiecare centru de susținere
a examenului, are în componență reprezentanți ai Autorității
competente și un reprezentant, cadru didactic de specialitate,
din cadrul facultăților care au următoarele profiluri: petrol-gaze,
instalații, construcții civile și industriale sau politehnic.
(3) Autoritatea competentă încheie un contract de prestări de
servicii cu instituțiile de învățământ superior de specialitate
menționate la alin. (2) pentru activitatea desfășurată de
reprezentanții acestora în cadrul comisiilor de examinare.
(4) Autoritatea competentă asigură, din fonduri proprii,
cheltuielile aferente transportului, cazării și indemnizației pentru
activitatea prestată de către membrii comisiei de examinare;
indemnizația se stabilește de către Autoritatea competentă
pentru fiecare sesiune de examen în funcție de numărul de
candidați înscriși.
Art. 11. — (1) Candidatul declarat admis în urma examinării
dobândește calitatea de instalator autorizat, atestată prin
legitimație.
(2) În termen de 90 de zile calendaristice de la afișarea
rezultatelor pe pagina de internet a Autorității competente,
persoanele declarate admise ridică legitimațiile de la sediul
autorității.
(3) Termenul de valabilitate a legitimațiilor este de 3 ani de la
data promovării examenului.
(4) În situația în care un candidat obține un grad superior
înainte de expirarea valabilității legitimației deținute anterior,
aceasta din urmă se anulează.
(5) Persoanele autorizate care nu se prezintă la examen și
cărora le-a expirat valabilitatea legitimației nu mai dețin calitatea
de instalator autorizat.
Art. 12. — Legitimația este nominală și netransmisibilă.
CAPITOLUL IV
Competențele instalatorilor autorizați pentru proiectarea,
execuția și/sau exploatarea obiectivelor/sistemelor
din domeniul gazelor naturale
Art. 13. — În domeniul proiectării, execuției și/sau exploatării
instalațiilor tehnologice de suprafață aferente activității de
producție și/sau de înmagazinare a gazelor naturale, a
obiectivelor pentru transportul gazelor naturale, precum și a
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având regimul de
presiune de lucru mai mare de 6 bar, instalatorii autorizați au
următoarele competențe:
a) pentru gradul I T — proiectarea, avizarea tehnică a
proiectelor în vederea execuției, coordonarea lucrărilor de
execuție și de exploatare, recepția și punerea în funcțiune a
acestor obiective;
b) pentru gradul II T — execuția, exploatarea și/sau
coordonarea lucrărilor aferente acestor obiective.
Art. 14. — În domeniul proiectării, execuției și/sau exploatării
sistemelor de distribuție a gazelor naturale, precum și a
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având regimul de

7

presiune de lucru mai mică sau egală cu 6 bar, instalatorii
autorizați au următoarele competențe:
a) pentru gradul I D — proiectarea, avizarea tehnică a
proiectelor, precum și coordonarea lucrărilor de execuție,
exploatare, recepție și punere în funcțiune a acestor obiective;
b) pentru gradul II D — execuția și exploatarea acestor
obiective; după 3 ani de vechime în acest grad instalatorii au
competența de coordonare a lucrărilor de execuție, recepție și
punere în funcțiune a acestor obiective;
c) pentru gradul III D — execuția și exploatarea lucrărilor
aferente acestor obiective.
Art. 15. — (1) Activitatea de instalator autorizat poate fi
exercitată de titularul legitimației numai ca salariat sau
administrator al operatorului economic autorizat conform
prevederilor Regulamentului pentru autorizarea și verificarea
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale, prevăzut în
anexa nr. 2 la ordin.
(2) Instalatorul autorizat are obligația să pună legitimația de
instalator la dispoziția unui singur operator economic, la care
este salariat/administrator, în scopul autorizării acestuia,
conform Regulamentului pentru autorizarea și verificarea
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale, prevăzut în
anexa nr. 2 la ordin.
(3) În scopul precizat la alin. (2), instalatorul autorizat dă o
declarație scrisă, pe propria răspundere, privind acceptul său
de uz al legitimației de către operatorul economic, în vederea
autorizării acestuia din urmă, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3 la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale, prevăzut în
anexa nr. 2 la ordin.
(4) Instalatorul autorizat are obligația să semneze
documentațiile sau documentele pentru lucrările pe care le
proiectează, le execută, le recepționează, le pune în funcțiune,
le exploatează sau le supraveghează direct, în limita gradului
obținut și numai pentru operatorul economic în cadrul căruia își
desfășoară activitatea.
CAPITOLUL V
Răspunderi și sancțiuni
Art. 16. — Încălcarea prevederilor prezentului regulament
atrage răspunderea juridică, în condițiile legii.
Art. 17. — Stabilirea, constatarea și sancționarea
contravențiilor se fac potrivit prevederilor Legii gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 18. — (1) Nerespectarea de către instalatorii autorizați a
prevederilor legale specifice domeniului gazelor naturale, în
funcție de gravitatea abaterii, atrage aplicarea de către
Autoritatea competentă a următoarelor măsuri:
a) avertisment scris;
b) amendă contravențională;
c) suspendarea calității de instalator autorizat pe o perioadă
determinată;
d) retragerea calității de instalator autorizat, cu drept de
prezentare la o nouă examinare;
e) retragerea calității de instalator autorizat, fără drept de
prezentare la o nouă examinare.
(2) Sancțiunile se vor consemna în registrul de evidență a
legitimațiilor, întocmit de departamentul de resort din cadrul
Autorității competente; aceste informații sunt publice și pot fi
consultate pe pagina de internet a autorității.
(3) Suspendarea calității de instalator autorizat nu conduce
la prelungirea termenului de valabilitate a legitimației de
instalator cu perioada suspendată.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 19. — (1) Legitimațiile de instalator autorizat obținute
până la intrarea în vigoare a prezentului regulament rămân
valabile până la expirarea acestora, urmând ca pentru
continuarea activității în domeniul gazelor naturale solicitanții să
se prezinte la un nou examen.
(2) În situația pierderii/deteriorării legitimației de instalator
autorizat, posesorul acesteia poate solicita eliberarea unui
duplicat; în acest sens se adresează Autorității competente cu o
cerere însoțită de dovada publicării anunțului privind
pierderea/deteriorarea legitimației într-un cotidian de răspândire
națională.
Art. 20. — Autoritatea competentă poate acorda, în situații
temeinic justificate, calitatea de instalator autorizat personalului
angajat al Autorității competente în departamentele tehnice de
reglementare în domeniul gazelor naturale sau de control, cu
respectarea condițiilor de studii și vechime prevăzute în
prezentul regulament.

Art. 21. — Comitetul de reglementare al Autorității
competente poate aproba, la cerere, autorizarea pentru gradele
I T și/sau I D, fără examen, a cadrelor didactice de specialitate
din cadrul facultăților de profil petrol-gaze, instalații, construcții
civile și industriale sau politehnic, dacă acestea au o experiență
profesională în domeniu de minimum 10 ani; cererea de
autorizare este însoțită de un curriculum vitae și de documentele
prevăzute la art. 4 alin. (2).
Art. 22. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
regulament, legitimațiile aferente gradelor III T, II DA și II DB
acordate persoanelor fizice sunt asimilate gradelor
corespunzătoare, după cum urmează:
a) gradul III T este corespunzător gradului II T;
b) gradele II DA și II DB sunt corespunzătoare gradului II D.
(2) Instalatorii autorizați gradul II DA, II DB și III T își
păstrează competențele obținute în urma susținerii examenului
de autorizare până la expirarea valabilității legitimațiilor.
Art. 23. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

ANEXA Nr. 1
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea
persoanelor fizice care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale

CERERE

pentru înscriere la examenul de instalator autorizat
Domnule președinte,
Subsemnatul,
., domiciliat în localitatea
.............
, str.
nr.
, bl.
, et.
, ap.
., posesor al actului de identitate seria
nr.
..................
., eliberat de
Poliția
...........................
.. la data de ......................
., cod numeric personal I__I__I__I__I__I__I__I__I__I__I__I__I__I,
născut în anul
, luna
., ziua
.., în localitatea
, județul
., vă rog să-mi aprobați
înscrierea la examenul de instalator autorizat gradul
. și, respectiv, gradul
*).
Sunt absolvent al
........
, din localitatea
, posed actul de studii
nr.
, eliberat de
.
Sunt calificat în meseria de
.............................................
, posed actul de calificare nr.
,
eliberat de
.
Am o practică de
ani și
.. luni în domeniul gazelor naturale, efectuată la:
— operatorul economic
, în perioada
;
— operatorul economic
, în perioada
;
— operatorul economic
, în perioada
.
Sunt (Nu sunt) instalator autorizat și am legitimația nr. I__I__I__I__I__I__I__I__I__I
Până în prezent am efectuat lucrări de proiectare, execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale, cele mai
semnificative fiind:
.............................................................................................
Pentru înscriere anexez:
a) copia actului de identitate (buletin de identitate/carte de identitate sau pașaport pentru persoanele fizice străine);
b) copia actelor de pregătire profesională sau copii ale diplomelor de calificare profesională și dovada recunoașterii
acestora pe teritoriul României, pentru persoanele fizice străine;
c) adeverință eliberată de angajator care să ateste vechimea și să confirme experiența dobândită prin lucrări în domeniul
gazelor naturale la care am participat conform cerințelor gradului de autorizare solicitat sau copie a carnetului de muncă (din care
să reiasă vechimea în muncă în domeniul gazelor naturale), respectiv, pentru persoanele fizice străine, copii ale documentelor care
atestă vechimea și experiența în domeniu, eliberate de către operatorii economici unde respectivele persoane fizice și-au desfășurat
activitatea, și/sau autorizații similare eliberate de către alte autorități competente;
d) fotografie format ¾ pe hârtie sau format electronic;
e) dovada achitării tarifului de examinare.
Subsemnatul,
.., declar pe propria răspundere că documentele depuse în vederea
participării la examen sunt conforme cu realitatea.
Data

Semnătura
..

*) Se completează doar în cazul în care solicitantul dorește să susțină examenul pentru autorizarea în domeniul distribuției și/sau transportului de gaze
naturale în cadrul aceleiași sesiuni de examinare.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009

ANEXA Nr. 2
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea
persoanelor fizice care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale

TA R I F E L E * )

pentru autorizarea/verificarea instalatorilor care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în domeniul gazelor naturale
a) Pentru autorizare gradele I T și I D: 190 lei
b) Pentru autorizare gradele II T și II D: 160 lei

c) Pentru autorizare gradul III D: 110 lei
d) Pentru eliberare duplicat legitimație: 20 lei

*) Tarifele se actualizează prin ordin al președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
pentru autorizarea și verificarea operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în domeniul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop

Art. 1. — (1) Prezentul regulament are ca scop stabilirea
condițiilor, termenelor și procedurilor de acordare, de modificare,
de suspendare și de retragere a autorizațiilor pentru operatorii
economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și
exploatare în domeniul gazelor naturale.
(2) Acordarea, suspendarea și retragerea autorizațiilor
precizate la alin. (1), precum și aplicarea sancțiunilor
contravenționale se fac de către Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, denumită în continuare
Autoritate competentă, conform legislației în vigoare.
Domeniul de aplicare

Art. 2. — (1) Prezentul regulament se aplică operatorilor
economici care solicită autorizarea în vederea proiectării,
execuției și exploatării instalațiilor tehnologice de suprafață
aferente activității de producție și/sau de înmagazinare
subterană a gazelor naturale, a sistemelor de transport, a
sistemelor de distribuție sau a instalațiilor de utilizare a gazelor
naturale.
(2) Obiectivele/sistemele din domeniul gazelor naturale sunt
proiectate, executate și exploatate numai de operatori economici
autorizați de Autoritatea competentă în condițiile prezentului
regulament, prin personal propriu autorizat.
(3) Prezentul regulament reglementează relațiile și schimbul
de informații dintre Autoritatea competentă și solicitanții de
autorizații.
Art. 3. — Activitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) se realizează
de către operatori economici, români sau străini, în limita
competențelor conferite prin autorizație.
CAPITOLUL II
Competențe
Art. 4. — (1) Autoritatea competentă emite deciziile în
vederea acordării, modificării, suspendării și retragerii
autorizațiilor pentru operatorii economici din domeniul gazelor
naturale.
(2) Autoritatea competentă verifică, după caz, în teren,
îndeplinirea condițiilor pentru acordarea autorizațiilor,
menținerea acestora, precum și respectarea condițiilor de
valabilitate aferente autorizațiilor.
Art. 5. — Autorizarea și verificarea operatorilor economici
care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în

domeniul gazelor naturale se fac de către Autoritatea
competentă, pentru următoarele categorii de lucrări:
a) instalații tehnologice de suprafață aferente activității de
producție și/sau de înmagazinare a gazelor naturale (stații de
comprimare, stații de reglare-măsurare, racorduri și conducte
din amonte);
b) conducte de transport al gazelor naturale și stații de
comprimare aferente sistemelor de transport/sistemului național
de transport (SNT);
c) racorduri de înaltă presiune și stații de reglare-măsurare
aferente sistemelor de transport/sistemului național de transport
(SNT);
d) sisteme de distribuție a gazelor naturale;
e) instalații de utilizare a gazelor naturale.
CAPITOLUL III
Condițiile, procedurile și termenele de acordare a
autorizațiilor
Documente solicitate pentru toate tipurile de autorizații

Art. 6. — (1) Pentru eliberarea autorizației se prezintă
următoarele documente:
a) actul constitutiv al operatorului economic;
b) certificatul constatator în care să fie menționate cel puțin
următoarele date: datele de identificare ale operatorului
economic,
asociații/acționarii,
persoana/persoanele
împuternicită/împuternicite, obiectele de activitate, capitalul
social, sucursale/sedii secundare/puncte de lucru, rubrica de
mențiuni aflate pe rol;
c) certificatul de înregistrare;
d) situațiile financiare ale operatorului economic (bilanțul
contabil, contul de profit și pierdere, precum și formularul de
date informative) vizate de organul financiar competent în a
cărui rază teritorială își are sediul; pentru un operator economic
nou-înființat, reprezentantul legal al acestuia prezintă o
declarație scrisă pe propria răspundere din care să rezulte că nu
au fost efectuate activități financiare până la data depunerii
dosarului de autorizare, vizată de organul financiar competent în
a cărui rază teritorială își are sediul operatorul economic;
e) curriculum vitae pentru reprezentantul legal al operatorului
economic;
f) lista principalelor lucrări de proiectare, execuție și
exploatare, avizată de operatorii licențiați; pentru operatorul
economic care nu a fost autorizat pentru lucrări în domeniul
gazelor naturale, reprezentantul legal al acestuia prezintă o
declarație scrisă pe propria răspundere din care să rezulte că
acesta nu a executat astfel de lucrări;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009

g) lista cuprinzând dotarea tehnică, care să ateste
capabilitatea operatorului economic de a desfășura lucrările
pentru care solicită autorizarea;
h) organigrama în care sunt precizate compartimentele
responsabile pentru desfășurarea activităților în domeniul pentru
care solicită autorizarea, semnată și ștampilată de
reprezentantul legal al operatorului economic;
i) structura de personal a operatorului economic, care
cuprinde repartizarea personalului pe specialități, aferentă
activităților pentru care se solicită autorizarea, semnată și
ștampilată de reprezentantul legal al acestuia;
j) cazierul judiciar pentru reprezentantul legal al operatorului
economic, în original și în termen de valabilitate, fără
antecedente în domeniu;
k) certificatul de atestare fiscală, în original și în termen de
valabilitate;
l) declarațiile scrise ale instalatorilor și sudorilor autorizați,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3, în original;
m) dovada achitării sumei reprezentând 15% din valoarea
tarifului de autorizare, stabilit în conformitate cu prevederile
anexei nr. 2.
(2) Pentru operatorii economici străini sunt acceptate și
documente emise în alte state, întocmite într-un scop echivalent
sau din care reiese clar că cerința respectivă este îndeplinită.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) se prezintă în copie,
cu excepția celor pentru care este altfel precizat.
Documentele specifice tipului de autorizație

Art. 7. — Pentru autorizațiile destinate proiectării obiectivelor
pentru instalațiile tehnologice de suprafață aferente activității de
producție și/sau de înmagazinare a gazelor naturale (stații de
comprimare, racorduri, stații de reglare-măsurare și conducte
din amonte), tip PP, se prezintă și următoarele documente:
a) contractele individuale de muncă pentru minimum
2 instalatori autorizați, gradul I T;
b) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic cu privire la verificarea documentației
de proiectare a obiectivelor pentru instalațiile tehnologice de
suprafață aferente activității de producție și/sau de
înmagazinare a gazelor naturale, dacă acestea conțin elemente
de automatizare, de către un inginer specialist în automatizări;
c) actul de certificare a sistemului de management al calității,
în copie, sau extras din manualul calității, respectiv procedurile
operaționale și instrucțiunile de lucru.
Art. 8. — Pentru autorizațiile destinate execuției obiectivelor
pentru instalațiile tehnologice de suprafață aferente activității de
producție și/sau de înmagazinare a gazelor naturale (stații de
comprimare, stații de reglare-măsurare, racorduri și conducte
din amonte), tip EP, se prezintă și următoarele documente:
a) contractele individuale de muncă pentru minimum
2 instalatori autorizați, gradul I T;
b) contractele individuale de muncă pentru minimum
4 instalatori autorizați, gradul II T;
c) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic cu privire la verificarea documentației
de execuție a obiectivelor pentru instalațiile tehnologice de
suprafață aferente activității de producție și/sau de
înmagazinare a gazelor naturale, dacă acestea conțin elemente
de automatizare, de către un inginer specialist în automatizări;
d) documente care să ateste pregătirea profesională și
contractul individual de muncă pentru responsabilul cu
tehnologia sudării, autorizat de către un organism abilitat,
conform reglementărilor în vigoare;
e) documente care să ateste pregătirea profesională și
contractele individuale de muncă pentru minimum 2 sudori
autorizați în oțel de către organismul abilitat, conform
reglementărilor în vigoare;

f) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal al
operatorului economic cu privire la folosirea laboratoarelor
autorizate pentru control nedistructiv al sudurilor în cadrul
desfășurării activităților autorizate;
g) actul de certificare a unui sistem de management integrat
calitate-mediu, în copie, sau extras din manualul calității,
respectiv procedurile operaționale și instrucțiunile de lucru.
Art. 9. — Pentru autorizațiile destinate proiectării stațiilor de
comprimare, a conductelor, racordurilor și stațiilor de reglaremăsurare aferente sistemelor de transport al gazelor naturale,
precum și a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având
regimul de presiune de lucru mai mare de 6 bar, tip PCTRI, se
prezintă și următoarele documente:
a) contractele individuale de muncă pentru minimum
2 instalatori autorizați, gradul I T;
b) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic cu privire la verificarea documentației
de proiectare a stațiilor de comprimare, a conductelor, a
racordurilor și a stațiilor de reglare-măsurare aferente sistemelor
de transport al gazelor naturale, precum și a instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale având regimul de presiune de lucru
mai mare de 6 bar, dacă acestea conțin elemente de
automatizare, de către un inginer specialist în automatizări;
c) actul de certificare a unui sistem de management al
calității, în copie, sau extras din manualul calității, respectiv
procedurile operaționale și instrucțiunile de lucru.
Art. 10. — Pentru autorizațiile destinate execuției stațiilor de
comprimare și a conductelor aferente sistemelor de transport al
gazelor naturale, tip ETC, se prezintă și următoarele documente:
a) contractele individuale de muncă pentru minimum
2 instalatori autorizați, gradul I T;
b) contractele individuale de muncă pentru minimum
4 instalatori autorizați, gradul II T;
c) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic cu privire la verificarea documentației
de execuție a stațiilor de comprimare și a conductelor aferente
sistemelor de transport al gazelor naturale, dacă acestea conțin
elemente de automatizare, de către un inginer specialist în
automatizări;
d) documente care să ateste pregătirea profesională și
contractul individual de muncă pentru responsabilul cu
tehnologia sudării, autorizat de către un organism abilitat,
conform reglementărilor în vigoare;
e) documente care să ateste pregătirea profesională și
contractele individuale de muncă pentru minimum 2 sudori
autorizați în oțel de către organismul abilitat, conform
reglementărilor în vigoare;
f) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal al
operatorului economic cu privire la folosirea laboratoarelor
autorizate pentru controlul nedistructiv al sudurilor în cadrul
desfășurării activităților autorizate;
g) actul de certificare a unui sistem de management integrat
calitate-mediu, în copie, sau extras din manualul calității,
respectiv procedurile operaționale și instrucțiunile de lucru.
Art. 11. — Pentru autorizațiile destinate execuției racordurilor
și a stațiilor de reglare-măsurare aferente sistemelor de
transport al gazelor naturale, precum și a instalațiilor de utilizare
a gazelor naturale având regimul de presiune de lucru mai mare
de 6 bar, tip ETRI, se prezintă și următoarele documente:
a) contractele individuale de muncă pentru minimum
2 instalatori autorizați, gradul I T;
b) contractele individuale de muncă pentru minimum
4 instalatori autorizați, gradul II T;
c) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic cu privire la verificarea documentației
de execuție a racordurilor și a stațiilor de reglare-măsurare
aferente sistemelor de transport al gazelor naturale, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009
a instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având regimul de
presiune de lucru mai mare de 6 bar, dacă acestea conțin
elemente de automatizare, de către un inginer specialist în
automatizări;
d) documente care să ateste pregătirea profesională și
contractul individual de muncă pentru responsabilul cu
tehnologia sudării, autorizat de către un organism abilitat,
conform reglementărilor în vigoare;
e) documente care să ateste pregătirea profesională și
contractele individuale de muncă pentru minimum 2 sudori
autorizați în oțel de către organismul abilitat, conform
reglementărilor în vigoare;
f) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal al
operatorului economic cu privire la folosirea laboratoarelor
autorizate pentru control nedistructiv al sudurilor în cadrul
desfășurării activităților autorizate;
g) actul de certificare a unui sistem de management integrat
calitate-mediu, în copie, sau extras din manualul calității,
respectiv procedurile operaționale și instrucțiunile de lucru.
Art. 12. — Pentru autorizațiile destinate proiectării sistemelor
de distribuție a gazelor naturale, tip PDS, se prezintă și
următoarele documente:
a) contractele individuale de muncă pentru minimum
2 instalatori autorizați, gradul I D;
b) actul de certificare a sistemului de management al calității,
în copie, sau extras din manualul calității, respectiv procedurile
operaționale și instrucțiunile de lucru.
Art. 13. — Pentru autorizațiile destinate execuției sistemelor
de distribuție a gazelor naturale, tip EDS, se prezintă și
următoarele documente:
a) contractul individual de muncă pentru minimum un
instalator autorizat, gradul I D;
b) contractul individual de muncă pentru minimum un
instalator autorizat, gradul II D;
c) contractele individuale de muncă pentru minimum
4 instalatori autorizați, gradul III D;
d) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic cu privire la verificarea documentațiilor
de execuție a obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor
naturale, dacă acestea conțin elemente de automatizare, de
către un inginer specialist în automatizări;
e) documente care să ateste pregătirea profesională și
contractele individuale de muncă pentru minimum 2 sudori
autorizați în oțel de către organismul abilitat, conform
reglementărilor în vigoare;
f) documente care să ateste pregătirea profesională și
contractele individuale de muncă pentru minimum 2 sudori
autorizați în polietilenă de către organismul abilitat, conform
reglementărilor în vigoare;
g) documente care să ateste dreptul de proprietate/folosință
a aparatelor de sudură pentru conducte din polietilenă (atât
pentru procedeul de sudare cap la cap, cât și prin
electrofuziune) de către operatorul economic; aparatele de
sudare trebuie să îndeplinească cerințele esențiale de calitate,
conform legislației în vigoare, și să dețină verificarea tehnică
periodică în termen de valabilitate;
h) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic cu privire la folosirea laboratoarelor
autorizate pentru controlul nedistructiv al sudurilor în cadrul
desfășurării activităților autorizate;
i) actul de certificare a unui sistem de management integrat
calitate-mediu, în copie, sau extras din manualul calității,
respectiv procedurile operaționale și instrucțiunile de lucru.
Art. 14. — Pentru autorizațiile destinate proiectării instalațiilor
de utilizare a gazelor naturale având regimul de presiune de
lucru mai mică sau egală cu 6 bar, tip PDI, se prezintă și
următoarele documente:
a) contractele individuale de muncă pentru minimum
2 instalatori autorizați, gradul I D;

11

b) extras din manualul calității, respectiv procedurile
operaționale și/sau instrucțiunile de lucru, în copie.
Art. 15. — Pentru autorizațiile destinate execuției, verificării
și reviziei instalațiilor de utilizare a gazelor naturale având
regimul de presiune de lucru mai mică sau egală cu 6 bar,
tip EDI, se prezintă și următoarele documente:
a) contractul individual de muncă pentru minimum un
instalator autorizat, gradul I D sau II D;
b) contractele individuale de muncă pentru minimum
3 instalatori autorizați, gradul III D;
c) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic cu privire la executarea îmbinărilor
nedemontabile numai de către sudori autorizați, conform
reglementărilor în vigoare, precum și la folosirea echipamentelor
de sudare specifice tipului de material tubular utilizat;
echipamentele utilizate trebuie să îndeplinească cerințele
esențiale de calitate, conform legislației în vigoare, și să dețină
verificarea tehnică periodică în termen de valabilitate;
d) extras din manualul calității, respectiv procedurile
operaționale și/sau instrucțiunile de lucru, în copie.
Forma de prezentare a documentațiilor pentru autorizare

Art. 16. — (1) Documentele solicitate pentru autorizare se
prezintă îndosariate, în ordinea precizată în prezentul
regulament, începând cu documentele comune și continuând cu
documentele specifice, având paginile numerotate și un opis al
conținutului dosarului cu trimitere la paginație.
(2) În cazul solicitării a două sau mai multe tipuri de autorizații
de către un operator economic, documentele comune se vor
prezenta într-un singur exemplar.
(3) Documentele întocmite pe propria răspundere de
reprezentantul legal al operatorului economic vor fi datate,
semnate și ștampilate.
(4) Documentele care atestă pregătirea profesională a
personalului contractual se prezintă în copie semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic pentru atestarea conformității.
(5) Contractele individuale de muncă, vizate de către
inspectoratul teritorial de muncă în cazurile prevăzute de lege,
se prezintă în copie semnată și ștampilată de către
reprezentantul legal al operatorului economic pentru atestarea
conformității.
(6) În vederea autorizării, Autoritatea competentă poate
solicita documente și informații suplimentare relevante pentru
evaluarea îndeplinirii de către operatorul economic a cerințelor
de autorizare.
Procedurile, termenele și obligațiile de plată privind acordarea
autorizațiilor

Art. 17. — (1) Pentru obținerea unei autorizații, operatorul
economic se va adresa Autorității competente cu o cerere
tipizată, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, însoțită de
documentele precizate în prezentul regulament.
(2) Cererea va fi înregistrată la Autoritatea competentă și
înscrisă într-un registru special al departamentului de resort.
(3) În termen de 5 zile calendaristice de la înregistrarea
cererii, Autoritatea competentă transmite operatorului economic
o confirmare de primire a documentației.
(4) Operatorul economic trebuie să fie persoană juridică,
română sau străină, cu sediul în România; persoanele juridice
străine solicitante trebuie să stabilească și să mențină în
România, în condițiile legii, pe întreaga durată de valabilitate a
autorizației, un sediu secundar.
(5) La depunerea cererii de autorizare, însoțită de
documentele precizate în prezentul regulament, operatorul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009

economic achită 15% din valoarea tarifului de autorizare, stabilit
în conformitate cu prevederile anexei nr. 2.
(6) În cazul retragerii cererii de autorizare de către operatorul
economic, precum și în cazul neacordării autorizației, suma
achitată conform alin. (4) nu se înapoiază operatorului
economic.
(7) Nu poate primi autorizație:
a) operatorul economic aflat în procedura de insolvență;
b) operatorul economic căruia Autoritatea competentă i-a
retras o autorizație similară în ultimii 3 ani, anterior înregistrării
cererii;
c) operatorul economic care nu a îndeplinit obligațiile
exigibile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către
bugetul de stat și bugetul local.
(8) Face excepție de la prevederile alin. (7) operatorul
economic căruia i s-a retras o autorizație din motivele prevăzute
la art. 21 alin. (3), art. 23 alin. (2) și la art. 24 alin. (6).
Acordarea/refuzul de acordare a autorizației

Art. 18. — (1) Autoritatea competentă, prin departamentul de
resort, analizează dacă documentația depusă de operatorul
economic corespunde prevederilor prezentului regulament.
(2) În cazul în care nu sunt îndeplinite cerințele prevăzute de
prezentul regulament, Autoritatea competentă transmite
operatorului economic o înștiințare privind neconformitățile
constatate.
(3) Operatorul economic are obligația completării
documentației pentru eliminarea tuturor neconformităților, în
termen de maximum 15 zile calendaristice de la primirea
înștiințării.
(4) În termen de 30 de zile calendaristice de la data depunerii
documentației complete, Autoritatea competentă decide asupra
acordării/refuzului de acordare a autorizației/autorizațiilor
solicitate.
(5) În situația în care operatorul economic nu respectă
termenul precizat la alin. (4), Autoritatea competentă, prin
departamentul de resort, clasează solicitarea, notificând în acest
sens operatorului economic în termen de 5 zile lucrătoare.
(6) Autoritatea competentă, prin departamentul de control,
poate verifica realitatea datelor înscrise în dosarul depus în
vederea obținerii autorizării; rezultatul verificărilor se
consemnează în raportul de verificare, contrasemnat de
operatorul economic.
(7) Departamentul de resort din cadrul Autorității competente
întocmește un raport prin care propune acordarea sau refuzul
acordării autorizației/autorizațiilor solicitate.
(8) Raportul precizat la alin. (7) se prezintă spre analiză
Comisiei de autorizare a Autorității competente, care hotărăște
cu privire la autorizarea sau refuzul de autorizare a operatorului
economic.
(9) Comisia de autorizare este formată din 5 membri angajați
ai Autorității competente, și își desfășoară activitatea în baza
unui regulament de organizare și funcționare propriu, aprobat
prin decizie a președintelui Autorității competente.
(10) Ședințele Comisiei de autorizare se programează, de
regulă, de două ori pe lună, data ședinței și ordinea de zi
afișându-se pe pagina de internet a Autorității competente cu
10 zile înainte de data ședinței; reprezentantul operatorului
economic poate participa la ședință, în calitate de invitat, în
vederea susținerii cererii de autorizare sau pentru eventuale
lămuriri solicitate de membrii Comisiei de autorizare.
(11) Acordarea autorizației/autorizațiilor se face prin decizie
a președintelui Autorității competente, în baza propunerilor
primite din partea Comisiei de autorizare.
(12) Durata de valabilitate a autorizațiilor prevăzute la
art. 7—15 este de 3 ani.

(13) Autorizațiile vor fi însoțite de condițiile de valabilitate
precizate de Autoritatea competentă; condițiile-cadru de
valabilitate a autorizațiilor sunt precizate în anexa nr. 4.
Art. 19. — (1) Refuzul acordării autorizației/autorizațiilor se
face prin decizie a președintelui Autorității competente, în baza
propunerilor primite din partea Comisiei de autorizare.
(2) Motivele care stau la baza refuzului de acordare a
autorizației/autorizațiilor sunt obiective și nediscriminatorii.
(3) Decizia președintelui Autorității competente privind refuzul
acordării autorizației/autorizațiilor poate fi atacată la instanța de
contencios administrativ competentă, în condițiile legii.
Art. 20. — Autorizațiile operatorilor economici se
înregistrează în registrul special al departamentului de resort;
aceste informații sunt publice și pot fi consultate la sediul
Autorității competente sau pe pagina de internet a acesteia.
Eliberarea autorizațiilor

Art. 21. — (1) În termen de 5 zile de la acordarea autorizației,
Autoritatea competentă comunică operatorului economic
înștiințarea privind achitarea integrală a tarifului de autorizare.
(2) Achitarea integrală a tarifului de autorizare se face în
termen de maximum 15 zile lucrătoare de la data comunicării
înștiințării de plată.
(3) În cazul nerespectării prevederilor alin. (2), Autoritatea
competentă suspendă autorizația până la achitarea integrală a
tarifului, dar nu mai mult de 30 de zile, perioadă după care
retrage autorizația.
(4) Autorizațiile se eliberează după îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (2).
Modificarea

Art. 22. — (1) Autoritatea competentă decide modificarea
autorizației/autorizațiilor în cazul în care au loc schimbări ale
datelor de identificare a operatorului economic.
(2) Autoritatea competentă examinează situația nou-creată
și dispune eliberarea unei noi autorizații.
(3) La eliberarea noilor autorizații, cele emise anterior sunt
restituite Autorității competente în vederea anulării.
Suspendarea și retragerea autorizației/autorizațiilor

Art. 23. — (1) În cazul nerespectării obligațiilor legale sau,
după caz, al nerespectării prevederilor condițiilor de valabilitate
ale autorizației, imputabilă titularului autorizației/autorizațiilor,
Autoritatea
competentă
decide
suspendarea
autorizației/autorizațiilor pe o perioadă de maximum 90 de zile.
(2) Titularul autorizației/autorizațiilor are obligația de a
depune la Autoritatea competentă, cu cel puțin 15 zile anterior
expirării termenului menționat la alin. (1), documentele care să
ateste remedierea situației, în caz contrar autorizația/autorizațiile
fiind retrasă/retrase.
(3) În cazul în care operatorul economic este cercetat în
urma producerii unor accidente soldate cu victime umane și/sau
cu pagube materiale, Autoritatea competentă poate decide
suspendarea autorizației/autorizațiilor pe o perioadă
nedeterminată, respectiv până la finalizarea cercetărilor și
stabilirea responsabilităților.
Art. 24. — (1) La solicitarea titularului de
autorizație/autorizații, Autoritatea competentă poate decide
suspendarea autorizației/autorizațiilor pe o perioadă de
maximum 12 luni.
(2) Suspendarea la cerere poate fi dispusă de Autoritatea
competentă o singură dată și nu poate fi prelungită.
(3)
Autoritatea
competentă
poate
suspenda
autorizația/autorizațiile în cazul incapacității de plată sau al
începerii procedurii reorganizării judiciare, până la pronunțarea
unei hotărâri judecătorești.
(4) În perioada de suspendare a autorizației/autorizațiilor,
operatorul economic nu are dreptul să desfășoare activități de
proiectare, execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009
(5)
Autoritatea
competentă
decide
retragerea
autorizației/autorizațiilor în cazul decăderii din drepturi sau al
falimentului operatorului economic autorizat.
(6) La solicitarea titularului de autorizație, Autoritatea
competentă poate decide retragerea autorizației/autorizațiilor.
(7) La retragerea autorizației/autorizațiilor operatorul
economic este obligat să transmită Autorității competente
documentele primite la autorizare, în vederea anulării.
CAPITOLUL IV
Furnizarea de informații către Autoritatea competentă
Art. 25. — În situația modificării condițiilor care au stat la
baza
autorizării,
operatorul
economic
titular
al
autorizației/autorizațiilor are obligația de a transmite Autorității
competente, în termen de 7 zile, o notificare însoțită de
documentele justificative, ocazie cu care solicită și modificarea
autorizației/autorizațiilor.
CAPITOLUL V
Răspunderi și sancțiuni
Art. 26. — Încălcarea prevederilor prezentului regulament
atrage răspunderea juridică, în condițiile legii.
Art. 27. — (1) Stabilirea, constatarea și sancționarea
contravenienților se fac conform prevederilor Legii gazelor
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a
abaterilor de la reglementările emise în domeniul energiei
electrice și în domeniul gazelor naturale, aprobat prin Ordinul

13

președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 56/2007.
(2) În funcție de gravitatea faptei, Autoritatea competentă
aplică
sancțiuni
contravenționale
principale
—
avertisment/amendă, ce pot fi însoțite de sancțiuni
contravenționale complementare — suspendarea/retragerea
autorizației/autorizațiilor operatorului economic.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 28. — (1) Operatorul economic autorizat la data intrării
în vigoare a prezentului regulament desfășoară activități de
proiectare/execuție în domeniul gazelor naturale până la data
expirării autorizației/autorizațiilor.
(2) Operatorul economic care intenționează să continue
activitățile pentru care deține autorizație/autorizații trebuie să
depună o nouă documentație, conform prevederilor prezentului
regulament, cu cel puțin două luni înainte de expirarea
termenului de valabilitate a autorizației/autorizațiilor.
(3) Operatorul economic autorizat de Autoritatea competentă
pentru anumite activități prevăzute în prezentul regulament și
care solicită, în cursul aceluiași an, acordarea unei noi autorizații
depune cererea prevăzută în anexa nr. 1, însoțită, după caz, de
o declarație pe propria răspundere a reprezentantului său legal,
conform anexei nr. 5, și de documentele specifice tipului de
autorizație solicitat.
Art. 29. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

ANEXA Nr. 1
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale

CERERE

pentru acordarea autorizației operatorului economic care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în
domeniul gazelor naturale
Către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Operatorul economic ................................................., cu sediul în localitatea ......................................., str. .............................
nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ...., județul .............................., cod poștal ........................, telefon ......................, fax ......................,
e-mail ........................, înregistrat la ............................, sub nr. .............., cod unic de înregistrare ......................, cont nr. .... deschis
la ................................, reprezentat legal prin ......................................................................................................................................,
(datele de identificare ale reprezentantului autorizat al operatorului economic: CNP/seria
și nr. cărții de identitate, adresă, telefoane, e-mail)

în conformitate cu prevederile art. 51 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, solicită eliberarea
de autorizații pentru: .........................................................................................................................................................................*).
Pentru autorizare anexăm dosarul conținând documentele solicitate în Regulamentul pentru autorizarea operatorilor
economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale.
Subsemnatul, ..............................................., cunoscând prevederile legale din România privind falsul și uzul de fals în
declarații, declar pe propria răspundere că documentele depuse în vederea autorizării sunt conforme cu realitatea.
Data

Reprezentantul legal al operatorului economic,

....................................

.............................................

*) Se completează cu numărul articolului și denumirea completă a fiecărui tip de autorizație solicitată, conform prezentului regulament.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009
ANEXA Nr. 2
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale

T A R I F E L E*)

pentru autorizarea/verificarea operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale
Nr.
crt.

Tipul autorizației

Tariful
(lei)

1.
2.
3.
4.
5.
6.

PP (cf. art. 7), PCTRI (cf. art. 9), ETC (cf. art. 10), ETRI (cf. art. 11)
EP (cf. art. 8)
PDS (cf. art. 12)
EDS (cf. art. 13)
PDI (cf. art. 14)
EDI (cf. art. 15)

2.400
3.700
2.000
5.500
1.000
1.400

*) Tarifele se actualizează prin ordin al președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXA Nr. 3
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale

DECLARAȚIE

Subsemnata(ul), ..................................................., instalator autorizat gradul ..................................,
posesoare/posesor al legitimației nr. ....................................., declar pe propria răspundere că sunt de
acord ca .......................................... să utilizeze legitimația mea de instalator autorizat în scopul autorizării
operatorului economic.
Prezentul document anulează orice declarații anterioare date în favoarea altor operatori economici.
Data
................................

Semnătura
................................
DECLARAȚIE

Subsemnata(ul), ................................................, sudor autorizat de către ............................................
în material tubular ............................................................................................................................, titular al
(oțel/polietilenă)

Autorizației nr. ..............................., declar pe propria răspundere că sunt de acord ca ....... să utilizeze
autorizația mea de sudor în scopul autorizării operatorului economic.
Prezentul document anulează orice declarații anterioare date în favoarea altor operatori economici.
Data
................................

Semnătura
................................
ANEXA Nr. 4
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale

CONDIȚII-CADRU

de valabilitate aferente autorizației
1. Prezentul document, denumit în cele ce urmează autorizație, este acordat de Autoritatea competentă operatorului
economic ....................................................., înregistrat la ..................................... sub numărul ............................................, denumit
în continuare titular.
2. Autorizația se acordă în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru autorizarea și verificarea operatorilor
economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 89/2009, în urma verificării documentației înregistrate
la Autoritatea competentă sub nr. .......................... din data de ................................................... .
3. Autorizația are ca obiect: ....................................................................................................................................................
(tipul autorizației)

4. Termenul de valabilitate al autorizației: de la ........................................................... până la .......................................... .
5. Autorizația nu poate fi prelungită; dacă titularul își manifestă intenția de a continua activitatea pentru care a fost autorizat,
acesta inițiază demersurile ce se impun, în sensul depunerii unei noi documentații, conformă cu prevederile regulamentului de
autorizare specific, cu cel puțin două luni înainte de expirarea termenului de valabilitate al autorizației.
6. Titularul are obligația de a realiza lucrările din domeniul gazelor naturale în conformitate cu reglementările tehnice în
vigoare, numai după obținerea autorizațiilor, acordurilor și avizelor prevăzute de legislația în materie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009

15

7. Titularul este obligat să asigure, pe durata de valabilitate a autorizației, personal calificat și în număr suficient pentru
îndeplinirea, în condiții de calitate și siguranță, a activităților ce fac obiectul autorizației.
8. Pe durata de valabilitate a autorizației, titularul desfășoară activitatea prevăzută la pct. 3 exclusiv pe baze contractuale,
cu respectarea principiilor transparenței și egalității de tratament a clienților, evitând orice discriminare.
9. Titularul nu angajează în practici anticoncurențiale și nu împiedică alți titulari de autorizații sau potențiali competitori să
se angajeze în activitatea de ............................................................................................................................................................ .
(tipul autorizației)

10. Pe durata de valabilitate a autorizației, titularul respectă întocmai prevederile conținute în:
a) autorizație;
b) Regulamentul pentru autorizarea și verificarea operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare, execuție
și exploatare în domeniul gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 89/2009;
c) Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare;
d) alte acte normative incidente.
11. Nerespectarea de către titular a cerințelor pct. 10 îndreptățește Autoritatea competentă să aplice sancțiuni, mergând
până la retragerea autorizației.
12. Titularul notifică Autorității competente modificările intervenite în condițiile care au stat la baza acordării autorizației,
în termen de 7 zile lucrătoare de la apariția acestora. De asemenea, tot în acest termen, comunică orice schimbare apărută în
structura de personal (instalatori autorizați, sudori autorizați, după caz).
13. Titularul furnizează Autorității competente datele și informațiile solicitate, în vederea exercitării de către aceasta a
atribuțiilor specifice în domeniu.
14. În exercitarea atribuțiilor de control, reprezentanții împuterniciți ai Autorității competente au drept de acces, în condițiile
legii, în incinta clădirilor la instalații și/sau în punctele de lucru, precum și la documentele și actele specifice obiectului de activitate
al titularului; acesta acordă Autorității competente asistența necesară pe parcursul efectuării inspecției în cauză.
15. Constituie contravenție următoarele fapte:
a) executarea de lucrări noi, modificări, extinderi sau revizii ale instalațiilor de gaze naturale, de orice categorie, de către
persoane fizice sau juridice neautorizate sau de către operatori economici autorizați, fără obținerea autorizațiilor, acordurilor și
avizelor necesare;
b) desfășurarea, fără obținerea autorizației, a oricărei activități care necesită un asemenea document, potrivit prevederilor
Legii nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare;
c) refuzul de a permite verificările și inspecțiile prevăzute prin reglementări sau dispuse, după caz, de Autoritatea
competentă, precum și obstrucționarea împuterniciților acesteia în îndeplinirea atribuțiilor legale;
d) neprezentarea datelor și informațiilor solicitate de Autoritatea competentă și nerealizarea măsurilor dispuse de aceasta;
e) desfășurarea activităților în domeniul gazelor naturale pe perioada suspendării autorizației.
16. În situațiile în care titularul nu îndeplinește cerințele care au stat la baza acordării autorizației, precum și în caz de
începere a procedurii reorganizării judiciare sau a falimentului, Autoritatea competentă procedează la retragerea autorizației.
17. Comunicările sau informațiile solicitate de Autoritatea competentă se fac în scris și se transmit prin fax/e-mail, cu
condiția ca, în toate cazurile, originalul să se depună prin curier/servicii poștale la adresa: str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2,
București, telefon: 021/311.22.44, fax: 021/312.43.65, mail: anre@anre.ro
18. În cazul retragerii autorizației, titularul este obligat să predea Autorității competente prezenta autorizație, în termen de
cel mult 10 zile calendaristice.
ANEXA Nr. 5
la Regulamentul pentru autorizarea și verificarea
operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale

DECLARAȚIE

Către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Subsemnatul, ........................................................., având ..................................................................................................,
(CNP/seria și nr. cărții de identitate, adresă, telefoane, e-mail)

în calitate de reprezentant legal al operatorului economic ..........................................., cu sediul în localitatea .....................................,
str. ................................... nr. ....., bl. ....., sc. ...., et. ....., ap. ....., județul .................................., cod poștal .......................................,
telefon ..............................., fax ................................, e-mail .........................., înregistrat la ......................................, cod unic de
înregistrare ....................................., cont nr. ............................. deschis la ........................., cunoscând prevederile legale din
România privind falsul și uzul de fals în declarații,
declar pe proprie răspundere că documentele depuse și înregistrate la Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei sub nr. ..... nu au fost modificate până la data prezentei. Documentele la care fac referire sunt următoarele:
— .........................................................................................................................................................................................;
— .......................................................................................................................................................................................... .
În acest sens vă solicit, domnule președinte, să dispuneți utilizarea documentelor mai sus menționate în vederea autorizării
operatorului economic menționat anterior pentru desfășurarea următoarelor activități: ...................................................................*).
Data
................................

Reprezentantul legal al operatorului economic,
........................................................

*) Se completează cu numărul articolului și denumirea completă a fiecărui tip de autorizație solicitată, conform prezentului regulament.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/25.XI.2009

MINISTERUL ECONOMIEI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru modificarea Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 465/2009
privind aprobarea Metodologiei de atestare a personalului tehnic de specialitate
în domeniul ISCIR
Având în vedere prevederile Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 4 din Ordinul inspectorului de stat șef al
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 465/2009 privind aprobarea
Metodologiei de atestare a personalului tehnic de specialitate în
domeniul ISCIR, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 750 din 4 noiembrie 2009, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
15 ianuarie 2010.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Mircea Vasile Zegrean

București, 17 noiembrie 2009.
Nr. 572.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804/25.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435261]
ISSN 1453—4495

