Anul 177 (XXI) — Nr. 805

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 noiembrie 2009

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
355. — Lege privind regimul stării de mobilizare parțială sau
totală a forțelor armate și al stării de război ..............
1.706. — Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
stării de mobilizare parțială sau totală a forțelor armate
și al stării de război ....................................................
365. — Lege privind acceptarea amendamentelor la Statutul
Fondului Monetar Internațional, propuse și aprobate de
Consiliul Guvernatorilor Fondului Monetar Internațional,
prin Rezoluția 63-2 pentru perfecționarea sistemului de
vot și a reprezentativității în cadrul Fondului Monetar
Internațional, la Washington la data de 28 aprilie 2008,
și, respectiv, prin Rezoluția 63-3 pentru extinderea
autorității investiționale a Fondului Monetar
Internațional, la Washington la data de 5 mai 2008 ....
1.718. — Decret pentru promulgarea Legii privind acceptarea
amendamentelor la Statutul Fondului Monetar
Internațional, propuse și aprobate de Consiliul
Guvernatorilor Fondului Monetar Internațional, prin
Rezoluția 63-2 pentru perfecționarea sistemului de vot
și a reprezentativității în cadrul Fondului Monetar
Internațional, la Washington la data de 28 aprilie 2008,
și, respectiv, prin Rezoluția 63-3 pentru extinderea
autorității investiționale a Fondului Monetar
Internațional, la Washington la data de 5 mai 2008 ....
366. — Lege privind trecerea unor terenuri din domeniul public
al statului și din administrarea Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” —
Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Montanologie
Cristian — Sibiu în domeniul public al orașului Cisnădie
și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Cisnădie, județul Sibiu ................................................
1.719. — Decret pentru promulgarea Legii privind trecerea
unor terenuri din domeniul public al statului și din
administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul de CercetareDezvoltare pentru Montanologie Cristian — Sibiu în
domeniul public al orașului Cisnădie și în
administrarea Consiliului Local al Orașului Cisnădie,
județul Sibiu................................................................
367. — Lege pentru modificarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal ................................................................
1.720. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal........................

Pagina

2–5
5

6–7

7

8

9

9
9

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.460 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri ......................
Decizia nr. 1.461 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 alin. 2
din Codul de procedură penală ..................................
Decizia nr. 1.464 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 3 și
4 din Codul de procedură penală ..............................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.370. — Hotărâre privind organizarea și efectuarea
recensământului general agricol din România ..........
1.373. — Hotărâre pentru reglementarea unor aspecte
determinate de aplicarea măsurilor de reorganizare
stabilite de Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional și pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici ..............................................
1.376. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Arhivelor Naționale ................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
204. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, pentru modificarea și completarea Normativului
privind asigurarea tehnică de marină a structurilor
deținătoare de nave din Ministerul Administrației și
Internelor, aprobat prin Ordinul ministrului internelor și
reformei administrative nr. 636/2008 ............................
1.730. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale, interimar, privind aprobarea Instrucțiunilor
pentru aplicarea prevederilor cap. IV ăMăsuri privind
regimul cumulului pensiilor cu veniturile salariale, în
scopul reducerii cheltuielilor bugetare” din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional ................................................

Pagina

10–11

11–12

12–13

14–20

21–25
25–27

28

28–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind regimul stării de mobilizare parțială sau totală a forțelor armate și al stării de război
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Starea de mobilizare reprezintă totalitatea
măsurilor extraordinare care se pot institui, în principal, în
domeniile politic, economic, social, administrativ, diplomatic,
juridic și militar, planificate și pregătite pe timp de pace, precum
și a acțiunilor desfășurate pentru aplicarea acestora, potrivit
legii, la apariția sau iminența unei amenințări grave care poate
afecta suveranitatea, independența și unitatea statului,
integritatea teritorială a țării și democrația constituțională.
Art. 2. — Starea de război reprezintă totalitatea măsurilor
extraordinare care se pot institui, în principal, în domeniile politic,
economic, social, administrativ, diplomatic, juridic și militar, în
vederea exercitării dreptului inerent al statului la autoapărare
individuală sau colectivă.
Art. 3. — (1) Mobilizarea poate fi parțială sau totală.
(2) Mobilizarea parțială constă în aplicarea succesivă și
limitată a măsurilor și a acțiunilor prevăzute la art. 1, în una sau
mai multe unități administrativ-teritoriale, precum și pentru
anumite elemente ale forțelor destinate apărării. Economia
poate fi mobilizată în totalitate, în unitățile administrativ-teritoriale
unde s-a declarat această stare. La nivel național, pot fi
mobilizați operatorii economici și instituțiile publice din domeniile
de activitate necesare susținerii efortului de apărare.
(3) Mobilizarea totală constă în aplicarea măsurilor și
acțiunilor prevăzute la art. 1 pe întregul teritoriu al statului.
Art. 4. — Pe timpul stării de mobilizare parțială sau totală ori
al stării de război se pot dispune, cu respectarea prevederilor
Constituției României, republicată, măsuri pentru restrângerea
exercițiului unor drepturi sau libertăți fundamentale.
CAPITOLUL II
Declararea stării de mobilizare parțială sau totală
și a stării de război, precum și încetarea acestora
Art. 5. — Mobilizarea parțială sau totală și starea de război
se declară potrivit prevederilor Constituției României,
republicată.
Art. 6. — Parlamentul declară, prin hotărâre, în ședință
comună, mobilizarea parțială, totală, demobilizarea sau, în
exclusivitate, starea de război. Parlamentul aprobă sau
respinge, anterior sau ulterior emiterii, după caz, decretul
Președintelui României de declarare a mobilizării parțiale sau
totale ori a demobilizării.
Art. 7. — Președintele României poate declara, cu aprobarea
prealabilă a Parlamentului, prin decret, contrasemnat de
primul-ministru, mobilizarea sau demobilizarea, după caz, a
forțelor destinate apărării. Numai în cazuri excepționale,
hotărârea Președintelui se supune ulterior aprobării
Parlamentului, în cel mult 5 zile de la adoptare.
Art. 8. — (1) Hotărârea Parlamentului privind declararea stării
de mobilizare sau a stării de război sau decretul Președintelui
României privind declararea stării de mobilizare se publică
imediat în Monitorul Oficial al României, Partea I, și cuprinde,
după caz:
a) motivele care au impus declararea mobilizării sau a stării
de război;
b) tipul mobilizării;
c) unitatea sau unitățile administrativ-teritoriale în care se
declară mobilizarea, elementele forțelor destinate apărării,
precum și, la nivel național, operatorii economici și instituțiile

publice din domeniile de activitate necesare susținerii efortului
de apărare;
d) măsurile de primă urgență care urmează a fi luate, precum
și nominalizarea documentelor care includ activitatea
operatorilor economici și a instituțiilor publice care se
mobilizează și urmează a fi puse în aplicare;
e) drepturile și libertățile fundamentale al căror exercițiu se
restrânge, conform prevederilor constituționale, pe timpul
mobilizării sau al stării de război;
f) autoritățile militare și civile desemnate pentru executarea
prevederilor hotărârii Parlamentului sau ale decretului
Președintelui României și competențele acestora, inclusiv cele
transferate de la alte autorități;
g) alte prevederi, dacă se consideră necesare.
(2) Hotărârea Parlamentului sau decretul Președintelui
României, prevăzute la alin. (1), se transmite imediat Guvernului
și celorlalte autorități publice cu atribuții în domeniul apărării și
securității naționale, care răspund de punerea în aplicare a
prevederilor acesteia/acestuia.
Art. 9. — Hotărârea Parlamentului privind declararea stării
de mobilizare sau a stării de război, precum și decretul
Președintelui României privind declararea stării de mobilizare
se transmit, pentru informarea populației, imediat și în mod
corect, prin toate mijloacele de comunicare în masă.
Art. 10. — Dispozițiile art. 8 și 9 se aplică în mod
corespunzător și hotărârii Parlamentului privind încetarea stării
de mobilizare sau a stării de război, precum și decretului
Președintelui României privind declararea încetării stării de
mobilizare.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea sistemului național
de mobilizare
Art. 11. — Sistemul național de mobilizare cuprinde structuri
de conducere și de execuție, cu resursele, infrastructura și
relațiile aferente, care au atribuții, potrivit prevederilor prezentei
legi și ale altor acte normative, în domeniul mobilizării.
Art. 12. — Conducerea sistemului național de mobilizare este
un atribut exclusiv al autorităților constituționale ale statului,
respectiv Parlamentul, Președintele României, Consiliul Suprem
de Apărare a Țării, Guvernul și alte autorități publice cu atribuții
în domeniul apărării și securității naționale, potrivit atribuțiilor
stabilite prin lege.
Art. 13. — Pe timpul stării de mobilizare sau al stării de
război, Președintele României informează Parlamentul despre
măsurile luate în calitate de comandant al forțelor armate.
Art. 14. — Ministerul Apărării Naționale coordonează unitar
planificarea și evaluarea pregătirii pentru mobilizare a forțelor
destinate apărării și monitorizează executarea acestor activități,
prin Statul Major General și structurile specifice din cadrul
celorlalte instituții/autorități publice cu atribuții în domeniul
apărării și securității naționale, îndeplinind în acest scop
următoarele atribuții:
a) analizează nevoile de apărare și propune Consiliului
Suprem de Apărare a Țării măsurile privind organizarea și
înzestrarea forțelor destinate apărării și pregătirii populației;
b) înaintează propuneri Consiliului Suprem de Apărare a Țării
pentru declararea mobilizării și demobilizării forțelor destinate
apărării;
c) planifică, organizează și desfășoară pe timp de pace
pregătirea pentru mobilizare a forțelor destinate apărării, a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
populației, a persoanelor din conducerea autorităților publice
centrale și locale, precum și a operatorilor economici și
instituțiilor publice, cu sarcini la mobilizare și război, în vederea
îndeplinirii atribuțiilor ce le revin pentru apărarea țării;
d) evaluează pe timp de pace, în cooperare cu Oficiul Central
de Stat pentru Probleme Speciale, activitatea operatorilor
economici și a instituțiilor publice cu sarcini și atribuții pentru
asigurarea Armatei României, denumită în continuare armata,
cu resurse materiale la mobilizare și război;
e) monitorizează activitatea operatorilor economici militarizați
pentru satisfacerea cererilor armatei;
f) asigură generarea și regenerarea forțelor armatei, potrivit
actelor normative în domeniu.
Art. 15. — (1) Conducerea mobilizării forțelor destinate
apărării constituie atributul fiecărei instituții cu atribuții în
domeniu, pentru structurile subordonate sau coordonate.
(2) Conducerea mobilizării forțelor armatei constituie atributul
șefului Statului Major General și se realizează la nivel strategic
din Centrul de conducere a mobilizării, constituit la Statul Major
General, prin Grupa centrală de conducere a mobilizării.
Art. 16. — Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale
asigură punerea în aplicare a Planului de mobilizare a
economiei naționale pentru apărare și a sistemului de priorități
și alocare a resurselor pentru apărare, în condițiile legii.
Art. 17. — Pe timpul stării de mobilizare sau al stării de
război, la nivel de execuție, sistemul național de mobilizare se
compune din forțele destinate apărării, autoritățile publice,
serviciile publice deconcentrate și serviciile comunitare,
instituțiile publice și operatorii economici a căror activitate este
nemijlocit legată de asigurarea resurselor necesare mobilizării și
ducerii războiului, precum și din resursele, infrastructura și
relațiile aferente.
Art. 18. — Elementele sistemului național de mobilizare, la
nivel de execuție, prevăzute la art. 17, răspund de executarea
măsurilor și îndeplinirea acțiunilor privind starea de mobilizare
sau starea de război, fiecare în domeniul său de activitate,
potrivit legii. Dacă este necesar, acestea constituie structuri
specifice, din aparatul propriu și/sau din unități aflate în
subordine, în coordonare sau sub autoritate, pentru organizarea,
coordonarea și executarea sarcinilor ce le revin.
Art. 19. — (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin potrivit legii,
următoarele autorități militare pot emite, pe toată perioada stării
de mobilizare sau a stării de război, ordonanțe militare, care sunt
obligatorii, conform legii, astfel:
a) ministrul apărării naționale și șeful Statului Major General,
pe întregul teritoriu al țării;
b) comandanții militari din județe, numiți de Consiliul Suprem
de Apărare a Țării, pentru județele respective;
c) comandanții de garnizoane, pentru garnizoana respectivă.
(2) Ordonanța militară cuprinde:
a) titlul și numărul;
b) autoritatea emitentă;
c) baza legală a emiterii;
d) perioada de aplicare;
e) regulile și măsurile speciale care se dispun în zona de
aplicare a acesteia, precum și sancțiunile aplicabile în cazul
nerespectării acestora;
f) autoritatea abilitată să asigure aplicarea și respectarea
dispozițiilor acesteia;
g) modul de aducere la cunoștința populației;
h) data, ștampila și semnătura autorității emitente.
(3) Pe timpul stării de război, autoritățile militare prevăzute la
alin. (1) pot dispune măsurile speciale conform atribuțiilor și
răspunderilor prevăzute la art. 20 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 1/1999 privind regimul stării de asediu și regimul
stării de urgență, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 453/2004. În plus, acestea mai pot dispune măsuri și stabili
mijloace pentru:
a) interzicerea demisiei, pentru persoanele cu sarcini la
mobilizare și război;
b) interzicerea accesului în zone sau obiective cu grad de
risc ridicat din punct de vedere al siguranței persoanelor, în care
au loc acțiuni militare;

3

c) obligativitatea adăpostirii populației în lucrările permanente
sau temporare;
d) suspendarea temporară a autorizațiilor de procurare a
armei și/sau a permiselor de armă, precum și suspendarea
eliberării acestor documente;
e) interzicerea temporară a utilizării aparatelor de zbor și de
navigație pe apă;
f) interzicerea iluminatului și respectarea regulilor de
camuflaj.
(4) Autoritățile militare prevăzute la alin. (1) sunt obligate să
ia toate măsurile pentru reducerea la minimum a
vulnerabilităților asupra personalului, facilităților și materialelor
necesare activităților militare față de amenințări și riscuri.
Art. 20. — (1) La declararea stării de mobilizare sau a stării
de război, unele atribuții ale autorităților administrației publice
centrale de specialitate și ale autorităților administrației publice
locale pot trece în competența autorităților militare, așa cum au
fost prevăzute în hotărârea Parlamentului ori în decretul
Președintelui României privind declararea stării de mobilizare
sau a stării de război.
(2) Autoritățile civile ale administrației publice continuă
exercitarea atribuțiilor care nu au fost transferate autorităților
prevăzute la alin. (1) și au obligația de a îndeplini întocmai
prevederile ordonanțelor militare.
Art. 21. — Pe timpul stării de mobilizare sau al stării de
război, autoritățile civile ale administrației publice au atribuții
privind:
a) asigurarea îndeplinirii măsurilor stabilite și a respectării
regulilor dispuse, fiecare în domeniul său de activitate;
b) punerea la dispoziția autorităților abilitate a evidenței
salariaților cu obligații militare la mobilizare și război;
c) asigurarea îndeplinirii de către operatorii economici,
instituțiile publice și persoanele fizice a dispozițiilor și măsurilor
privind pregătirea economiei, a teritoriului și a populației pentru
apărare;
d) asigurarea îndeplinirii măsurilor pentru efectuarea
rechizițiilor de bunuri și a prestărilor de servicii în interes public;
e) asigurarea reparației, conform planurilor existente, a
resurselor de materii prime, a produselor industriale, a bunurilor
alimentare, a energiei, a transporturilor, a lucrărilor publice și a
comunicațiilor;
f) asigurarea punerii în aplicare a măsurilor stabilite pentru
raționalizarea consumurilor.
Art. 22. — Conducătorii autorităților publice care au atribuții
la mobilizare și război au obligația de a pune în aplicare
documentele de mobilizare, precum și ordinele și instrucțiunile
privind modul de acțiune a structurilor proprii și a celor din sfera
lor de activitate, potrivit reglementărilor legale, pe timpul stării
de mobilizare sau al stării de război.
CAPITOLUL IV
Asigurarea și utilizarea resurselor umane, materiale
și financiare pe timpul stării de mobilizare și al stării
de război
Art. 23. — (1) Pe timpul stării de mobilizare sau al stării de
război se utilizează resurse umane, materiale și financiare.
(2) Resursele umane provin din rândul cadrelor militare în
activitate, al polițiștilor, al soldaților și al gradaților voluntari, al
studenților și al elevilor din instituțiile militare de învățământ care
au absolvit anul I, mai puțin cei din colegiile militare liceale, din
rândul rezerviștilor, al personalului civil din cadrul autorităților
publice care au atribuții la mobilizare și război, precum și din
rândul cetățenilor români care au obligații militare sau care pot
fi chemați să execute prestări de servicii în interes public, potrivit
legii.
(3) Pentru asigurarea resurselor umane pe timpul stării de
mobilizare sau al stării de război se constituie și se instruiește,
pe timp de pace, rezerva de mobilizare, care cuprinde rezerva
operațională și rezerva generală, așa cum sunt reglementate în
Legea nr. 446/2006 privind pregătirea populației pentru apărare.
Rezerviștii cuprinși în rezerva de mobilizare participă la
exercițiile și antrenamentele de mobilizare, la solicitarea
instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării și securității naționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

(4) Resursele materiale necesare mobilizării forțelor
destinate apărării se compun din:
a) rezervele proprii;
b) capacitățile pentru apărare, potrivit legii;
c) rezervele de mobilizare, potrivit legii;
d) producția curentă a operatorilor economici;
e) importuri;
f) alte resurse prevăzute de lege.
(5) Rezervele proprii, prevăzute la alin. (4) lit. a), se constituie
de către fiecare instituție cu atribuții în domeniul apărării și
securității naționale, potrivit actelor normative specifice, statelor
de organizare și normelor de înzestrare la război, și cuprind
tehnică militară și materiale, în majoritate, produse greu de
aprovizionat sau cu ciclu lung de fabricație, care se asigură din
producția internă sau din import.
(6) Constituirea rezervelor proprii de către instituțiile cu
atribuții în domeniul apărării și siguranței naționale se realizează
pe baza programelor multianuale și a resurselor financiare
alocate în acest sens prin bugetele anuale.
Art. 24. — Pe timpul stării de mobilizare și al stării de război
se execută completarea forțelor destinate apărării potrivit
statelor de organizare pentru război, instruirea acestora, precum
și utilizarea resurselor materiale în vederea înzestrării conform
normelor pentru război, până la realizarea nivelului de
operaționalizare necesar îndeplinirii misiunilor specifice primite.
Art. 25. — Resursele materiale și serviciile necesare
susținerii efortului de apărare se asigură de instituțiile publice și
operatorii economici, pe baza comenzilor de stat, emise de
instituțiile care administrează fonduri cuprinse în bugetul de stat
pentru război, în condițiile legii, după punerea în aplicare a
Planului de mobilizare a economiei naționale pentru apărare.
Achizițiile se pot face printr-un regim derogatoriu de la
dispozițiile legale în vigoare, aprobat de Consiliul Suprem de
Apărare a Țării.
Art. 26. — (1) Chemarea rezerviștilor la exercițiile și
antrenamentele de mobilizare, la mobilizare sau la război se
face pe baza ordinelor de chemare, întocmite potrivit modelului
stabilit prin hotărâre a Guvernului, cu decontarea cheltuielilor de
transport. Decontarea cheltuielilor de transport se realizează pe
baza cupoanelor din ordinul de chemare, de către instituțiile cu
atribuții în domeniul apărării și securității naționale, potrivit
procedurii stabilite prin ordin al conducătorilor acestora.
(2) Pe timpul stării de mobilizare sau al stării de război,
persoanele cu obligații militare din rezerva generală pot fi
chemate pentru completarea forțelor destinate apărării sau
pentru prestări de servicii în interes public, potrivit legii, cu
excepția celor mobilizate la locul de muncă.
(3) Persoanele fără obligații militare pot fi chemate numai
pentru prestări de servicii în interes public, potrivit legii.
(4) Personalul operatorilor economici militarizați se supune
regimului de control și disciplină militară.
(5) Personalul societăților specializate de pază care execută
paza și protecția la obiectivele clasificate de importanță
deosebită la mobilizare și război se mobilizează la locul de
muncă și se integrează, din punct de vedere operativ, în
sistemul de pază al Jandarmeriei Române.
Art. 27. — (1) Planificarea, pregătirea și execuția activităților
pe timpul stării de mobilizare și al stării de război sunt
reglementate prin ordine ale conducătorilor instituțiilor cu atribuții
la mobilizare și război.
(2) Pe timpul stării de mobilizare și al stării de război
coordonarea unitară a acestor activități se realizează de
Consiliul Suprem de Apărare a Țării.
Art. 28. — Pe timpul stării de mobilizare și al stării de război,
centrele militare au următoarele atribuții:
a) solicită structurilor Ministerului Administrației și Internelor
și operatorilor economici punerea în aplicare a măsurilor
prevăzute de documentele de mobilizare transmise pe timp de
pace;
b) cooperează cu forțele destinate apărării pentru refacerea
capacității operaționale;
c) coordonează, îndrumă și verifică activitatea desfășurată
pe linia evidenței militare a cetățenilor încorporabili și a
rezerviștilor, potrivit legii;

d) colaborează cu structurile Ministerului Administrației și
Internelor pentru anunțarea și trimiterea cetățenilor încorporabili
la recrutare-încorporare și a rezerviștilor la unitățile din
compunerea instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării și
securității naționale;
e) colaborează cu structurile teritoriale ale Oficiului Central
de Stat pentru Probleme Speciale pentru anunțarea și
prezentarea cetățenilor prevăzuți a fi mobilizați la locul de muncă
și a celor chemați pentru prestări de servicii în interes public;
f) cooperează cu unitățile militare pentru punerea în aplicare
a planului de mobilizare al garnizoanei;
g) contribuie la punerea în aplicare a planului de asistență
familială și la rezolvarea problemelor sociale ale personalului
mobilizat;
h) asigură, potrivit legii, plata ajutoarelor legale pentru
familiile militarilor decedați.
Art. 29. — (1) Finanțarea cheltuielilor aferente stării de
mobilizare și a stării de război se asigură de la bugetul de stat
pentru război, elaborat și aprobat în condițiile legii.
(2) Execuția bugetului de stat pentru război se aprobă de
Parlament, pe baza propunerilor Consiliului Suprem de Apărare
a Țării.
(3) Președintele României poate hotărî punerea în aplicare a
execuției bugetului de stat pentru război numai în cazuri
excepționale, inclusiv de agresiune armată îndreptată împotriva
țării, potrivit prevederilor constituționale.
(4) Cheltuielile se finanțează prin Trezoreria Statului, în limita
bugetelor aprobate.
Art. 30. — (1) Execuția de casă a bugetelor și operațiunile
de încasări și plăți în lei ale structurilor din sistemul de apărare
și securitate națională se efectuează prin unitățile teritoriale ale
Trezoreriei Statului.
(2) Operațiunile de încasări și plăți în valută se efectuează
prin intermediul instituțiilor de credit sau prin unitățile Trezoreriei
Statului, după caz.
Art. 31. — Decontările între unitățile militare și alte persoane
juridice sau fizice se efectuează cu sau fără numerar, prin
utilizarea formelor și instrumentelor de decontare existente,
pentru operațiunile respective, pe timp de pace.
Art. 32. — Persoanele fizice și juridice care au susținut efortul
de război al țării vor fi sprijinite cu prioritate de structurile
autorităților administrației publice centrale și locale pentru
redobândirea bunurilor rechiziționate sau acordarea
despăgubirilor, precum și pentru reintegrarea în societate.
CAPITOLUL V
Măsuri privind asistența familială a militarilor
și a personalului civil cu obligații militare, pe timpul stării
de mobilizare și al stării de război
Art. 33. — Asistența familială pe timpul stării de mobilizare și
al stării de război se organizează și se desfășoară pe baza
planului de sprijin familial elaborat, pe timp de pace, de
comandanții structurilor militare.
Art. 34. — Coordonarea activității de sprijin familial se
realizează la nivel central și local, potrivit normelor interne ale
instituțiilor din sistemul de apărare și securitate națională.
Art. 35. — Activitatea de sprijin familial include servicii de
asistență socială și de consiliere familială.
Art. 36. — Autoritățile administrației publice acordă sprijin
pentru rezolvarea problemelor familiale ale militarilor și
personalului civil cu obligații militare.
CAPITOLUL VI
Demobilizarea
Art. 37. — Demobilizarea reprezintă renunțarea la măsurile
și activitățile desfășurate în vederea mobilizării, ca urmare a
încetării acțiunii factorilor care au generat mobilizarea și a
inexistenței altor factori care să impună menținerea stării de
mobilizare parțială sau totală.
Art. 38. — Demobilizarea se declară de către autoritățile
publice abilitate de Constituția României, republicată, să declare
starea de mobilizare, la propunerea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
Art. 39. — (1) Demobilizarea poate fi parțială sau totală.
(2) Demobilizarea parțială se poate executa în anumite
unități administrativ-teritoriale, în cadrul unor operatori
economici și instituții publice din domeniile de activitate care au
susținut efortul de apărare, precum și în cadrul unor elemente
ale forțelor destinate apărării.
(3) Demobilizarea totală se execută în toate domeniile de
activitate, pe întregul teritoriu al statului.
Art. 40. — Demobilizarea cuprinde:
a) trecerea forțelor destinate apărării la încadrarea potrivit
prevederilor pentru pace ale statelor de organizare și normelor
de înzestrare;
b) emiterea ordinelor de demobilizare a rezerviștilor;
c) completarea rezervelor materiale utilizate la mobilizare și
război;
d) demilitarizarea operatorilor economici;
e) încetarea măsurilor pentru restrângerea exercițiului unor
drepturi sau libertăți fundamentale;
f) desfășurarea activităților administrativ-financiare pentru
soluționarea situației bunurilor rechiziționate, potrivit legii;
g) refacerea capacității operaționale a forțelor destinate
apărării.
Art. 41. — Autoritățile administrației publice centrale și locale
sprijină organizarea și desfășurarea demobilizării.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 42. — (1) Refuzul persoanelor legal chemate de a presta
servicii în interes public pe durata stării de mobilizare parțială
sau totală și a stării de război constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani.
(2) Acțiunea penală se pune în mișcare numai la sesizarea
comandantului centrului militar.
Art. 43. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții:
a) îndeplinirea vădit necorespunzătoare și cu rea-credință a
prestărilor de servicii în interes public, pe durata stării de
mobilizare parțială sau totală ori a stării de război;
b) refuzul operatorilor economici specializați de a transmite
populației, imediat și în mod corect, potrivit dispozițiilor art. 9,

5

hotărârea Parlamentului privind declararea stării de mobilizare
sau a stării de război ori decretul Președintelui României privind
declararea stării de mobilizare;
c) neîndeplinirea, cu rea-credință, a măsurilor dispuse de
autoritățile militare prevăzute la art. 19 alin. (1), în măsura în
care aceasta nu constituie infracțiune.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează cu
amendă de la 500 lei la 10.000 lei, pentru persoanele fizice,
respectiv cu amendă de la 10.000 lei la 100.000 lei, pentru
persoanele juridice.
(3) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de către persoanele împuternicite
de ministrul apărării naționale sau, după caz, de conducătorii
instituțiilor publice cu atribuții la mobilizare și război.
(4) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 44. — Instituțiile din domeniul apărării și securității
naționale acordă drepturile bănești, de hrană, echipare și
asigurare medicală cuvenite personalului pe timpul stării de
mobilizare și al stării de război, potrivit legii.
Art. 45. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Ministerul Finanțelor Publice, în colaborare cu instituțiile
cu atribuții în domeniul apărării și securității naționale,
elaborează, în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, normele privind finanțarea pe timpul stării de
mobilizare și al stării de război, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, cu avizul Consiliului Suprem de Apărare a Țării.
Art. 46. — În aplicarea prevederilor prezentei legi,
conducătorii instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării și
securității naționale pot emite ordine și dispoziții.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 355.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul stării de mobilizare
parțială sau totală a forțelor armate și al stării de război
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind regimul stării de mobilizare
parțială sau totală a forțelor armate și al stării de război și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 noiembrie 2009.
Nr. 1.706.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind acceptarea amendamentelor la Statutul Fondului Monetar Internațional,
propuse și aprobate de Consiliul Guvernatorilor Fondului Monetar Internațional,
prin Rezoluția 63-2 pentru perfecționarea sistemului de vot și a reprezentativității
în cadrul Fondului Monetar Internațional, la Washington la data de 28 aprilie 2008,
și, respectiv, prin Rezoluția 63-3 pentru extinderea autorității investiționale
a Fondului Monetar Internațional, la Washington la data de 5 mai 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se acceptă amendamentele la Statutul Fondului
Monetar Internațional, propuse și aprobate de Consiliul
Guvernatorilor
Fondului
Monetar
Internațional,
prin
Rezoluția 63-2 pentru perfecționarea sistemului de vot și a
reprezentativității în cadrul Fondului Monetar Internațional, la
Washington la data de 28 aprilie 2008.
Art. 2. — Se acceptă amendamentele la Statutul Fondului
Monetar Internațional, propuse și aprobate de Consiliul

Guvernatorilor
Fondului
Monetar
Internațional,
prin
Rezoluția 63-3 pentru extinderea autorității investiționale a
Fondului Monetar Internațional, la Washington la data de 5 mai
2008.
Art. 3. — Banca Națională a României este autorizată să
notifice Fondului Monetar Internațional acceptarea de către
România a amendamentelor la Statutul Fondului Monetar
Internațional.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 365.

R E Z O L U Ț I A 63-2

Amendamente propuse la Statutul Fondului Monetar Internațional
pentru perfecționarea sistemului de vot și a reprezentativității în cadrul Fondului Monetar Internațional
Guvernele în numele cărora este semnat prezentul acord convin următoarele:
1. Textul articolului XII secțiunea 3(e) va fi amendat și va
avea următorul conținut:
ă(e) Fiecare director executiv va numi un supleant care va primi
mandat deplin de a acționa în numele său atunci când acesta nu
este prezent, în condițiile în care Consiliul Guvernatorilor poate
adopta reglementări care să îi permită unui director executiv ales
de un anumit număr de membri să numească 2 supleanți. Aceste
reglementări, dacă sunt adoptate, vor putea fi modificate numai în
contextul alegerilor periodice de directori executivi și vor impune
unui director executiv care numește 2 supleanți să desemneze:
(i) supleantul care va acționa în numele directorului executiv atunci
când acesta nu este prezent și sunt prezenți ambii supleanți; și
(ii) supleantul care va exercita prerogativele directorului executiv
conform literei (f) de mai jos. Atunci când directorii executivi care
i-au numit sunt prezenți, supleanții pot participa la întâlniri, fără a
avea însă dreptul de a vota.”
2. Textul articolului XII secțiunea 5(a) va fi amendat și va
avea următorul conținut:
ă(a) Numărul total de voturi ale fiecărui membru va fi egal cu
suma voturilor sale de bază și a voturilor pe bază de cotă.

(i) Voturile de bază ale fiecărui membru vor fi
reprezentate de numărul de voturi ce rezultă din
împărțirea egală între membri a 5,502% din suma
agregată a drepturilor totale de vot ale tuturor
membrilor, cu condiția să nu existe voturi de bază
fracționale.
(ii) Voturile pe bază de cotă ale fiecărui membru vor fi
reprezentate de numărul de voturi ce rezultă din
alocarea unui vot pentru fiecare parte din cota sa ce
echivalează cu o sută de mii de drepturi speciale de
tragere.”
3. Textul paragrafului 2 din anexa L va fi amendat și va avea
următorul conținut:
ă2. Numărul de voturi alocate unui membru nu va fi calculat
în niciun organ al Fondului. Acestea nu vor fi incluse în calculul
drepturilor totale de vot decât în următoarele scopuri:
(a) acceptarea unui amendament propus ce aparține exclusiv
Departamentului de Drepturi Speciale de Tragere; și
(b) calcularea voturilor de bază conform articolului XII
secțiunea 5(a)(i).”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

7

R E Z O L U Ț I A 63-3

Amendamente propuse la Statutul Fondului Monetar Internațional
pentru extinderea autorității investiționale a Fondului Monetar Internațional
Guvernele în numele cărora este semnat prezentul acord convin următoarele:
1. Textul articolului XII secțiunea 6(f)(iii) va fi amendat și va
avea următorul conținut:
ă(iii) Fondul poate utiliza moneda unui membru păstrată
în Contul de investiții pentru investițiile pe care le
poate decide, conform regulilor și reglementărilor
adoptate de Fond cu o majoritate de 70% din totalul
drepturilor de vot. Regulile și reglementările adoptate
în baza acestei prevederi vor fi conforme cu punctele
(vii), (viii) și (ix) de mai jos.”
2. Textul articolului XII secțiunea 6(f)(vi) va fi amendat și va
avea următorul conținut:
ă(vi) Contul de investiții va fi închis în eventualitatea
lichidării Fondului, iar cu o majoritate de 70% din
totalul puterii de vot poate fi lichidat sau suma
investiției poate fi redusă și înainte de lichidarea
Fondului.”
3. Textul articolului V secțiunea 12(h) va fi amendat și va
avea următorul conținut:
ă(h) Până în momentul în care apare necesitatea utilizării
pentru destinațiile specificate de litera (f) de mai sus, Fondul
poate investi moneda unui membru, deținută în Contul de plăți
speciale pentru investițiile pe care le poate decide, conform
regulilor și reglementărilor adoptate de Fond cu o majoritate de

70% din totalul drepturilor de vot. Venitul din investiții și dobânda
primită conform literei (f)(ii) de mai sus vor fi plasate în Contul
special de tragere.”
4. În Statut se va adăuga articolul V secțiunea 12(k), ce va
avea următorul conținut:
ă(k) Ori de câte ori, în conformitate cu litera (c) de mai sus,
Fondul vinde aur achiziționat de el după data celui de-al doilea
amendament la acest statut, în Contul de resurse generale va fi
plasată partea din venituri obținute egală cu prețul de achiziție
al aurului, surplusul față de această parte fiind plasat în Contul
de investiții pentru a fi utilizat în conformitate cu prevederile
articolului XII secțiunea 6(f). Dacă orice cantitate de aur
cumpărată de Fond după al doilea amendament la acest statut
este vândută după data de 7 aprilie 2008, dar înaintea intrării în
vigoare a acestei prevederi, atunci după intrarea în vigoare a
acestei prevederi și fără a ține seama de limita prevăzută de
articolul XII secțiunea 6(f)(ii), Fondul va transfera din Contul de
resurse generale în Contul de investiții o sumă egală cu
veniturile obținute din aceste vânzări, după deducerea
(i) prețului de achiziție al aurului vândut; și (ii) a oricărei sume
din aceste venituri ce depășește prețul de achiziție ce a fost
transferată deja în Contul de investiții anterior datei de intrare în
vigoare a acestei prevederi.”

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acceptarea amendamentelor la Statutul Fondului Monetar
Internațional, propuse și aprobate de Consiliul Guvernatorilor Fondului Monetar Internațional,
prin Rezoluția 63-2 pentru perfecționarea sistemului de vot și a reprezentativității
în cadrul Fondului Monetar Internațional, la Washington la data de 28 aprilie 2008, și,
respectiv, prin Rezoluția 63-3 pentru extinderea autorității investiționale
a Fondului Monetar Internațional, la Washington la data de 5 mai 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind acceptarea
amendamentelor la Statutul Fondului Monetar Internațional,
propuse și aprobate de Consiliul Guvernatorilor Fondului
Monetar Internațional, prin Rezoluția 63-2 pentru perfecționarea
sistemului de vot și a reprezentativității în cadrul Fondului

Monetar Internațional, la Washington la data de 28 aprilie 2008,
și, respectiv, prin Rezoluția 63-3 pentru extinderea autorității
investiționale a Fondului Monetar Internațional, la Washington
la data de 5 mai 2008, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 1.718.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind trecerea unor terenuri din domeniul public al statului și din administrarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Montanologie Cristian — Sibiu în domeniul public al orașului Cisnădie și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Cisnădie, județul Sibiu
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor terenuri în suprafață totală
de 84,40 ha, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta lege, din domeniul public
al statului și din administrarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul de CercetareDezvoltare pentru Montanologie Cristian — Sibiu în domeniul
public al orașului Cisnădie și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Cisnădie, județul Sibiu.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.
Art. 3. — Suprafața de teren care rămâne în administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești — Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Montanologie Cristian – Sibiu se va diminua în mod
corespunzător cu suprafața de teren transmisă conform
prevederilor art. 1.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 366.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenurilor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Montanologie Cristian — Sibiu
în domeniul public al orașului Cisnădie și în administrarea Consiliului Local al Orașului Cisnădie, județul Sibiu

Locul unde sunt situate
terenurile care se transmit

Orașul Cisnădie,
județul Sibiu

Persoana juridică
de la care se transmit terenurile

Statul Român —
domeniul public
Academia de Științe
Agricole și Silvice
ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de
Cercetare-Dezvoltare
pentru Montanologie
Cristian — Sibiu

Persoana juridică
la care se transmit terenurile

Orașul Cisnădie —
domeniul public
Consiliul Local al Orașului
Cisnădie, județul Sibiu

Caracteristicile tehnice ale terenurilor care se transmit

Poziția în inventarul centralizat
al bunurilor care alcătuiesc
domeniul public al statului

Teren agricol și neagricol în suprafață
Nr. M.F.P.: 107512
totală de 84,40 ha
Nr. cadastral: 1999/1/2, 1992/3, 1999/3,
2000/1, 2003/1, 2007/1, 2008/1, 2010/1/1,
2015/1, 2017/1, 2017/2, 2018, 2020, 2021,
2022, 2023, 2024, 2025, 2026/1, 2026/2,
2026/3, 2027, 2028/1, 2028/2, 2029, 2031,
2033/1, 2033/2, 2034, 2035, 2037, 2038,
2039, 2040, 2041, 2042, 2043, 2044,
2045/1, 2045/2, 2046, 2047, 2048, 2049,
2050, 2051/1, 2051/2, 2051/3, 2053,
2054/1, 2054/2, 2054/3, 2056, 2057,
2058/1, 2058/3, 2060, 2062/2, 2066/4/1,
2813, 2814/1, 2816, 2817, 2818, 2819/1,
2822, 2823, 2824, 2825/1, 2825/2, 2825/3,
2826/1, 2826/2, 2828, 2829, 2830

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind trecerea unor terenuri din domeniul public al statului
și din administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” —
Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Montanologie Cristian — Sibiu în domeniul public
al orașului Cisnădie și în administrarea Consiliului Local al Orașului Cisnădie, județul Sibiu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind trecerea unor
terenuri din domeniul public al statului și din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru

Montanologie Cristian — Sibiu în domeniul public al orașului
Cisnădie și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Cisnădie, județul Sibiu, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 1.719.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 173, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Țuica și rachiurile de fructe destinate consumului propriu
al gospodăriilor individuale, în limita unei cantități echivalente

de cel mult 250 litri de produs pentru fiecare gospodărie
individuală/an, cu concentrația alcoolică de 100% în volum, se
exceptează de la plata accizelor.”
2. La articolul 178, alineatul (6) va avea următorul
cuprins:
ă(6) Fac excepție de la prevederile alin. (1) micii producători
de vinuri liniștite care produc în medie mai puțin de 600 hl de
vin pe an.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 367.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 1.720.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.460
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Legea nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Legea nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de
droguri, excepție ridicată de Cezar Lungu Iulian în Dosarul
nr. 2.131/91/2007 al Curții de Apel Galați — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.131/91/2007, Curtea de Apel Galați — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Cezar Iulian
Lungu în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 26 referitoare la Viața intimă,
familială și privată, prin aceea că anihilează dreptul oricărei
persoane de a dispune de ea însăși.
Curtea de Apel Galați — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (1) din Legea nr. 143/2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din 3 august
2000, modificată și completată prin Legea nr. 522/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.155 din
7 decembrie 2004, care au următorul conținut: ăCultivarea,
producerea,
fabricarea,
experimentarea,
extragerea,
prepararea, transformarea, cumpărarea sau deținerea de
droguri de risc pentru consum propriu, fără drept, se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau amendă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 334 din
28 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 651 din 22 iulie 2005, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 din Legea nr. 143/2000, reținând în esență că ăviața intimă,
familială și privată este protejată de lege în condițiile în care se
manifestă în cadrul ordinii juridice, iar nu în afara sa. Dreptul de
a dispune de propria persoană, nefiind un drept absolut, poate
fi exercitat numai cu respectarea drepturilor altor persoane, a
ordinii publice și a bunelor moravuri.
În acest sens, Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale stabilește prin art. 8 paragraful 2 că
dreptul la respectarea vieții private poate face obiectul unor
restricții dacă sunt prevăzute de lege și dacă constituie măsuri
necesare într-o societate democratică pentru securitatea
națională, siguranța publică, bunăstarea economică a țării,
apărarea ordinii și prevenirea faptelor penale, protejarea
sănătății sau a moralei ori protejarea drepturilor și libertăților
altora”, exigențe satisfăcute pe deplin de norma contestată, care
constituie un mijloc de prevenire a unor fapte penale, de natură
să pună în pericol siguranța publică.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să justifice schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

11

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Cezar Lungu Iulian în Dosarul nr. 2.131/91/2007 al Curții
de Apel Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.461
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 alin. 2
din Codul de procedură penală
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 394 alin. 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Mihai-Florin Radavoi în Dosarul
nr. 182/39/2009 al Curții de Apel Suceava — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 182/39/2009, Curtea de Apel Suceava — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 394 alin. 2 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Mihai-Florin Radavoi în
dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) și art. 16

alin. (1) și (2), deoarece, spre deosebire de persoanele implicate
într-o cauză penală în care s-a pronunțat achitarea,
condamnarea sau încetarea procesului penal de către instanța
de judecată, cetățenii implicați în cauze de natura celor
prevăzute de art. 278 și art. 2781 din Codul de procedură penală
nu au acces la justiție. De altfel, chiar prin Decizia nr. XVII din
19 martie 2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secțiile
Unite, admițând recursul în interesul legii, a statuat că este
inadmisibilă o cerere de revizuire formulată împotriva unei
hotărâri judecătorești definitive pronunțate în temeiul art. 2781
alin. 8 lit. a) și b) din Codul de procedură penală.
Curtea de Apel Suceava — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 394 alin. 2 cu denumirea marginală Cazurile de
revizuire din Codul de procedură penală, care au următorul
conținut: ăCazul de la lit. a) constituie motiv de revizuire, dacă pe
baza faptelor sau împrejurărilor noi se poate dovedi
netemeinicia hotărârii de achitare, de încetare a procesului
penal ori de condamnare.”
Art. 394 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură penală prevede
că ăRevizuirea poate fi cerută când:
a) s-au descoperit fapte sau împrejurări ce nu au fost
cunoscute de instanță la soluționarea cauzei;”.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 1.232 din
20 decembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 86 din 4 februarie 2008, Curtea Constituțională a
respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 393 alin. 1 și art. 394 alin. 2 din Codul de
procedură penală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Mihai-Florin Radavoi în Dosarul nr. 182/39/2009 al Curții de Apel Suceava — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.464
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 3 și 4
din Codul de procedură penală
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 264 alin. 3 și 4 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Cristian Constantin Duca în Dosarul
nr. 4.459/190/2008 al Judecătoriei Bistrița — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.459/190/2008, Judecătoria Bistrița — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 264 alin. 3 și 4 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Cristian Constantin
Duca în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
dispozițiile constituționale ale art. 11 alin. (1) și (2), art. 20, art. 21
alin. (3), art. 124 alin. (1) și (2), art. 131 alin. (1) și (2), art. 132
alin. (1), precum și prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece obligativitatea verificării rechizitoriului, instituită de
Codul de procedură penală, nu corespunde exigențelor
constituționale referitoare la rolul și statutul procurorilor, care își
văd astfel știrbită independența de care se bucură în exercitarea
activităților specifice.
De asemenea, autorul, pornind de la redactarea anterioară a
art. 264 alin. 4 din Codul de procedură penală, care instituia un
termen în interiorul căruia procurorul ierarhic superior trebuie să
verifice legalitatea și temeinicia soluției adoptate, arată că
practic acest alineat este inutil și are drept consecință
îngreunarea procesului penal, cu atât mai mult cu cât instanța de
judecată verifică în prima zi de înfățișare regularitatea sesizării.
În sfârșit, autorul nu a arătat în ce constă afectarea celorlalte
prevederi constituționale invocate, limitându-se la simpla lor
enunțare.
Judecătoria Bistrița — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

13

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 264 alin. 3 și 4 din Codul de procedură penală cu
denumirea marginală Actul de sesizare a instanței, care au
următorul conținut:
ăRechizitoriul este verificat sub aspectul legalității și
temeiniciei de prim-procurorul parchetului sau, după caz, de
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel, iar
când urmărirea este făcută de acesta, verificarea se face de
procurorul ierarhic superior. Când urmărirea penală este
efectuată de un procuror de la Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, rechizitoriul este verificat de
procurorul-șef de secție, iar când urmărirea penală este
efectuată de acesta, verificarea se face de către procurorul
general al acestui parchet. În cauzele cu arestați, verificarea se
face de urgență și înainte de expirarea duratei arestării
preventive.
Dacă rechizitoriul nu a fost infirmat, procurorul ierarhic care
a efectuat verificarea îl înaintează instanței competente,
împreună cu dosarul cauzei și cu un număr necesar de copii de
pe rechizitoriu pentru a fi comunicate inculpaților aflați în stare
de deținere.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 679 din
12 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 561 din 24 iulie 2008, Curtea Constituțională a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264
alin. 3 și 4 din Codul de procedură penală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 264 alin. 3 și 4 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Cristian Constantin Duca în Dosarul nr. 4.459/190/2008 al Judecătoriei Bistrița — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și efectuarea recensământului general agricol din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 6 alin. (3) și al art. 9 din Legea nr. 153/2008 privind
efectuarea recensământului general agricol din România,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În scopul pregătirii, organizării, conducerii și
efectuării lucrărilor recensământului general agricol, se
constituie comisii teritoriale la nivel de județ, municipiu, oraș,
comună, precum și secretariate tehnice în componența
prevăzută în anexele nr. 1, 2 și 3.
(2) Se constituie comisii teritoriale la nivelul municipiului
București și la nivelul sectoarelor acestuia.
(3) Membrii comisiilor județene, respectiv ai comisiei
municipiului București, nominalizați de către conducătorii fiecărei
instituții implicate, se aprobă prin ordin al prefectului, iar prin
dispoziții ale primarilor se aprobă membrii comisiilor municipale,
ale sectoarelor municipiului București, orașelor și comunelor.
(4) Comisiile teritoriale se constituie în termen de 15 zile de
la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri și răspund de
organizarea și efectuarea recensământului general agricol în
cadrul unităților administrativ-teritoriale respective, potrivit
prevederilor Legii nr. 153/2008 privind efectuarea
recensământului general agricol din România și a Programului
general de organizare și efectuare a Recensământului General
Agricol 2010, elaborat de Secretariatul tehnic central și aprobat
de Comisia Centrală pentru Recensământul General Agricol.
(5) Atribuțiile comisiilor teritoriale sunt prevăzute în anexele
nr. 4 și 5.
(6) Comisiile teritoriale își încetează activitatea odată cu
publicarea rezultatelor provizorii.
Art. 2. — (1) Comisiile județene și comisia municipiului
București organizează secretariate tehnice pe lângă unitățile
teritoriale ale Institutului Național de Statistică.
(2) Secretariatele tehnice ale comisiilor județene și al
comisiei municipiului București desfășoară activități necesare
pregătirii, conducerii și efectuării recensământului general
agricol, în conformitate cu prevederile Programului general de
organizare și efectuare a Recensământului General Agricol
2010, aprobat de Comisia Centrală pentru Recensământul
General Agricol.
(3) Acestea se înființează în termen de 5 zile de la
constituirea comisiilor județene și a comisiei municipiului
București.
(4) Componența nominală a secretariatelor tehnice ale
comisiilor județene și componența nominală a secretariatului
tehnic al comisiei municipiului București sunt stabilite de către
comisiile județene și de către comisia municipiului București.
(5) Atribuțiile secretariatelor tehnice ale comisiilor județene
și al comisiei municipiului București pentru recensământul
general agricol sunt prevăzute în anexa nr. 6.
Art. 3. — (1) Instituțiile prefecților, consiliile județene și al
municipiului București, precum și primăriile comunale,
orășenești, municipale și ale sectoarelor municipiului București
asigură condițiile tehnico-materiale necesare bunei desfășurări
a activităților de pregătire, organizare și efectuare a
recensământului general agricol, în conformitate cu Programul
general de organizare și efectuare a Recensământului General
Agricol 2010, aprobat de către Comisia Centrală pentru
Recensământul General Agricol.

(2) În acest scop, autoritățile și instituțiile publice prevăzute
la alin. (1) iau măsuri privind:
a) asigurarea spațiilor, mobilierului și mijloacelor de
telecomunicații necesare desfășurării activității comisiilor
teritoriale și a secretariatelor tehnice, depozitarea și păstrarea în
condiții corespunzătoare a materialelor de recensământ, precum
și a altor mijloace necesare efectuării în bune condiții a lucrărilor
de recensământ;
b) asigurarea spațiilor necesare desfășurării instructajelor în
condiții corespunzătoare, pentru însușirea de către recenzori a
instrucțiunilor privind înregistrarea corectă a datelor și
informațiilor în chestionarele de recensământ;
c) întocmirea, verificarea și actualizarea registrului agricol, a
corectitudinii datelor înscrise în acesta, în conformitate cu
reglementările în vigoare, astfel încât, până la data de 1 iulie
2010, să devină funcțional și util pentru întocmirea listelor
unităților de recenzare și corelarea cu datele declarate în
chestionarele de recensământ;
d) obținerea materialelor cartografice cu limitele unităților
administrativ-teritoriale deținute de oficiile de cadastru și
publicitate imobiliară și de Fondul Național Geodezic și
împărțirea acestora în sectoare și secții de recensământ, la
termenele stabilite și în conformitate cu hotărârile Comisiei
Centrale pentru Recensământul General Agricol;
e) întocmirea listelor unităților de recenzare, la nivelul
unităților administrativ-teritoriale, ale căror centralizatoare sunt
înaintate comisiilor județene și a municipiului București;
f) împărțirea localităților în sectoare și secții de recensământ,
pe baza listelor unităților de recenzare și a normelor stabilite de
către Comisia Centrală pentru Recensământul General Agricol;
g) actualizarea nomenclaturii stradale la nivelul tuturor
unităților administrativ-teritoriale; la nivelul comunelor, unde nu
este aprobată nomenclatura stradală, aceasta se aprobă în
termen de 5 zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri;
h) recrutarea personalului necesar efectuării lucrărilor de
recensământ, în colaborare cu comisiile teritoriale;
i) asigurarea mijloacelor de transport necesare pregătirii și
efectuării recensământului general agricol, la termenele și pe
duratele prevăzute în graficele elaborate de către comisiile
teritoriale.
Art. 4. — În perioada 1 iulie 2010—1 mai 2011, în care se
desfășoară principalele acțiuni de organizare și efectuare a
recensământului general agricol, cotele lunare ale consumului
de carburant pentru autoturisme, aprobate prin Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile
publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se suplimentează cu câte
200 litri carburant pe lună, cu încadrarea în bugetul aprobat
pentru efectuarea recensământului general agricol al fiecărei
instituții publice implicate, pentru câte un autoturism de la fiecare
dintre acestea.
Art. 5. — Pentru acțiunile care se desfășoară în perioada 1
iulie 2010—31 decembrie 2011, referitoare la efectuarea
recensământului general agricol, introducerea, prelucrarea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
validarea datelor, se majorează cheltuielile aferente a câte două
posturi telefonice pentru secretariatul tehnic central, care
funcționează la sediul Institutului Național de Statistică, și pentru
secretariatele tehnice ale comisiilor județene și secretariatul
tehnic al comisiei municipiului București, care funcționează pe
lângă unitățile teritoriale de statistică.
Art. 6. — (1) Recenzorii, recenzorii-șefi și coordonatorii,
selectați din rândul specialiștilor agricoli, al specialiștilor în
economie, informatică, precum și al altor categorii de persoane,
cu studii superioare sau medii, primesc, pentru activitatea
depusă în perioada efectuării recensământului general agricol,
în baza unor convenții civile, pe lângă drepturile salariale la
unitățile la care sunt încadrați sau pensie, după caz, o
indemnizație brută pe zi de activitate, stabilită după cum
urmează:
a) coordonatorii și recenzorii-șefi, 55 lei pe zi de activitate,
pentru cel mult 25 de zile efectiv lucrate, respectiv pentru cel
mult 23 de zile efectiv lucrate;
b) recenzorii, 50 lei pe zi de activitate, pentru cel mult 20 de
zile efectiv lucrate.
(2) Indemnizația prevăzută la alin. (1) se acordă o singură
dată la încheierea acțiunii și se impozitează conform Legii nr.
571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Nu se reține contribuția pentru asigurările sociale și de
sănătate la indemnizațiile încasate potrivit alin. (1).
(4) Persoanele prevăzute la alin. (1) și specialiștii din
secretariatele tehnice sunt scutiți de toate atribuțiile ce le revin
la instituțiile unde sunt încadrați, pe perioada de activitate
desfășurată pentru efectuarea recensământului general agricol,
și își mențin toate drepturile salariale.
(5) Coordonatorii, recenzorii-șefi și recenzorii beneficiază de
decontarea cheltuielilor de transport în cazul deplasărilor pentru
culegerea datelor în altă localitate decât cea de domiciliu,
preluarea și predarea instrumentarului statistic și a datelor
culese de la și la sediile secretariatelor tehnice de pe lângă
unitățile teritoriale ale Institutului Național de Statistică, precum
și pentru instruirea personalului.
Art. 7. — (1) Personalul care efectuează ancheta de control
a recensământului general agricol în anul 2011 beneficiază de
aceleași drepturi pe zi efectiv lucrată ca cele prevăzute la art. 6
alin. (1) lit. b).
(2) Indemnizația se acordă o singură dată, pentru cel mult
15 zile efectiv lucrate.
Art. 8. — Având în vedere caracterul temporar al activității, în
mod excepțional, personalul suplimentar prevăzut la art. 8 din
Legea nr. 153/2008 poate fi recrutat și din rândul persoanelor
pensionate.
Art. 9. — (1) Sumele necesare realizării recensământului
general agricol sunt cele prevăzute în anexa nr. 7.
(2) Fondurile necesare pentru pregătirea, organizarea,
coordonarea și efectuarea recensământului general agricol,
precum și pentru publicarea rezultatelor, prevăzute în anexa nr. 7,
se asigură din bugetul Secretariatului General al Guvernului,
prin bugetul Institutului Național de Statistică, și din bugetele
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și
Ministerului Administrației și Internelor, cu încadrarea în
prevederile bugetare aprobate anual.
(3) În suma prevăzută Institutului Național de Statistică,
pentru perioada 2010—2012, se include și finanțarea de 4
milioane euro prevăzută în Regulamentul (CE) nr. 1.166/2008
al Parlamentului European și al Consiliului din 19 noiembrie
2008 privind anchetele structurale în agricultură și ancheta
privind metodele de producție agricolă și de abrogare a
Regulamentului (CEE) nr. 571/88 al Consiliului, la art. 13
ăContribuția comunitară”.

15

(4) Din suma totală prevăzută în anexa nr. 7, suma de
4 milioane euro este primită de la Uniunea Europeană, din care
2,4 milioane de euro reprezintă prefinanțarea prevăzută în anul
2009, iar restul de 1,6 milioane euro este acordat în anul 2013,
după încheierea recensământului.
(5) Cheltuielile efectuate în contul sumei de 1,6 milioane euro
se prefinanțează din bugetul de stat, prin bugetul Institutului
Național de Statistică, urmând ca la rambursarea sumei de la
Uniunea Europeană, aceasta să se vireze ca venit la bugetul de
stat.
(6) Defalcarea pe categorii de cheltuieli a sumelor prevăzute
pe fiecare ordonator de credite, conform anexei nr. 7, se face
cu aprobarea ordonatorului principal de credite, la propunerea
Comisiei Centrale pentru Recensământul General Agricol.
Art. 10. — Comisiile județene și a municipiului București, ale
municipiilor, sectoarelor municipiului București, orășenești și
comunale centralizează și validează datele și informațiile
rezultate în urma efectuării recensământului general agricol.
Art. 11. — Prelucrarea datelor, precum și publicarea
rezultatelor finale ale recensământului general agricol se
realizează de către Institutul Național de Statistică, inclusiv
unitățile teritoriale de statistică din subordine, pe baza
Programului general de organizare și efectuarea a
Recensământului General Agricol 2010, la termenele aprobate
de către Comisia Centrală pentru Recensământul General
Agricol.
Art. 12. — (1) Datele și informațiile primare culese prin
chestionarele de recensământ sunt păstrate potrivit dispozițiilor
Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) După validarea și publicarea rezultatelor finale ale
recensământului general agricol, chestionarele sunt distruse,
potrivit dispozițiilor Legii nr. 16/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 13. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) împiedicarea, în orice mod, a persoanelor implicate în
acțiunea de recensământ și în ancheta privind metodele de
producție agricolă în efectuarea înregistrărilor și controlului
datelor ce fac obiectul acestor două cercetări statistice;
b) refuzul furnizării informațiilor prevăzute în chestionarul de
recensământ și ancheta privind metodele de producție agricolă;
c) furnizarea de date și informații eronate sau incomplete;
d) nerespectarea dispozițiilor legale și a instrucțiunilor privind
modul de înregistrare și prelucrare a datelor;
e) nerespectarea dispozițiilor legale de păstrare a
caracterului confidențial al datelor personale declarate și
înregistrate în chestionarul de recensământ și la ancheta privind
metodele de producție agricolă;
f) refuzul completării și predării chestionarelor de
recensământ recenzorilor-șefi sau coordonatorilor de către
unitățile de recenzare, pentru care este prevăzut procedeul
autoînregistrării;
g) utilizarea rezultatelor obținute în alte scopuri decât cele
statistice;
h) neactualizarea ori neaprobarea nomenclaturii stradale.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. a), b) și c) se
sancționează cu amendă de la 200 lei la 1.000 lei, iar
contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. d)—h) se sancționează
cu amendă de la 500 lei la 1.500 lei.
(3) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se aplică atât
persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) și (2) se fac de către persoanele
împuternicite de prefect, primar, precum și de alte persoane

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

anume împuternicite în acest scop de către Comisia Centrală
pentru Recensământul General Agricol.
(5) Dispozițiile alin. (1)—(4) intră în vigoare în termen de 10
zile de la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 14. — Dispozițiile art. 13 referitoare la contravenții se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 15. — Persoanele implicate în realizarea
recensământului general agricol beneficiază, pe perioada
îndeplinirii acestei activități, de protecția legii, fiind considerate
ca îndeplinind o funcție publică de exercitare a autorității de stat.
Art. 16. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
p. Președintele Institutului Național de Statistică,
Cristian Nicolae Stănică
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.370.

ANEXA Nr. 1

Comisiile județene și a municipiului București pentru recensământul general agricol
Președinte:

— prefectul județului, prefectul municipiului București

Vicepreședinți:

— președintele consiliului județean, unul dintre viceprimarii municipiului București
— directorul coordonator al direcției teritoriale a Institutului Național de Statistică
— directorul coordonator al direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală județene, directorul
coordonator al Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Municipiului București

Secretari:

— directorul coordonator adjunct al direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală județene, directorul
coordonator adjunct al Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Municipiului București
— directorul coordonator adjunct al direcției teritoriale a Institutului Național de Statistică

Membri:

a) unul dintre cei 2 subprefecți ai județului, respectiv ai municipiului București;
b) secretarul județului, secretarul general al municipiului București;
c) câte un reprezentant al Asociației Comunelor din România, al Asociației Orașelor din România și al
Asociației Municipiilor din România, din județul respectiv, desemnat de președintele acestor structuri
asociative;
d) directorul oficiului de cadastru și publicitate imobiliară, directorul Oficiului de Cadastru și Publicitate
Imobiliară al Municipiului București;
e) directorul coordonator al direcției generale a finanțelor publice județene, directorul Direcției Generale
a Finanțelor Publice a Municipiului București.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

ANEXA Nr. 2

Comisiile municipale, ale sectoarelor municipiului București, orășenești și comunale
pentru recensământul general agricol
Președinte:

— primarul municipiului, primarul sectorului municipiului București, al orașului, al comunei

Vicepreședinte:

— secretarul municipiului, secretarul general al municipiului București, secretarul sectorului municipiului
București, secretarul orașului, secretarul comunei

Membri:

a) reprezentantul Direcției Regionale de Statistică București;
b) persoane din aparatul de specialitate al primarului, cu atribuții în domeniul registrului agricol;
c) 1-2 specialiști agricoli.

ANEXA Nr. 3

Secretariatele tehnice ale comisiilor județene și a municipiului București pentru recensământul general agricol
Secretar:

— directorul coordonator adjunct al direcției teritoriale a Institutului Național de Statistică

Membri:

a) un reprezentant din cadrul instituției prefectului;
b) un reprezentant din cadrul aparatului de specialitate al consiliului județean și, respectiv, al primarului
general al municipiului București;
c) 3-4 reprezentanți din cadrul unității teritoriale a Institutului Național de Statistică;
d) 3-4 reprezentanți din cadrul unității teritoriale a Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
e) un reprezentant din cadrul oficiului de cadastru și publicitate imobiliară, un reprezentant din cadrul
Oficiului de Cadastru și Publicitate Imobiliară al Municipiului București.
ANEXA Nr. 4

Atribuțiile comisiilor județene și a municipiului București pentru recensământul general agricol
Comisiile județene și a municipiului București organizează,
coordonează și conduc acțiunile și lucrările de efectuare a
recensământului în cadrul unităților administrativ-teritoriale din
județ (municipii, orașe, comune) și din sectoarele municipiului
București.
În acest scop, comisiile județene și a municipiului București
au următoarele atribuții:
a) organizează secretariatele tehnice, pe lângă unitățile
teritoriale ale Institutului Național de Statistică, organe executive
de lucru, care realizează acțiuni și lucrări necesare comisiilor
județene și a municipiului București, în îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin pentru pregătirea, organizarea, conducerea și
efectuarea lucrărilor recensământului, în localitățile județelor și
în sectoarele municipiului București;
b) înaintează secretariatului tehnic central, în termen de
10 zile de la constituirea comisiilor județene și a municipiului

București pentru recensământ și a secretariatelor tehnice, o
copie de pe ordinul prefectului, precum și procesele-verbale, cu
componența nominală a fiecărei comisii și a fiecărui secretariat
tehnic județean și a municipiului București, datele de contact ale
membrilor acestora;
c) dispun măsuri pentru constituirea comisiilor municipale,
ale sectoarelor municipiului București, orășenești și comunale;
d) verifică modul cum s-au asigurat spațiile de lucru,
mobilierul, mijloacele de comunicare necesare desfășurării
activității comisiilor județene și a secretariatelor tehnice
județene, depozitării și păstrării, în condiții corespunzătoare, a
materialelor de recensământ, precum și alte mijloace necesare
pentru efectuarea recensământului;
e) asigură implementarea și monitorizarea activităților de
pregătire și efectuare a recensământului, în toate localitățile de
pe raza județului și sectoarele municipiului București, pe baza

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

programului Comisiei Centrale pentru Recensământul General
Agricol;
f) controlează și analizează, în colaborare cu comisiile
teritoriale, activitatea de completare și actualizare a registrelor
agricole, de la nivelul primăriilor;
g) președintele atribuie sarcini concrete membrilor comisiei
teritoriale și secretariatului tehnic județean și repartizează
localitățile de care să răspundă pentru acțiunile ce se vor
desfășura în etapele premergătoare și de efectuare a
recensământului;
h) acordă asistență tehnică primăriilor și comisiilor teritoriale
pentru recensământ la lucrările premergătoare recensământului:
• întocmirea listelor cu exploatațiile agricole;
• împărțirea unității administrativ-teritoriale în sectoare și
secții de recensământ pe materialele cartografice preluate de la
oficiile de cadastru și publicitate imobiliară, respectiv Oficiul de
Cadastru și Publicitate Imobiliară al Municipiului București;
• elaborarea lucrărilor de împărțire a teritoriului localităților în
sectoare și secții de recensământ, pe baza normelor
metodologice aprobate de Comisia Centrală pentru
Recensământul General Agricol;
• selectarea și recrutarea personalului de recensământ
(recenzori, recenzori-șefi, coordonatori), cu respectarea
numărului de persoane stabilit de comisiile județene pentru
fiecare municipiu, oraș, comună și de comisia municipiului
București, pentru fiecare sector;
i) întocmesc și înaintează secretariatului tehnic central
programe de organizare a instructajelor, precizând perioada,
locul de desfășurare a acestora, numărul participanților pe serii
și persoanele nominalizate pentru efectuarea instruirilor;
j) organizează și coordonează acțiunea de instruire a
membrilor comisiilor teritoriale, a personalului de îndrumare și
control, precum și a recenzorilor, recenzorilor-șefi și
coordonatorilor și informează Comisia Centrală pentru
Recensământul General Agricol despre modul cum s-au
desfășurat instructajele, gradul de participare și despre
problemele deosebite (organizatorice și metodologice) ridicate
în timpul efectuării instruirilor, soluțiile și măsurile luate;
k) organizează și urmăresc primirea, depozitarea și
distribuirea către comisiile teritoriale a instrumentarului statistic
și a celorlalte materiale auxiliare necesare pregătirii și efectuării
recensământului. În acest scop, comisiile județene și a
municipiului București, prin secretariatele tehnice ale acestora,
stabilesc necesarul de materiale pentru fiecare localitate
(municipiu, oraș, comună, sector al municipiului București);
l) aprobă planul acțiunilor de popularizare a recensământului,
întocmit pe baza programului primit de la Comisia Centrală
pentru Recensământul General Agricol. Organizează pe plan
local acțiuni de popularizare prin presă, radio, televiziune,
conferințe, simpozioane, se preocupă de și urmărește difuzarea
și afișarea materialelor de popularizare primite de la Comisia
Centrală pentru Recensământul General Agricol (broșuri, afișe,
calendare etc.);

m) organizează pe teren acțiuni de control și îndrumare a
comisiilor teritoriale, cu privire la modul de derulare a lucrărilor
recensământului și de respectare a termenelor prevăzute în
programul aprobat de către Comisia Centrală pentru
Recensământul General Agricol;
n) aprobă graficele întocmite de secretariatele tehnice
județene referitoare la necesarul, durata și termenele la care se
vor pune la dispoziția comisiei județene, de către unitățile
administrației publice reprezentate în comisia județeană și a
municipiului București, a mijloacelor de transport pentru
pregătirea și efectuarea recensământului. Aprobă modul de
utilizare a cotei de carburanți repartizate de către Comisia
Centrală pentru Recensământul General Agricol;
o) analizează periodic, împreună cu președinții comisiilor
teritoriale,
stadiul
lucrărilor/acțiunilor
premergătoare
recensământului și dispun măsuri pentru desfășurarea acestora;
p) controlează pe teren dacă recenzorii au întocmit lista
exploatațiilor agricole din sectoarele de recensământ atribuite și
modul în care aceștia efectuează vizita preliminară;
q) organizează și urmăresc desfășurarea acțiunii de
recenzare a exploatațiilor agricole și informează secretariatul
tehnic central la termenele stabilite asupra stadiului
înregistrărilor și a situațiilor deosebite (organizatorice,
metodologice) constatate pe teren;
r) răspund, împreună cu comisiile teritoriale, de păstrarea
caracterului confidențial al datelor declarate de repondenți
(exploatațiile agricole) și înregistrate în chestionarele de
recensământ, precum și de utilizarea acestora numai în scopuri
statistice;
s) organizează și controlează centralizarea datelor la nivelul
localităților și pe județ, pentru obținerea rezultatelor provizorii
ale recensământului;
t) acordă asistență tehnică și coordonează lucrările pe teren
pentru ancheta de control a recensământului;
u) urmăresc ca în perioada de recenzare, în îndeplinirea
atribuțiilor ce le revin, personalul de recensământ și membrii
comisiilor teritoriale pentru recensământ să se identifice prin
prezentarea legitimației care le atestă această calitate;
v) analizează și validează rezultatele provizorii și finale la
nivel de județ ale recensământului;
w) urmăresc și iau măsuri legale ca recenzorii, recenzoriișefi și coordonatorii, precum și persoanele care desfășoară
activități de îndrumare, control și prelucrare să beneficieze de
protecția legii, fiind asimilate cu cele care îndeplinesc funcții ce
implică exercițiul autorității de stat;
x) nominalizează și autorizează persoane din aparatul
prefecturii și al primăriilor pentru aplicarea de contravenții celor
care comit fapte ce împiedică desfășurarea în bune condiții a
acțiunilor de recensământ;
y) îndeplinesc și alte sarcini legate de organizarea și
efectuarea recensământului, pe baza hotărârilor Comisiei
Centrale pentru Recensământul General Agricol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

19
ANEXA Nr. 5

Atribuțiile comisiilor municipale, ale sectoarelor municipiului București, orășenești și comunale
pentru recensământul general agricol
Comisiile municipale, ale sectoarelor municipiului București,
orășenești și comunale pentru recensământ răspund de
efectuarea acțiunilor și lucrărilor prevăzute în Programul general
de organizare și efectuare a Recensământului General Agricol
2010, aprobat de Comisia Centrală pentru Recensământul
General Agricol, și au următoarele atribuții:
a) înaintează comisiei județene și a municipiului București
pentru recensământ, în termen de 10 zile de la constituire, o
copie de pe dispoziția primarului de constituire a comisiei și
procesul-verbal cu componența nominală a acesteia, datele de
contact ale membrilor acestora;
b) organizează, conduc, controlează și răspund de
efectuarea lucrărilor de recensământ pe raza municipiilor și a
sectoarelor municipiului București, orașelor și comunelor, la
termenele prevăzute și potrivit instrucțiunilor Comisiei Centrale
pentru Recensământul General Agricol;
c) colaborează cu primăriile la efectuarea lucrărilor
pregătitoare ale recensământului:
• întocmirea listelor exploatațiilor agricole, ale căror
centralizatoare vor fi înaintate comisiilor județene și a
municipiului București;
• împărțirea unității administrativ-teritoriale în sectoare de
recensământ pe materialele cartografice preluate de la oficiile
de cadastru și publicitate imobiliară, respectiv Oficiul de
Cadastru și Publicitate Imobiliară al Municipiului București și
înaintarea acestora comisiei județene și a municipiului București
spre verificare și aprobare;
• elaborarea lucrărilor de sectorizare a teritoriului localităților,
în conformitate cu normele aprobate de Comisia Centrală pentru
Recensământul General Agricol;
• asigurarea, selectarea și recrutarea personalului de
recensământ, reprezentat de recenzori, recenzori-șefi și
coordonatori, din rândul specialiștilor agricoli, al specialiștilor în
economie, informatică și alte domenii, inclusiv funcționarii publici
de specialitate, precum și din rândul pensionarilor și al altor
categorii de persoane cu pregătire corespunzătoare, cu studii
superioare sau medii;
d) colaborează cu primăriile pentru asigurarea atât a spațiilor
de lucru și a mijloacelor de comunicare necesare desfășurării
activității comisiei, cât și a spațiilor pentru păstrarea și
gestionarea materialelor de recensământ, până la predarea lor
comisiei județene și a municipiului București;
e) colaborează cu primăriile și iau măsuri în vederea
actualizării registrului agricol, în conformitate cu reglementările
în vigoare;
f) răspund de participarea recenzorilor, recenzorilor-șefi,
coordonatorilor și recenzorilor de rezervă la instructajele
organizate în cadrul județului și municipiului București;
g) președinții comisiilor participă la ședințele de analiză a
stadiului lucrărilor premergătoare recensământului, care vor
avea loc la comisia județului și a municipiului București;

h) organizează acțiuni de popularizare a recensământului,
pe baza programului primit de la comisia județeană și a
municipiului București pentru recensământ, subliniind
importanța, scopul, perioada și modul de efectuare a
recensământului, precum și prevederile legale referitoare la de
confidențialitatea datelor declarate de către repondenți; dispun
măsuri pentru asigurarea, difuzarea și afișarea materialelor de
popularizare transmise de comisia județeană și a municipiului
București;
i) organizează repartizarea recenzorilor și recenzorilor-șefi
pe sectoare și secții de recensământ;
j) controlează modul de efectuare pe teren a vizitei
preliminare de către recenzori;
k) verifică dacă toți recenzorii și recenzorii-șefi activează în
cadrul sectoarelor, respectiv secțiilor de recensământ, și iau
măsuri de înlocuire a celor absenți cu personalul de rezervă care
a participat la instructaje;
l) analizează zilnic, cu recenzorii-șefi și coordonatorii, modul
de desfășurare a înregistrării, greutățile întâmpinate și stabilesc
măsuri pentru remedierea lipsurilor constatate, asigură
interpretarea unitară a instrucțiunilor și înregistrarea corectă a
datelor în chestionarele de recensământ;
m) informează comisia județeană și a municipiului București
despre stadiul înregistrării exploatațiilor agricole, precum și
despre situațiile deosebite (organizatorice, metodologice)
întâlnite pe teren;
n) primesc, la încheierea acțiunii de recenzare, de la
recenzorii-șefi și coordonatori mapele cu chestionarele de
recensământ completate, centralizatoarele, precum și întregul
material distribuit recenzorilor și verifică conținutul lor (inclusiv
materialele de recensământ neutilizate);
o) asigură păstrarea în condiții de securitate a întregului
material de recensământ și centralizează datele provizorii ale
recensământului, pe municipiu și sector al municipiului
București, oraș sau comună;
p) urmăresc respectarea de către personalul de
recensământ (recenzori, recenzori-șefi și coordonatori) a
confidențialității datelor în timpul înregistrării;
q) analizează și validează rezultatele provizorii ale
recensământului pentru unitatea administrativ-teritorială
respectivă, întocmesc procesele-verbale de omologare ale
acestora;
r) predau comisiilor județene și a municipiului București
materialele de recensământ, împreună cu rezultatele provizorii,
și restituie toate materialele neutilizate;
s) sprijină și coordonează lucrările anchetei de control al
recensământului;
t) îndeplinesc și alte sarcini primite din partea comisiei
județene și a municipiului București.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
ANEXA Nr. 6

Atribuțiile secretariatelor tehnice ale comisiilor județene și al comisiei municipiului București
pentru recensământul general agricol
a) elaborează graficul lucrărilor de pregătire, organizare,
coordonare și efectuare a recensământului;
b) informează comisiile județene și a municipiului București
în legătură cu stadiul de realizare și calitatea lucrărilor efectuate
în cadrul acțiunilor recensământului, pe baza informațiilor primite
de la comisiile teritoriale și a constatărilor din deplasările pe
teren;
c) definitivează împărțirea în sectoare și secții de
recensământ pe baza planului unităților administrativ teritoriale
din raza lor de activitate;
d) definitivează tabelele cu personalul propus de către
comisiile teritoriale la efectuarea lucrărilor recensământului și le
supun spre aprobare comisiilor județene și a municipiului
București;
e) elaborează programul de organizare și desfășurare a
instructajelor și stabilesc termenele de realizare;
f) organizează instructaje pe serii și informează comisiile
județene și a municipiului București despre modul de
desfășurare a instructajelor și prezintă spre soluționare, după
caz, problemele deosebite sesizate;
g) elaborează planul acțiunilor pentru popularizarea
recensământului (prin presa locală, posturi locale de radio și
televiziune, conferințe, expuneri, convorbiri etc.) și îl supun spre
aprobare comisiilor județene și a municipiului București și
informează aceste comisii în legătură cu modul de desfășurare
a acțiunilor de popularizare;
h) primesc instrumentarul statistic și materialele auxiliare și
le repartizează comisiilor municipale și ale sectoarelor
municipiului București, orășenești și comunale;
i) elaborează și propun spre aprobare graficele cu durată și
termenele la care prefecturile vor pune la dispoziția comisiilor
pentru recensământ mijloacele de transport necesare pentru
pregătirea și efectuarea lucrărilor recensământului;
j) informează comisiile județene și a municipiului București
cu privire la modul de asigurare de către prefecturi și primării a

spațiilor necesare desfășurării activităților comisiilor municipale
și ale sectoarelor municipiului București, orășenești și comunale,
precum și asupra repartizării spațiilor pentru depozitare, în
condiții corespunzătoare, a materialelor de recensământ;
k) elaborează programul de monitorizare a stadiului lucrărilor
pregătitoare efectuării recensământului și stabilesc măsurile
pentru remedierea lipsurilor constatate la nivelul municipiilor,
sectoarelor municipiului București, orașelor și comunelor;
l) îndrumă, verifică și controlează activitatea personalului de
recensământ, în cadrul vizitelor preliminare;
m) îndrumă, verifică și controlează, prin deplasări pe teren,
modul de desfășurare a lucrărilor de pregătire, înregistrare și
centralizare a datelor recensământului;
n) informează comisiile județene și a municipiului București
în legătură cu stadiul culegerii datelor și eventualelor probleme
deosebite (metodologice și organizatorice) privind efectuarea
recensământului;
o) acordă asistență tehnică recenzorilor la culegerea datelor;
p) soluționează, clarifică și acordă asistență de specialitate
cu privire la efectuarea anchetei de control;
q) verifică datele provizorii ale recensământului primite de la
comisiile municipale, ale sectoarelor municipiului București,
orășenești și comunale și asigură centralizarea datelor;
r) asigură confidențialitatea datelor și utilizarea rezultatelor
recensământului numai în scopuri statistice;
s) organizează recuperarea instrumentarului statistic și a
materialelor auxiliare aflate la comisiile teritoriale și cele
existente la personalul de recensământ, în vederea predării
acestora, în conformitate cu instrucțiunile Comisiei Centrale
pentru Recensământul General Agricol;
t) asigură efectuarea lucrărilor de secretariat ale comisiilor
județene și a municipiului București;
u) îndeplinesc și alte sarcini pentru pregătirea și efectuarea
recensământului.
ANEXA Nr. 7

Fondurile necesare pentru pregătirea, organizarea, coordonarea și efectuarea Recensământului General Agricol,
precum și pentru publicarea rezultatelor pentru perioada 2010—2012
— mii lei —
ORDONATORI DE CREDITE

TOTAL

2010

2011

Secretariatul General al Guvernului, prin bugetul Institutului Național
de Statistică

45.998

26.795

16.928

2.275

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

63.167

17.143

46.024

—

6.850

2.575

1.275

3.000

116.015

46.513

64.227

5.275

Ministerul Administrației și Internelor
TOTAL FONDURI:

2012

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru reglementarea unor aspecte determinate de aplicarea măsurilor de reorganizare
stabilite de Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional și pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Agenția Națională a Funcționarilor Publici se
reorganizează prin următoarele modalități:
a) desființarea prin comasare prin absorbție a Institutului
Național de Administrație și preluarea activității de către o
direcție nouă care se înființează în cadrul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici;
b) desființarea centrelor regionale de formare continuă
pentru administrația publică locală și preluarea activității de către
instituții nou-înființate în subordinea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici;
c) reducerea de posturi.
Art. II. — (1) În aplicarea prevederilor art. 6 alin. (1) din
Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, personalul
Institutului Național de Administrație se preia în cadrul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, în limita posturilor aprobate
pentru aceasta. Personalul centrelor regionale de formare
continuă pentru administrația publică locală se preia în cadrul
centrelor regionale înființate în condițiile Legii nr. 329/2009 și ale
prezentei hotărâri, în limita posturilor aprobate pentru fiecare
centru regional.
(2) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobate în
condițiile prevăzute la alin. (1) pe noile funcții se face cu
alocarea resurselor potrivit nevoilor instituționale, cu respectarea
pregătirii profesionale și a competențelor personalului prin
raportare la atribuțiile compartimentelor.
(3) Încadrarea personalului în condițiile prevăzute la alin. (2),
precum și stabilirea drepturilor salariale aferente se realizează
în termen de maximum 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, cu respectarea regimului juridic aplicabil
fiecărei categorii de funcții.
(4) În cazul în care personalul din cadrul instituțiilor publice
prevăzute la alin. (1) nu se încadrează în numărul de posturi
aprobat, conform prevederilor legale în vigoare, acestuia îi
încetează raportul de muncă sau, după caz, raportul de serviciu.
Încetarea raporturilor de muncă sau, după caz, a raporturilor de
serviciu se face cu respectarea procedurilor legale aplicabile
categoriei de personal din care face parte și a prevederilor
legale privind protecția socială, în condițiile prevăzute la art. 6
alin. (5) și, dacă este cazul, alin. (6) din Legea nr. 329/2009, în
termen de maximum 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. III. — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici preia
patrimoniul instituțiilor publice care se desființează, prevăzute
la art. I, pe bază de protocol de predare-preluare, încheiat în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
care cuprinde mențiunile prevăzute la art. 8 alin. (5) din Legea
nr. 329/2009.
(2) Un exemplar al protocolului de predare-preluare încheiat
la nivelul fiecărui centru regional se comunică Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici.

(3) Agenția Națională a Funcționarilor Publici transmite
Ministerului Administrației și Internelor protocoalele de predarepreluare prevăzute la alin. (1).
Art. IV. — (1) Programele de formare profesională organizate
de Institutul Național de Administrație, aflate în derulare sau
programate să se desfășoare până la data de 31 decembrie
2009, se preiau de Agenția Națională a Funcționarilor Publici și
se finalizează, respectiv se desfășoară în condițiile aprobate
până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Programele/proiectele derulate de Institutul Național de
Administrație se preiau de Agenția Națională a Funcționarilor
Publici și se derulează în continuare de aceasta până la
finalizarea lor, în condițiile și termenii stabiliți până la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Programele de formare profesională destinate
personalului din administrația publică, precum și altor categorii
de personal, organizate de centrele regionale de formare
continuă pentru administrația publică locală și aflate în derulare,
se preiau de centrele regionale înființate ca instituții publice în
subordinea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici și se
desfășoară până la finalizarea acestora în condițiile aprobate
până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Programele/proiectele finanțate și destinate personalului
din administrația publică, precum și altor categorii de personal,
gestionate de centrele regionale de formare continuă pentru
administrația publică locală și aflate în derulare la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, se preiau de centrele regionale
înființate ca instituții publice în subordinea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici și se desfășoară în continuare până la
data finalizării lor.
Art. V. — Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 698 din 15 august 2006, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În subordinea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
se organizează și funcționează ca instituții publice cu
personalitate juridică centre regionale de formare continuă
pentru administrația publică locală, denumite în continuare
centre regionale.”
2. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sediul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici este în
municipiul București.”
3. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici,
denumită în continuare Agenția, asigură aplicarea strategiilor și
a Programului de guvernare în domeniul managementului
funcției publice și al funcționarilor publici, precum și în domeniul
formării profesionale a personalului din administrația publică.”

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

4. La articolul 2 alineatul (2), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) formare profesională în administrația publică;”.
5. La articolul 4 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) realizează recrutarea și promovarea pentru funcțiile
publice pentru care organizează concurs, în condițiile legii;”.
6. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) În domeniul formării profesionale în
administrația publică, Agenția are următoarele atribuții
principale:
a) asigură formarea continuă pentru înalții funcționari publici,
funcționarii publici de conducere, tinerii funcționari publici, care
pot deveni manageri publici, tinerii absolvenți de învățământ
superior, viitori manageri publici, funcționari publici de execuție
din administrația publică centrală;
b) elaborează, în colaborare cu instituțiile publice și cu alte
organizații cu obiect de activitate în domeniu, strategia de
formare continuă a funcționarilor publici; monitorizează și
evaluează implementarea acesteia;
c) coordonează metodologic centrele regionale;
d) asigură comunicarea și colaborarea instituțională cu
celelalte instituții care organizează programe de formare
continuă;
e) organizează programul de formare specializată în
administrația publică, cu durata de 2 ani, destinat absolvenților
de învățământ superior de lungă durată, cu diplomă de licență,
în vârstă de până la 30 de ani, în vederea accesului lor rapid la
funcția publică, în condițiile legii;
f) organizează programe de formare specializată pentru
înalții funcționari publici;
g) organizează programul de formare specializată, cu durata
de un an, destinat tinerilor funcționari publici sub 33 de ani și cu
cel mult 7 ani de experiență;
h) organizează programe de formare specializată, cu durata
de un an, destinate funcționarilor publici de conducere;
i) organizează programe de perfecționare de până la 90 de
zile, destinate înalților funcționari publici, funcționarilor publici
de conducere și de execuție din administrația publică centrală;
j) organizează seminarii și conferințe pe teme de interes
major pentru administrația publică centrală și locală.
(2) Atestarea absolvirii programelor de formare specializată
și a programelor de perfecționare organizate de Agenție se face
prin certificate, semnate de președintele Agenției.”
7. La articolul 11, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Președintele Agenției este ordonator secundar de
credite.”
8. La articolul 11, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) În cazul lipsei președintelui, precum și în cazul în care
președintele se află în imposibilitate de a-și exercita funcția,
calitatea de ordonator secundar de credite, precum și celelalte
atribuții care revin președintelui se exercită în numele
președintelui, de către vicepreședintele Agenției.”
9. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Numărul maxim de posturi în aparatul propriu
al Agenției este de 190, exclusiv demnitarii. Numărul maxim de
posturi aprobat include și posturile aferente cabinetului
președintelui.
(2) Personalul Agenției este format din funcționari publici și
personal contractual. Salarizarea personalului Agenției se face
în condițiile prevăzute de legislația în vigoare.
(3) Structura organizatorică a Agenției este prevăzută în
anexa nr. 1.
(4) În cadrul structurii organizatorice, prin ordin al
președintelui Agenției, având în vedere nevoile instituționale și
structura de personal, se pot înființa servicii, birouri și alte
compartimente, în condițiile legii.

(5) Compartimentele care sunt prevăzute în structura
organizatorică din anexa nr. 1 pot fi stabilite ca servicii sau, după
caz, birouri, în condițiile prevăzute la alin. (4).
(6) În cadrul Agenției, prin ordin al președintelui, se
înființează Unitatea de implementare a proiectelor, în condițiile
legii.”
10. La articolul 17, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Agenției se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor.”
11. La articolul 17, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Veniturile obținute din taxele și tarifele de participare la
programele de formare profesională se fac venit la bugetul de
stat.”
12. După articolul 17 se introduce un nou capitol,
capitolul III1, cu cinci noi articole, articolele 171 — 175, cu
următorul cuprins:
CAPITOLUL III1
Organizarea, funcționarea și atribuțiile centrelor regionale
Art. 171. — (1) Centrele regionale sunt organizate și
funcționează cu sediul în municipiile București, Craiova,
Călărași, Iași, Cluj-Napoca, Sibiu, Constanța și Timișoara.
(2) Arondarea județelor și a municipiului București la centrele
regionale este prevăzută în anexa nr. 2.
(3) Numărul maxim de posturi pentru centrele regionale este
de 200.
(4) Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
centrelor regionale, structura organizatorică, precum și numărul
de posturi alocat fiecărui centru regional se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției.
Art. 172. — (1) Centrele regionale se organizează la nivel de
direcție și sunt conduse de către un director, angajat prin
concurs organizat în condițiile legii.
(2) Coordonarea metodologică și controlul ierarhic asupra
activității centrelor regionale se exercită de către Agenție.
(3) Angajarea, modificarea, suspendarea și încetarea
raporturilor de muncă ale directorilor centrelor regionale se fac
în condițiile legii.
(4) Atribuțiile și responsabilitățile directorilor centrelor
regionale se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției.
(5) Directorii centrelor regionale sunt ordonatori terțiari de
credite.
(6) În exercitarea atribuțiilor, directorul centrului regional
emite dispoziții.
(7) Directorul centrului regional poate delega, prin dispoziție
și în condițiile legii, atribuții personalului din subordine.
(8) Personalul centrelor regionale este alcătuit din personal
contractual. Salarizarea personalului centrelor regionale se face
în condițiile prevăzute de legislația în vigoare.
(9) Angajarea, modificarea, suspendarea și încetarea
raporturilor de muncă ale personalului centrului regional se fac
în condițiile legii.
Art. 173. — (1) Centrele regionale organizează programe de
perfecționare de până la 90 de zile pentru următoarele categorii
de personal:
a) pentru funcționarii publici și personalul contractual din
aparatul propriu al instituțiilor prefectului, precum și din serviciile
publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
ale administrației centrale de specialitate din unitățile
administrativ-teritoriale, cu excepția celor care se încadrează în
categoria înalților funcționari publici;
b) pentru funcționarii publici și personalul contractual din
aparatul propriu al consiliilor locale și județene, precum și din
serviciile publice locale subordonate consiliilor locale sau
consiliilor județene ori aflate sub autoritatea acestora;
c) pentru secretarii municipiilor, secretarii sectoarelor
municipiului București, secretarii orașelor și comunelor, pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
aleșii locali, precum și pentru alte categorii de persoane
interesate, în domeniul administrației publice.
(2) Atestarea absolvirii programelor de perfecționare
organizate de centrele regionale se face prin certificate,
semnate de directorul centrului regional respectiv.
(3) Centrele regionale pot organiza seminarii și conferințe pe
teme de interes major pentru administrația publică locală.
(4) Centrele regionale pot desfășura și următoarele activități:
a) elaborarea de studii, proiecte și publicații în domeniul
administrației publice locale;
b) dezvoltarea de relații de colaborare cu alte instituții din
domeniul administrației publice locale, din țară și străinătate.
(5) Centrele regionale au obligația de a transmite semestrial
Agenției rapoarte privind activitățile desfășurate.
(6) Centrele regionale îndeplinesc și alte atribuții stabilite prin
acte normative.
Art. 174. — (1) Pe lângă directorul centrului regional se
organizează și funcționează un consiliu consultativ, compus din:
a) directorul centrului regional;
b) un reprezentant al Agenției;
c) prefectul județului în care își are sediul centrul regional,
respectiv prefectul municipiului București;
d) primarul municipiului reședință de județ în care își are
sediul centrul regional, respectiv primarul general al municipiului
București;
e) președinții consiliilor județene din județele arondate la
centrul regional respectiv;
f) 1 sau 2 reprezentanți din mediul universitar.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) lit. c)—e) pot participa
prin reprezentant, cu precizarea limitelor mandatului acordat.
(3) Atribuțiile principale ale consiliului consultativ sunt
următoarele:
a) analizează nevoile de instruire stabilite de autoritățile și
instituțiile publice din județele arondate;
b) formulează propuneri privind domeniile prioritare ale
programelor de formare profesională, pe care le comunică
Agenției;
c) analizează solicitările autorităților și instituțiilor publice
privind organizarea programelor de formare profesională cu
tematici specifice și decide asupra oportunității organizării
acestor programe;
d) analizează propunerile privind protocoalele de colaborare
sau parteneriate cu persoane juridice de drept public sau de
drept privat în domeniul de activitate al centrului regional
respectiv, din țară sau din străinătate, și identifică modalitățile
optime de finanțare și implementare a acestora;

23

e) propune organizarea de conferințe și seminarii și identifică
modalități de finanțare a acestora.
(4) Consiliul consultativ se întrunește pe baza convocării
directorului centrului regional, de regulă, trimestrial.
(5) Componența nominală a consiliului consultativ, precum
și Regulamentul-cadru privind organizarea și funcționarea
consiliului științific al centrelor regionale se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției.
Art. 175. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale centrelor regionale se asigură de la bugetul de stat, prin
bugetul Agenției.
(2) Veniturile obținute din taxele și tarifele de participare la
programele de formare profesională se fac venit la bugetul de
stat.
(3) Centrele regionale pot beneficia de consultanță și
asistență tehnică prin programe/proiecte cu finanțare externă.”
13. După articolul 18 se introduc două noi articole,
articolele 181 și 182, cu următorul cuprins:
ăArt. 181. — Modelul certificatelor prevăzute la art. 51 alin. (2)
și art. 173 alin. (2) se stabilește prin ordin al ministrului
administrației și internelor, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 182. — Autoritățile administrației publice locale din
municipiile reședință de județ în care funcționează centrele
regionale vor asigura, în condițiile legii, spațiile necesare pentru
desfășurarea în bune condiții a activităților acestora.”
14. După articolul 19 se introduce un nou articol,
articolul 20, cu următorul cuprins:
ăArt. 20. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.”
15. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1 la
prezenta hotărâre.
16. După anexă, care va deveni anexa nr. 1, se introduce
o nouă anexă, anexa nr. 2, având cuprinsul prevăzut în
anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.
Art. VI. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.083/2004 privind organizarea
și funcționarea Institutului Național de Administrație și a centrelor
regionale de formare continuă pentru administrația publică
locală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 649 din 19 iulie 2004.
Art. VII. — Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, cu modificările ulterioare, inclusiv cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal
p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.373.

Centrul regional
București

Direcția politici,
strategii
și reglementare

Direcția generală
juridică, dezvoltare
și implementare

Centrul regional
Călărași

PREȘEDINTE

Centrul regional
Cluj-Napoca

Corpul de control

Compartiment
audit public intern

Centrul regional
Craiova

Centrul regional
Iași

Direcția economic,
resurse umane,
achiziții, administrativ
și protocol

Compartimentul registratură
și relații cu publicul

Direcția planificare
și evidență
informatizată

Centrul regional
Timișoara

Direcția gestionarea
procedurilor
administrative

Direcția generală
managementul
funcției publice

Centrul regional
Constanța

Direcția programe cu
finanțare externă

VICEPREȘEDINTE

Cabinetul președintelui

Numărul maxim de posturi pentru aparatul central:
190, exclusiv demnitarii, inclusiv posturile aferente cabinetului președintelui
Numărul maxim de posturi pentru centrele regionale de formare continuă
pentru administrația publică locală: 200

Secretar general

Direcția de formare
și perfecționare
profesională

Centrul regional
Sibiu

Direcția de
comunicare și relații
internaționale

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006)

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

25

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006)

ARONDAREA

județelor și a municipiului București la centrele regionale de formare continuă pentru administrația publică locală
I. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală București
1. Municipiul București
2. Județul Ilfov
3. Județul Prahova
4. Județul Argeș
5. Județul Dâmbovița
6. Județul Teleorman
II. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Călărași
1. Județul Călărași
2. Județul Giurgiu
3. Județul Ialomița
4. Județul Buzău
III. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Cluj-Napoca
1. Județul Cluj
2. Județul Maramureș
3. Județul Satu Mare
4. Județul Sălaj
5. Județul Bistrița-Năsăud
6. Județul Bihor
IV. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Constanța
1. Județul Constanța
2. Județul Tulcea
3. Județul Brăila
4. Județul Vrancea
5. Județul Galați

V. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Craiova
1. Județul Dolj
2. Județul Olt
3. Județul Gorj
4. Județul Vâlcea
5. Județul Mehedinți
VI. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Iași
1. Județul Iași
2. Județul Suceava
3. Județul Botoșani
4. Județul Neamț
5. Județul Bacău
6. Județul Vaslui
VII. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Sibiu
1. Județul Sibiu
2. Județul Brașov
3. Județul Mureș
4. Județul Covasna
5. Județul Harghita
6. Județul Alba
VIII. Centrul regional de formare continuă pentru
administrația publică locală Timișoara
1. Județul Timiș
2. Județul Arad
3. Județul Caraș-Severin
4. Județul Hunedoara

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Arhivelor Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. 1 din Legea Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

prin reorganizarea aparatului central al Arhivelor Naționale, la

Art. 1. — (1) Arhivele Naționale se înființează, se
organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, la nivel
de direcție, în subordinea Ministerului Administrației și Internelor,

Internelor, precum și a direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale

nivel de direcție în subordinea Ministerului Administrației și

și a Direcției Municipiului București a Arhivelor Naționale, la nivel
de servicii.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

(2) Arhivele Naționale au sediul central în municipiul
București, bd. Regina Elisabeta nr. 49, sectorul 5.
Art. 2. — Finanțarea activității Arhivelor Naționale se asigură
integral de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Arhivelor Naționale
Art. 3. — (1) Arhivele Naționale asigură administrarea,
supravegherea și protecția specială a Fondului arhivistic
național al României și exercită atribuțiile prevăzute de Legea
Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Arhivele Naționale exercită orice alte atribuții stabilite prin
actele normative în vigoare.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Arhivelor Naționale
Art. 4. — (1) Arhivele Naționale se organizează la nivel
central și teritorial. Aparatul central este organizat la nivel de
direcție și are în subordine 41 de servicii județene ale Arhivelor
Naționale și Serviciul Municipiului București al Arhivelor
Naționale.
(2) În cadrul aparatului central se organizează servicii, birouri
și compartimente, în condițiile legii.
(3) Structura organizatorică a Arhivelor Naționale este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(4) Numărul maxim de posturi pentru Arhivele Naționale este
de 1.180.
(5) Regulamentul de organizare și funcționare a Arhivelor
Naționale și statul de organizare se aprobă prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
Art. 5. — (1) Arhivele Naționale sunt conduse de un director,
ajutat de un director adjunct, numiți de ministrul administrației și
internelor, în condițiile legii.
(2) Directorul reprezintă Arhivele Naționale în raporturile cu
ministerele, cu celelalte autorități ale administrației publice
centrale, cu alte autorități și instituții publice centrale, cu
persoane juridice și fizice române sau străine, precum și în
justiție.

(3) Directorul Arhivelor Naționale are calitatea de ordonator
terțiar de credite.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul Arhivelor
Naționale emite dispoziții.
(5) Serviciile județene ale Arhivelor Naționale și Serviciul
Municipiului București al Arhivelor Naționale sunt conduse de
șefi de servicii, numiți de directorul Arhivelor Naționale, în
condițiile legii.
(6) Coordonarea activității Arhivelor Naționale se stabilește
prin ordin al ministrului administrației și internelor.
Art. 6. — (1) Personalul Arhivelor Naționale este constituit
din funcționari publici și personal contractual.
(2) Personalului Arhivelor Naționale îi sunt aplicabile
prevederile legale care îi reglementează activitatea.
(3) Ca urmare a reorganizării, personalul Arhivelor Naționale
se preia și se încadrează în limita posturilor aprobate pentru
această instituție, beneficiind de drepturile salariale acordate,
potrivit legii, pentru categoriile de funcții din Arhivele Naționale.
(4) Încadrarea personalului Arhivelor Naționale în numărul
de posturi aprobat și pe noile funcții, precum și stabilirea
drepturilor salariale aferente se realizează în termen de
maximum 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, cu respectarea regimului juridic aplicabil fiecărei
categorii de funcții.
Art. 7. — Patrimoniul Arhivelor Naționale se constituie din
patrimoniile structurilor Arhivelor Naționale care s-au
reorganizat, în baza situației financiare existente la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 8. — În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, Arhivele Naționale realizează un inventar
care va cuprinde mențiunile prevăzute la art. 8 alin. (5) din
Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.376.

Biroul
arhive
administrative
și culturale

Biroul arhive
feudale
personale
și colecții

Biroul
arhive
economice

Biroul
financiarcontabilitate

Structuri subordonate

Biroul
management
resurse
umane

Biroul
metodologie,
îndrumare
și control

Aparat central

Biroul
analizăsinteză,
secretariat
și arhivă

Biroul
arhive
contemporane

Compartimentul
relații
internaționale

Compartimentul
planificare
reacții pentru
situații
de urgență

Biroul tehnic
administrativ

Compartimentul
microfilmare
de asigurare

Compartimentul
achiziții
publice

Compartimentul
informatică

Serviciul de logistică, microfilmare de asigurare,
conservarea și restaurarea documentelor

Compartimentul
imagine
și informare
publică

Biroul
conservarerestaurare

Compartimentul
structură
de securitate

DIRECTOR ADJUNCT

41 SERVICII JUDEȚENE + Serviciul Municipiului Bucureşti al Arhivelor Naționale

Biroul
arhive
tehnice
și de
înregistrare
Biroul
relații
cu publicul

Compartimentul
juridic

Serviciul arhive naționale
istorice centrale

Biroul
documentare,
publicații
și activități
științifice

DIRECTOR

a Arhivelor Naționale

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normativului privind asigurarea tehnică de marină
a structurilor deținătoare de nave din Ministerul Administrației și Internelor,
aprobat prin Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 636/2008
În temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. I. — Normativul privind asigurarea tehnică de marină a
structurilor deținătoare de nave din Ministerul Administrației și
Internelor, aprobat prin Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 636/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 804 și 804 bis din 2 decembrie 2008, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 15, după litera p) se introduce o nouă
literă, litera r), cu următorul cuprins:
ăr) monitorizează activitatea de inspecții tehnice și
supravegheri la navele din dotarea Ministerului Administrației și
Internelor.”
2. Articolele 205 și 206 se abrogă.
3. Anexele nr. 5, 5 a, 21 a, 21 b, 21 d, 22 și 23 se modifică
și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—7 la prezentul ordin*).
Art. II. — În cuprinsul normativului prevăzut la art. I, sintagma
ăDirecția Generală Management Logistic și Administrativ” se
înlocuiește cu sintagma ăDirecția logistică”, iar sintagma
ădirectorul general al Direcției Generale Management Logistic

și Administrativ” se înlocuiește cu sintagma ădirectorul Direcției
logistice”.
Art. III. — (1) Pentru mijloacele de mobilitate navală care
intră în dotarea Ministerului Administrației și Internelor ulterior
intrării în vigoare a prezentului ordin, normele de exploatare, de
consum carburanți și lubrifianți, materiale de întreținere, vitalitate
și reparare se elaborează de către structurile deținătoare și se
aprobă prin dispoziție tehnică a Direcției logistice, vizată pentru
control financiar preventiv propriu de către directorul general al
Direcției Generale Financiare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul modificării
normelor aprobate prin dispoziții tehnice ale directorului Direcției
logistice sau cuprinse în anexele nr. 1—28 la normativul
prevăzut la art. I, atunci când condițiile tehnice sau de
exploatare o impun.
Art. IV. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 2 septembrie 2009.
Nr. 204.
*) Anexele nr. 1—7 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805 bis din 25 noiembrie 2009, care se poate achiziționa de la Centrul pentru
relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea prevederilor cap. IV ăMăsuri privind regimul
cumulului pensiilor cu veniturile salariale, în scopul reducerii cheltuielilor bugetare”
din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional
Având în vedere:
— Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional — cap. IV ăMăsuri
privind regimul cumulului pensiilor cu veniturile salariale, în scopul reducerii cheltuielilor bugetare”;
— Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile pentru aplicarea
prevederilor cap. IV ăMăsuri privind regimul cumulului pensiilor
cu veniturile salariale, în scopul reducerii cheltuielilor bugetare”

din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
Europeană și Fondul Monetar Internațional, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

29

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 1.730.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
pentru aplicarea prevederilor cap. IV ăMăsuri privind regimul cumulului pensiilor cu veniturile salariale,
în scopul reducerii cheltuielilor bugetare” din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional
Art. 1. — Cap. IV din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional reglementează modalitățile de exercitare
a cumulului pensiilor stabilite în sistemul public, în alte sisteme
neintegrate sistemului public, precum și al pensiilor de serviciu
stabilite prin legi speciale sau statute profesionale cu veniturile
salariale sau, după caz, cu cele asimilate acestora.
Art. 2. — (1) Pensionarii care fac obiectul reglementărilor
cuprinse în cap. IV din Legea nr. 329/2009 sunt cei care
realizează venituri salariale sau, după caz, asimilate salariilor,
din exercitarea unei activități în baza unui contract individual de
muncă, a unui raport de serviciu sau în baza actului de numire.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1), pentru care se
reglementează modalitatea exercitării cumulului pensiei cu
salariul, sunt cele care își desfășoară activitatea la:
a) autoritățile și instituțiile publice centrale și locale, indiferent
de modul de finanțare și subordonare;
b) regiile autonome, societățile naționale, companiile
naționale și societățile comerciale la care capitalul social este
deținut integral sau majoritar de stat sau de o entitate
administrativ-teritorială.
Art. 3. — (1) Sub aspectul cumulului pensiei cu salariul, prin
beneficiarii dreptului la pensie aparținând sistemului public de
pensii se înțelege:
a) beneficiarii pensiei pentru limită de vârstă;
b) beneficiarii pensiei de invaliditate gradul III, potrivit legii;
c) beneficiarii pensiei de urmaș care pot realiza venituri din
activități profesionale, potrivit legii.
(2) Sub aspectul cumulului pensiei cu salariul, prin
beneficiarii dreptului la pensie aparținând sistemelor neintegrate
sistemului public de pensii se înțelege:
A. pensionarii proveniți din cadre militare și funcționari publici
cu statut special din domeniul apărării naționale, ordinii publice
și siguranței naționale:
a) beneficiarii pensiei de serviciu pentru limită de vârstă;
b) beneficiarii pensiei de serviciu anticipată;
c) beneficiarii pensiei de serviciu anticipată parțială;
d) beneficiarii pensiei de invaliditate gradul III, potrivit legii;
e) beneficiarii pensiei de urmaș, potrivit legii;
B. beneficiarii pensiei din sistemul de asigurări sociale al
avocaților:
a) beneficiarii pensiei pentru limită de vârstă;
b) beneficiarii pensiei de retragere definitivă din profesie;
c) beneficiarii pensiei de retragere anticipată definitivă din
profesie;
d) beneficiarii pensiei de urmaș;
C. beneficiarii categoriilor de pensii prevăzute la alin. (1), din
sistemele proprii de asigurări sociale ale cultelor recunoscute
de lege, și anume: Biserica Romano-Catolică, Biserica Creștină
Adventistă de Ziua a Șaptea din România, Biserica Reformată
din România, Biserica Unitariană din Transilvania, Uniunea
Bisericilor Creștine Baptiste din România, Uniunea Penticostală —
Biserica lui Dumnezeu Apostolică din România, Biserica

Evanghelică C.A. din România și Biserica Evanghelică Luterană
din România.
(3) Sub aspectul cumulului pensiei cu salariul, prin
beneficiarii pensiilor de serviciu stabilite prin legi speciale sau
statute profesionale se înțelege persoanele beneficiare ale
categoriilor de pensii prevăzute la alin. (1).
(4) În situația categoriilor de pensii, altele decât cele
prevăzute la alin. (1)—(3), acestea sunt și rămân supuse în
continuare reglementărilor prevăzute în legile-cadru în temeiul
cărora au fost stabilite.
Art. 4. — (1) Persoanele prevăzute la art. 3 alin. (1), (2) și
(3) pot cumula pensia cu veniturile salariale realizate în cadrul
unităților prevăzute la art. 2 alin. (2) în situația în care pensia
netă are un cuantum mai mic sau egal cu salariul mediu brut
utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat.
(2) Salariul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat la care se raportează cuantumul
pensiei nete, denumit în continuare salariu mediu brut, este cel
stabilit anual prin Legea bugetului asigurărilor sociale de stat.
(3) Pentru anul 2009, salariul mediu brut este de 1.693 lei.
Art. 5. — (1) Prin pensie netă se înțelege cuantumul pensiei
rezultat în urma deducerii, conform legii, a contribuției de
asigurări sociale de sănătate și a impozitului pe venit.
(2) La determinarea pensiei nete nu se au în vedere
indemnizațiile cu caracter necontributiv acordate în baza legilor
speciale, pensia I.O.V.R., indemnizația de însoțitor plătită
pensionarilor pentru limită de vârstă care, conform legii, provin
din pensionari încadrați în gradul I de invaliditate, indemnizațiile
acordate nevăzătorilor și persoanelor cu handicap și nici sumele
acordate cu titlu de drepturi restante.
Art. 6. — (1) Pentru pensionarii care încasează pensie atât
din sistemul public de pensii, cât și din celelalte sisteme de
pensii neintegrate acestuia sau, după caz, numai din sisteme
neintegrate, la determinarea plafonului stabilit la art. 4 se are în
vedere cuantumul rezultat din cumularea tuturor pensiilor.
(2) Pensionarii prevăzuți la alin. (1) pot cumula pensiile cu
veniturile salariale realizate dacă cuantumul pensiilor nete
cumulate este mai mic sau egal cu nivelul salariului mediu brut.
(3) În situația în care din cumularea pensiilor nete rezultă un
cuantum mai mare decât nivelul salariului mediu brut, persoana
poate cumula veniturile salariale realizate numai cu una dintre
pensii, al cărei cuantum se situează sub nivelul salariului mediu
brut, la alegere.
Art. 7. — Pentru pensionarii care la data intrării în vigoare a
dispozițiilor cap. IV din Legea nr. 329/2009 se află în situația
prevăzută la art. 17 alin. (2) lit. a) din lege, termenul de 15 zile,
înăuntrul căruia au obligația de a-și exprima în scris opțiunea
între suspendarea plății pensiei și încetarea raporturilor de
muncă, de serviciu sau a actului de numire în funcție ori, după
caz, de a-și exprima în scris opțiunea cu privire la menținerea în
plată a uneia dintre pensiile al cărei cuantum permite cumulul,
se împlinește în ziua de 9 decembrie 2009 inclusiv.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009

Art. 8. — (1) În vederea aplicării prevederilor art. 7,
pensionarii au obligația de a depune la angajator următoarele
documente:
a) declarație pe propria răspundere (anexa nr. 1 la prezentele
instrucțiuni) din care să rezulte câte pensii încasează și de la
care sistem de pensii;
b) cuponul/talonul de pensie corespunzător lunii în care se
exprimă opțiunea sau, după caz, adeverință eliberată de
casa/casele de pensii în evidența căreia/cărora se află
pensionarul, din care să rezulte cuantumul pensiei nete pentru
luna în care, conform legii, acesta este obligat să își exprime
opțiunea. Adeverința se solicită casei/caselor de pensii în
situația în care pensionarul nu este în posesia cuponului/
talonului de pensie;
c) declarație pe propria răspundere (anexa nr. 2 la prezentele
instrucțiuni) din care să rezulte că pensionarul optează pentru
suspendarea plății pensiei sau pentru încetarea activității, în
două exemplare.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) lit. c) se depune la
angajator numai de către pensionarii cărora, potrivit legii, le este
interzis cumulul pensiei cu salariul.
Art. 9. — (1) În situația în care pensionarul optează pentru
suspendarea plății pensiei/pensiilor, angajatorul este obligat ca,
până pe data de 4 a lunii următoare celei în care a fost
exprimată opțiunea, să depună la casa/casele de pensii care
efectuează plata o adresă din care să rezulte situația
pensionarului (anexa nr. 3 la prezentele instrucțiuni), însoțită de
un exemplar al declarației prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. c).
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) stau la baza efectuării
de către casa de pensii a suspendării plății pensiei/pensiilor.
(3) În lipsa declarației prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. c)
operațiunea de suspendare nu poate fi efectuată de către
casa/casele de pensii.
(4) Plata pensiei/pensiilor se suspendă începând cu luna
următoare celei în care a fost exprimată opțiunea de către
pensionar.
(5) Decizia privind suspendarea plății pensiei, emisă de către
casa de pensii, se comunică pensionarului și angajatorului în
termen de 5 zile de la data emiterii.
(6) În situația în care pensionarul nu depune, până la data
prevăzută la art. 7, declarația pe propria răspundere prevăzută
la art. 8 alin. (1) lit. c), angajatorul va constata existența cauzei
prevăzute la art. 20 din Legea nr. 329/2009 și va declanșa
procedura încetării raporturilor de muncă stabilite în baza
contractului individual de muncă sau a actului de numire în
funcție, precum și a raporturilor de serviciu.

Art. 10. — (1) Pensionarii care cumulează pensia cu salariul,
în condițiile legii, și a căror pensie se majorează peste nivelul
salariului mediu brut sunt obligați să depună la angajator
declarația prevăzută la art. 8 alin. (1) lit. c), până la data de 15
a lunii următoare majorării cuantumului pensiei.
(2) În cazul nedepunerii declarației în termen, prevederile
art. 9 alin. (6) se aplică corespunzător.
Art. 11. — (1) Pensia care a fost suspendată ca efect al
aplicării dispozițiilor prevăzute în cap. IV din Legea nr. 329/2009
poate fi reluată în plată la cererea pensionarului, începând cu
luna următoare celei în care nu se mai realizează cumulul, în
următoarele situații:
a) dacă salariul mediu brut depășește nivelul pensiei
suspendate;
b) la încetarea calității de salariat.
(2) Persoanele aflate în situația prevăzută la alin. (1) sunt
obligate să aducă la cunoștința angajatorului faptul că a fost
reluată plata pensiei, prezentând în acest sens comunicarea
casei de pensii care a procedat la această operațiune.
Art. 12. — (1) Persoanele care după data intrării în vigoare
a cap. IV din Legea nr. 329/2009 vor fi în situația de a cumula
pensia cu salariul sunt supuse acelorași reglementări ca și
persoanele care la această dată sunt în situație de cumul.
(2) În situația persoanelor prevăzute la alin. (1), termenul de
depunere a opțiunii la angajator se stabilește după cum
urmează:
a) la data angajării, în cazul persoanei care are calitatea de
pensionar;
b) 15 zile de la data încasării primei pensii, în cazul persoanei
care are calitatea de salariat.
Art. 13. — Sumele încasate necuvenit cu titlu de pensie, în
condițiile legii, se recuperează de la pensionari, prin decizia
casei de pensii, cu respectarea termenului general de
prescripție.
Art. 14. — Angajatorul, respectiv inspectoratul teritorial de
muncă au obligația de a informa, în termen de 15 zile de la
constatare, casa de pensii competentă cu privire la cazurile de
cumul al pensiei cu salariul cu încălcarea legii, în vederea
recuperării sumelor încasate necuvenit cu titlu de pensie.
Art. 15. — Lista instituțiilor care gestionează și administrează
sistemele de pensii neintegrate sistemului public, precum și lista
cuprinzând exemple referitoare la aplicarea prevederilor art. 19
din Legea nr. 329/2009 sunt prevăzute în anexele nr. 4 și 5 la
prezentele instrucțiuni.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata, ............................................, domiciliat/domiciliată în ...............................,
str. ....................... nr. ........, bl. ...., sc. ....., ap. ......, județul/sectorul ..................., actul de identitate ........
seria ....... nr. ..........., CNP ..............................., cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind
falsul în declarații, declar pe propria răspundere că primesc pensie de la:
— Casa Teritorială de Pensii ............................, cu talon nr. ..............
— Casa de Pensii a Ministerului Administrației și Internelor, cu talon nr. ..........................................
— Casa de Pensii a Serviciului Român de Informații, cu talon nr. ......................................................
— Casa de Pensii a Ministerului Apărării Naționale, cu talon nr. .......................................................
— Casa de Pensii a Cultului ..................................., cu talon nr. ........................................................
— Casa de Pensii a Avocaților, cu talon nr. .....................
Mă oblig a anunța, în termen de 5 zile, angajatorului orice schimbare ce va surveni în cele declarate
mai sus, precum și orice modificare a cuantumului pensiei/pensiilor.
Anexez alăturat talonul/taloanele de pensii.
Data ..................
Semnătura
.....................................

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata, ........................................, domiciliat/domiciliată în ........................ .,
str. .......................... nr. .., bl. .., sc. .., ap. ., județul/sectorul ..............., actul de identitate .
seria
.. nr.
............., CNP
................... , în baza art. 18 din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, declar
că optez pentru:
continuarea activității și suspendarea plății pensiei pe care o primesc de la
cu talon nr. ........................
.;

..................... .*)

încetarea contractului individual de muncă/a raportului de serviciu/a actului de numire în funcție.
Anexez talonul/taloanele de pensie nr.
Data ..................

............................ .

Semnătura
.....................................

*) Se va completa titulatura casei/caselor de pensii care efectuează plata pensiei/pensiilor.

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

Denumirea angajatorului
CUI
Nr. de înregistrare la registrul comerțului
Localitatea
Județul/Sectorul
Telefon/Fax
E-mail
Nr. de înregistrare
Către

.......................................................
.......................................................
.......................................................
.......................................................
.......................................................
.......................................................
.......................................................
.......................................................
...............................

*)

Vă aducem la cunoștință că domnul/doamna ..........................., domiciliat/domiciliată în ...............,
str. ..................... nr. , bl. ., sc. ., ap. ., județul/sectorul ....................., actul de identitate
seria .. nr. ..., CNP ............................ , pensionar cu Dosar nr. ...................., a solicitat, în baza
art. 18 din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional, suspendarea plății pensiei, întrucât a optat pentru continuarea activității
în cadrul instituției/societății noastre.
Anexăm, în original, declarația sus-menționată.
Conducătorul instituției/societății,
........................... ..

*) Se va completa titulatura instituției care efectuează plata pensiei pentru care pensionarul a solicitat suspendarea acesteia.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/25.XI.2009
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

L I S TA

instituțiilor care gestionează și administrează sistemele de pensii neintegrate sistemului public
Nr.
crt.

Instituția

Adresa

1. Casa de Asigurări a Avocaților din România
Ministerul Administrației și Internelor — Direcția Generală
2.
Financiară
Ministerul Apărării Naționale — Direcția Financiar
3.
Contabilă
4. Serviciul Român de Informații — Direcția Financiară
5. Biserica Romano-Catolică
Biserica Creștină Adventistă de Ziua a Șaptea din
6.
România
7. Biserica Reformată din România

Str. Dr. Râureanu nr. 3—5, sectorul 5, București

8. Biserica Unitariană din Transilvania

Str. 21 Decembrie 1989 nr. 9, Cluj-Napoca

9. Uniunea Bisericilor Creștine Baptiste din România

Str. Dâmbovița nr. 9—11, sectorul 6, București

10.

Str. George Georgescu nr. 3, sectorul 4, București
Str. Drumul Taberei nr. 7—9, sectorul 6, București
Bd. Libertății nr. 14D, sectorul 5, București
str. G-ral Berthelot nr. 19, sectorul 1, București
Str. Iancu Nicolae nr. 38A, Voluntari — Ilfov
Str. I.C. Brătianu nr. 51, Cluj-Napoca

Uniunea Penticostală — Biserica lui Dumnezeu Apostolică
Str. Carol Davila nr. 81, sectorul 5, București
din România

11. Biserica Evanghelică C.A. din România

Str. G-ral Magheru nr. 4, Sibiu

12. Biserica Evanghelică-Lutherană din România

Str. 21 Decembrie 1989 nr. 1, Cluj-Napoca
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

EXEMPLE

referitoare la aplicarea prevederilor art. 19 din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional
A. Pensionar beneficiar al unei pensii pentru limită de vârstă din sistemul cultului romano-catolic, în
cuantum net de 1.900 lei, și, în același timp, al unei pensii pentru limită de vârstă din sistemul pensiilor
militare, în cuantum net de 2.500 lei.
În acest exemplu, atât cuantumul net, însumat, al celor două pensii, cât și cuantumul net, individual,
al fiecărei pensii depășește salariul mediu brut (1.693 lei). Prin urmare, în această situație, pensionarul
nu poate cumula niciuna dintre pensii cu veniturile salariale realizate.
B. Pensionar beneficiar al unei pensii pentru limită de vârstă din sistemul militar, în cuantum net de
2.500 lei, și, în același timp, beneficiar al unei pensii pentru limită de vârstă din sistemul public de pensii,
în cuantum net de 1.100 lei.
În acest exemplu, prin însumarea celor două cuantumuri ale pensiilor rezultă că pensionarul intră
sub incidența prevederilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 329/2009 și, ca atare, poate cumula pensia din
sistemul public, aflată sub salariul mediu brut, cu veniturile salariale.
C. Pensionar beneficiar al unei pensii pentru limită de vârstă din sistemul militar, în cuantum net de
1.500 lei, și, în același timp, beneficiar al unei pensii pentru limită de vârstă din sistemul public de pensii,
în cuantum net de 1.100 lei.
În acest exemplu, prin însumarea celor două cuantumuri ale pensiilor rezultă că pensionarul intră
sub incidența prevederilor art. 6 alin. (3) din Legea nr. 329/2009 și, ca atare, poate cumula, la alegere, una
dintre pensii cu veniturile salariale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805/25.XI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|435278]
ISSN 1453—4495

