Anul 177 (XXI) — Nr. 806

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

1.708. — Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Amendamentului nr. 1, convenit prin schimbul de
scrisori, semnate la Londra la 29 ianuarie 2009 și la
București la 17 martie 2009, dintre Guvernul României
și Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului de modernizare a rețelei
energetice feroviare, semnat la București la
19 decembrie 2005 ....................................................

364. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului
nr.
82/2009
pentru
ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea
Europeană și România, semnat la București și la
Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut,
în sumă de până la 5.000.000.000 euro, dintre
România, în calitate de Împrumutat, Banca Națională
a României, în calitate de agent al Împrumutatului, și
Comunitatea Europeană, în calitate de Împrumutător,
semnat la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București
la 18 iunie 2009 ..........................................................

Pagina

3

4

5

1.723. — Decret privind conferirea unor ordine ....................

2–3

1.717. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2009
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Comunitatea Europeană și România, semnat la
București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului
de împrumut, în sumă de până la 5.000.000.000 euro,
dintre România, în calitate de Împrumutat, Banca
Națională a României, în calitate de agent al
Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate
de Împrumutător, semnat la Luxemburg la 23 iunie
2009 și la București la 18 iunie 2009..........................

1.694. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor ofițeri din Serviciul Român de
Informații ....................................................................

LEGI ȘI DECRETE
357. — Lege privind ratificarea Amendamentului nr. 1,
convenit prin schimbul de scrisori, semnate la Londra
la 29 ianuarie 2009 și la București la 17 martie 2009,
dintre Guvernul României și Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului de modernizare a rețelei energetice
feroviare, semnat la București la 19 decembrie 2005....

Nr.

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.378. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C.....................................................

6–11

1.379. — Hotărâre privind înființarea Institutului Clinic de
Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni și
modificarea unor acte normative ................................

12–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4

3.134/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind acordarea cetățeniei române unor
persoane ....................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Amendamentului nr. 1, convenit prin schimbul de scrisori,
semnate la Londra la 29 ianuarie 2009 și la București la 17 martie 2009, dintre Guvernul României
și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
de modernizare a rețelei energetice feroviare, semnat la București la 19 decembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Amendamentul nr. 1, convenit prin
schimbul de scrisori, semnate la Londra la 29 ianuarie 2009 și
la București la 17 martie 2009, dintre Guvernul României și
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Europeană pentru

Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de
modernizare a rețelei energetice feroviare, semnat la București
la 19 decembrie 2005, ratificat prin Legea nr. 211/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din
2 iunie 2006, cu completările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 357.

BANCA EUROPEANĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România
În atenția: Director general, Direcția generală pentru finanțe publice externe
CC:
Societatea Comercială ăElectrificare C.F.R.” — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, 77113, sectorul 1, București, România
În atenția: Director
29 ianuarie 2009
Subiect: Proiectul de modernizare a rețelei energetice feroviare 36.043
Vă rugăm să vă referiți la Acordul de împrumut datat 19 decembrie 2005 (Acordul de împrumut) dintre România
(Împrumutatul) și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) și la Acordul de proiect datat 19 decembrie 2005
(Acordul de proiect) dintre Societatea Comercială ăElectrificare C.F.R.” — S.A. (Entitatea Proiectului) și Bancă.
Expresiile definite în Acordul de împrumut și Acordul de proiect își păstrează aceleași înțelesuri.
Răspunzând solicitării dumneavoastră și în conformitate cu prevederile secțiunii 3.01(a) a Termenilor și condițiilor standard
1999, astfel cum este stipulat în Acordul de împrumut, efectiv din data specificată mai jos, Banca agreează prin aceasta să extindă
data-limită de tragere la 31 decembrie 2010.
Această extindere a datei-limită de tragere va fi efectivă din data contrasemnării acestei scrisori de către reprezentantul
autorizat al Împrumutatului. Vă rugăm să ne returnați copia contrasemnată a acestei scrisori.
Această scrisoare nu afectează, nici nu modifică în vreo manieră obligațiile de rambursare ale Împrumutatului determinate
de Acordul de împrumut și nici nu modifică orice alte obligații ale Împrumutatului stipulate în Acordul de împrumut.
Banca, de asemenea, agreează cu modificările din tabelul atașat anexei nr. 2 la Acordul de împrumut, astfel cum propuneți
în scrisoarea sus-menționată, cu efect din data la care extinderea ultimei date de tragere devine efectivă. Tabelul atașat anexei
nr. 2 la Acordul de împrumut se va citi după cum urmează:

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009
Valoarea împrumutului alocată
în valuta împrumutului
(EUR)

Procentul cheltuielilor ce vor fi finanțate

(1) Furnizarea și instalarea de bunuri pentru partea A

16.318.000

67,1% din valoarea contractului
(exclusiv taxele și impozitele aplicabile
pe teritoriul Împrumutatului)

(2) Furnizarea de bunuri pentru partea B

5.682.000

66,6% din valoarea contractului
(exclusiv taxele și impozitele aplicabile
pe teritoriul Împrumutatului)

500.000

100% din valoarea contractului
(exclusiv taxele și impozitele aplicabile
pe teritoriul Împrumutatului)

0

—

Categorii

(3) Servicii de consultanță pentru partea C
(4) Comision inițial

22.500.000

TOTAL:

Conținutul acestei scrisori nu va afecta niciun drept, nicio putere și niciun mijloc al Băncii în legătură cu orice altă condiție
a Acordului de împrumut sau a Acordului de proiect și nu va fi interpretat ca o renunțare sau achiesare la acesta.
Cu stimă,
.......................... ..
Sue Barrett,
Director Divizia transport
Luat la cunoștință și convenit de către Împrumutat:
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Data: 17 martie 2009.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Amendamentului nr. 1,
convenit prin schimbul de scrisori, semnate la Londra la 29 ianuarie 2009
și la București la 17 martie 2009, dintre Guvernul României și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de modernizare a rețelei
energetice feroviare, semnat la București la 19 decembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea
Amendamentului nr. 1, convenit prin schimbul de scrisori,
semnate la Londra la 29 ianuarie 2009 și la București la
17 martie 2009, dintre Guvernul României și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre

România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de modernizare a
rețelei energetice feroviare, semnat la București la 19 decembrie
2005, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 17 noiembrie 2009.
Nr. 1.708.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2009
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România,
semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut,
în sumă de până la 5.000.000.000 euro, dintre România, în calitate de Împrumutat,
Banca Națională a României, în calitate de agent al Împrumutatului, și Comunitatea Europeană,
în calitate de Împrumutător, semnat la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 82 din 30 iunie 2009 pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea Europeană
și România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și
a Acordului de împrumut, în sumă de până la 5.000.000.000 euro,
dintre România, în calitate de Împrumutat, Banca Națională a
României, în calitate de agent al Împrumutatului, și Comunitatea
Europeană, în calitate de Împrumutător, semnat la Luxemburg
la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 din 1 iulie 2009,
cu următoarea modificare:

— Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Sursele de plată a serviciului datoriei publice
aferente împrumutului sunt următoarele:
a) pentru ratele de capital la curs istoric — prin împrumuturi
de stat destinate refinanțării datoriei publice;
b) pentru plata diferențelor nefavorabile de curs de schimb,
a dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente — din
sume alocate anual de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 364.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2009
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România,
semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut,
în sumă de până la 5.000.000.000 euro, dintre România, în calitate de Împrumutat, Banca Națională
a României, în calitate de agent al Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate de
Împrumutător, semnat la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2009 pentru
ratificarea
Memorandumului
de
înțelegere
dintre
Comunitatea Europeană și România, semnat la București și
la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut, în
sumă de până la 5.000.000.000 euro, dintre România, în

calitate de Împrumutat, Banca Națională a României, în
calitate de agent al Împrumutatului, și Comunitatea
Europeană, în calitate de Împrumutător, semnat la
Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie 2009,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București,19 noiembrie 2009.
Nr. 1.717.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor ofițeri
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 1*), care face parte
integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru

rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 2*), care face parte
integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 3*), care face parte
integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 noiembrie 2009.
Nr. 1.694.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor ordine
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A, ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
cu ocazia împlinirii a 20 de ani de la înființarea Facultății de Jurnalism și
Științele Comunicării, Universitatea din București, în semn de înaltă apreciere
pentru realizările obținute în domeniul învățământului de jurnalism și comunicare,
pentru formarea și instruirea noilor generații de profesioniști,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de Cavaler
domnului profesor universitar dr. Mihai Coman.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul pentru Învățământ în grad de Comandor:
— domnului profesor universitar dr. Peter Gross, Universitatea din
Oklahoma, Statele Unite ale Americii;
— domnului profesor universitar dr. Bernard Miège, Universitatea Stendhal —
Grenoble, Republica Franceză.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 1.723.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat
în Construcții — I.S.C.
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) și (5) din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.,
instituție publică cu personalitate juridică, aflată în subordinea
Guvernului și în coordonarea primului-ministru, printr-un
consilier de stat, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Decizia primului-ministru nr. 164/2008 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 615 din 21 august 2008, precum și orice
alte prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Inspectorul general de stat al Inspectoratului de Stat în
Construcții,
Cristian Ovidiu Cordoneanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.378.
ANEXĂ

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C.,
denumit în continuare I.S.C., se organizează și funcționează ca
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului României și în
coordonarea primului-ministru, printr-un consilier de stat, finanțat
de la bugetul de stat, partea I, Servicii publice generale, alte
organe ale autorităților publice, prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului.
(2) Sediul I.S.C. este în municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5.
Art. 2. — I.S.C. își desfășoară activitatea în conformitate cu
actele normative aplicabile în domeniu și cu prezentul
regulament.
Art. 3. — I.S.C. este organul tehnic specializat care exercită,
potrivit legii, controlul de stat cu privire la respectarea disciplinei
în urbanism și a regimului de autorizare a construcțiilor, privind

aplicarea unitară a prevederilor legale în domeniul calității în
construcții, precum și verificarea calității materialelor de
construcții introduse pe piața din România.
Art. 4. — În sensul prezentului regulament, următorii termeni
se definesc astfel:
a) construcții — produsele unor procese de construcții,
materializate în clădirile de orice fel: locuințe, spații comerciale,
social-culturale, administrative, industriale, comerciale, de cult,
sportive, de învățământ, sănătate, hoteluri, sedii ale instituțiilor
publice și instalațiile aferente acestora, precum și drumuri, căi
ferate și metroul, podurile, tunelurile și celelalte lucrări de artă,
pistele de aviație, construcțiile hidrotehnice, amenajările
portuare, turnurile, coșurile de fum, rezervoarele, lucrările
tehnico-edilitare, rețelele de petrol și gaze, construcțiile pentru
transportul fluidelor, precum și orice intervenție asupra acestora;
b) fază determinantă — stadiul fizic la care o lucrare de
construcții, odată ajunsă, nu mai poate continua fără acceptul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009
scris al beneficiarului, proiectantului și executantului și care se
autorizează, după caz, de structurile teritoriale ale I.S.C.;
c) intervenție asupra construcțiilor — orice lucrare de
construire care este făcută în scopul transformării structurale
și/sau funcționale, consolidării, reabilitării, modernizării ori
demolării/desființării parțiale sau totale a construcțiilor definite
conform dispozițiilor prevăzute la lit. a);
d) verificare — confirmarea prin furnizare de dovezi obiective
privind îndeplinirea cerințelor specificate;
e) controlul calității — parte a managementului calității
concentrată pe îndeplinirea cerințelor referitoare la calitate.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 5. — I.S.C. are următoarele atribuții:
1. exercită controlul statului privind realizarea cerințelor
esențiale ale construcțiilor, respectiv rezistența mecanică și
stabilitatea, securitatea în exploatare, securitatea la incendii,
igiena, sănătatea oamenilor, refacerea și protecția mediului,
izolația termică, hidrofugă și economia de energie, protecția
împotriva zgomotului, în toate etapele de concepție, proiectare,
execuție, exploatare și postutilizare, în conformitate cu
reglementările tehnice în vigoare;
2. exercită controlul statului privind respectarea prevederilor
actelor normative în vigoare în domeniul disciplinei în urbanism
și al amenajării teritoriului;
3. verifică la organele de specialitate ale administrației
publice locale legalitatea emiterii certificatelor de urbanism și a
autorizațiilor de construire, conform reglementărilor în vigoare;
4. avizează din punct de vedere tehnic documentațiile
tehnico-economice aferente obiectivelor de investiții noi, care se
finanțează, potrivit legii, din fonduri publice sau din credite
externe, contractate ori garantate de stat, ai căror indicatori
tehnico-economici se aprobă de Guvern în condițiile prevăzute
la art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, precum și documentațiile
tehnico-economice aferente lucrărilor de intervenții la construcții
existente — reparații, modificări, reabilitări, consolidări,
restaurări —, finanțate din fonduri publice sau din credite
externe, contractate ori garantate de stat, pentru care, potrivit
valorii determinate conform devizului general, exclusiv TVA,
legislația în vigoare prevede organizarea de licitații deschise;
5. autorizează fazele determinante ale construcțiilor, stabilite
conform reglementărilor tehnice sau legale; participă la fazele
determinante, stabilite conform reglementărilor în vigoare;
verifică îndeplinirea de către factorii implicați a cerințelor de
calitate cuprinse în proiectele de execuție și reglementările
tehnice specifice și autorizează continuarea execuției lucrărilor
de construcții numai în cazul îndeplinirii acestor cerințe;
6. emite acorduri pentru intervenții asupra construcțiilor
existente și noi;
7. verifică respectarea reglementărilor în vigoare privind
organizarea și funcționarea balastierelor, carierelor, stațiilor de
betoane, de producere agregate și de mixturi asfaltice;
8. verifică la operatorii economici cu activitate în construcții,
precum și la producători, distribuitori și la alte persoane
responsabile pentru introducerea pe piață a produselor pentru
construcții respectarea prevederilor legale în vigoare ce
reglementează controlul și atestarea calității produselor pentru
construcții;
9. verifică implementarea și certificarea sistemelor de
management al calității în construcții la societățile cu activitate
în construcții, respectiv proiectanți, executanți, firme de

7

consultanță, elaboratori de agremente tehnice, organisme de
certificare a sistemelor de calitate și a produselor, laboratoare de
încercări, stații de betoane, stații de mixturi asfaltice;
10. verifică respectarea reglementărilor referitoare la recepția
construcțiilor, întocmirea, păstrarea și completarea Cărții tehnice
a construcțiilor;
11. verifică modul de respectare a agrementelor tehnice,
privind caracteristicile, domeniul și condițiile de utilizare ale
produselor agrementate, astfel încât să fie asigurate cerințele
de calitate a construcțiilor, și poate dispune, după caz,
reanalizarea sau suspendarea agrementelor tehnice;
12. verifică la proprietarii și utilizatorii de construcții
respectarea reglementărilor privind urmărirea curentă a
construcțiilor și urmărirea specială în exploatare a construcțiilor,
în cazurile când aceasta a fost stabilită prin norme și proiecte;
13. pentru punerea în siguranță a vieții oamenilor, I.S.C.
dispune proprietarilor, administratorilor sau utilizatorilor, după
caz:
a) efectuarea de expertize tehnice la construcții, indiferent
de forma de proprietate și de destinația acestora, atunci când,
în urma inspecției, se concluzionează astfel;
b) încetarea utilizării construcțiilor după producerea unor
accidente tehnice sau dezastre, când în urma unei expertize se
concluzionează că este pusă în pericol viața cetățenilor;
14. avizează programul anual de reglementări tehnice în
construcții propus de structurile de resort ale Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, participă la elaborarea
acestora, în condițiile legii, și a regulamentului intern;
15. inițiază, prin organul de specialitate al administrației
publice centrale corespunzător potrivit legii, proiecte de acte
normative în domeniile de activitate și în domeniile conexe;
16. inițiază, prin organul de specialitate al administrației
publice centrale corespunzător potrivit legii, ori de câte ori este
necesar, revizuirea reglementărilor tehnice în construcții,
urbanism și amenajarea teritoriului, în scopul îmbunătățirii
conținutului acestora;
17. avizează din punct de vedere tehnic reglementările
tehnice specifice înainte de supunerea acestora dezbaterii
publice;
18. verifică și dispune măsuri pentru punerea în siguranță a
monumentelor și siturilor istorice, precum și a clădirilor aflate în
patrimoniul cultural, asigurând, în limita fondurilor disponibile,
cofinanțarea lucrărilor de proiectare și execuție pentru
consolidarea și restaurarea acestora în colaborare cu Ministerul
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, prin Oficiul Național
pentru Monumente Istorice;
19. colaborează cu instituțiile de învățământ superior de
specialitate, de cercetare, laboratoare de încercări, în vederea
elaborării de expertize, rapoarte de cercetare, rapoarte de
încercări, soluții și proiecte de consolidare etc., necesare în
activitatea de control privind asigurarea cerințelor esențiale de
rezistență mecanică și stabilitate a construcțiilor, izolarea
termică a acestora, punerea în siguranță a construcțiilor și a
terenurilor aferente, precum și la verificarea calității produselor
pentru construcții;
20. prelevează probe și execută, direct sau prin terți,
încercări de laborator necesare pentru fundamentarea unor
rezultate și concluzii proprii în controalele efectuate, scop în care
se dotează cu echipamente de laborator specifice, și/sau
colaborează cu instituții de învățământ superior de specialitate
sau de cercetare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009

21. dispune suspendarea funcționării balastierelor și
carierelor care afectează rezistența și stabilitatea construcțiilor
din vecinătatea acestora;
22. dispune suspendarea funcționării, până la realizarea
cerințelor de calitate, a stațiilor de betoane, a stațiilor de mixturi
asfaltice, a balastierelor și a laboratoarelor de încercări;
23. propune, după caz, suspendarea ori retragerea
atestatului pentru responsabilul tehnic cu execuția, verificatorul
de proiecte, expertul tehnic, în cazul nerespectării de către
aceștia a reglementărilor legale privind cerințele de asigurare a
calității în construcții;
24. autorizează/atestă personalul de specialitate din
construcții, în condițiile legislației specifice în vigoare;
25. suspendă sau retrage autorizațiile/atestatele personalului
de specialitate autorizat/atestat de I.S.C., în cazul nerespectării
cerințelor de asigurare a calității în construcții; încetarea
suspendării sau retragerii autorizațiilor/atestatelor se face în
baza regulamentelor în vigoare la data solicitării;
26. autorizează laboratoarele de analiză și încercări în
activitatea de construcții, în condițiile legislației specifice în
vigoare;
27. primește și rezolvă sau, după caz, transmite spre
soluționare celor în drept, potrivit competențelor acestora,
sesizările persoanelor fizice și juridice cu privire la încălcarea
prevederilor legale și a reglementărilor tehnice în vigoare;
28. elaborează și actualizează, ori de câte ori este necesar,
normele interne, procedurile, instrucțiunile și stabilește
mijloacele și metodele pentru desfășurarea activității proprii;
asigură dotarea tehnică necesară realizării activităților specifice;
29. publică procedurile și instrucțiunile privind activitățile sale
specifice, aprobate prin ordin al inspectorului general de stat al
I.S.C.;
30. elaborează periodic sinteze și evaluări privind calitatea și
disciplina în construcții, urbanism și amenajarea teritoriului, pe
care le comunică autorităților și instituțiilor publice cu atribuții în
domeniu;
31. organizează, cu avizul Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării și, după caz, al Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cursuri de calificare pentru personalul cu
studii medii și de formare continuă și perfecționare profesională
pentru personalul cu studii superioare în domeniul construcțiilor;
32. constată contravențiile și infracțiunile în toate domeniile
specifice de control, aplică sancțiunile prevăzute de lege,
respectiv sesizează organele abilitate potrivit legii și, după caz,
oprește lucrările realizate în mod necorespunzător.
Art. 6. — I.S.C. desfășoară activități cu caracter specific
privind:
a) redactarea de publicații de specialitate și studii de sinteză;
b) instruiri în domeniul disciplinei în urbanism și calității în
construcții;
c) organizarea de manifestări tehnice specifice activității în
domeniul construcțiilor și acordarea de diplome de merit
persoanelor fizice și/sau juridice pentru activitatea desfășurată.
Art. 7. — I.S.C. este membru al Consorțiului European pentru
Controlul Construcțiilor, achitând anual, din bugetul propriu, cu
încadrare în bugetul anual aprobat, cotizația aferentă.
Art. 8. — I.S.C. desfășoară orice alte activități dispuse prin
actele normative în vigoare sau prin decizii ale primului-ministru.

CAPITOLUL III
Organizare
Art. 9. — Organigrama I.S.C. și numărul maxim de posturi
care poate fi utilizat de I.S.C. sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 10. — (1) I.S.C. are în subordine direcțiile județene de
control în construcții, unități fără personalitate juridică.
(2) În vederea coordonării activității direcțiilor județene de
control în construcții, I.S.C. are în subordine un număr de
structuri teritoriale, denumite inspectorate teritoriale în
construcții, unități fără personalitate juridică.
(3) Structura organizatorică a unui inspectorat teritorial în
construcții și a unei direcții județene de control în construcții este
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 11. — (1) Inspectoratele teritoriale în construcții sunt
înființate cu avizul conform al primului-ministru, prin hotărâre a
consiliului de conducere, la propunerea inspectorului general de
stat al I.S.C.
(2) Organizarea inspectoratelor teritoriale în construcții se
aprobă de către inspectorul general de stat al I.S.C.
Art. 12. — Organizarea internă a I.S.C. și a structurilor
subordonate se face potrivit statului de funcții, aprobat de către
inspectorul general de stat al I.S.C.
Art. 13. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
CAPITOLUL IV
Organele de conducere
Art. 14. — (1) Conducerea I.S.C. este asigurată de
inspectorul general de stat al I.S.C., având rang de secretar de
stat.
(2) În activitatea sa, inspectorul general de stat al I.S.C. este
ajutat de un consiliu de conducere, compus din 5 membri, numiți
prin decizie a primului-ministru.
(3) Inspectorul general de stat al I.S.C. este și președintele
Consiliului de conducere.
(4) Secretarul Consiliului de conducere se stabilește prin
ordin al inspectorului general de stat al I.S.C.
Art. 15. — Consiliul de conducere are următoarele atribuții și
competențe:
1. avizează propunerile inspectorului general de stat al I.S.C.
pentru modificarea și completarea prezentului regulament și le
înaintează spre aprobare prin hotărâre a Guvernului,;
2. aprobă raportul de activitate al I.S.C. pentru perioada
anterioară și propunerile privind activitatea pentru perioada
următoare;
3. aprobă Regulamentul intern al I.S.C.;
4. aprobă numirea și revocarea directorilor coordonatori ai
inspectoratelor județene în construcții, în condițiile legii;
5. aprobă propunerile privind programul anual de investiții al
I.S.C.;
6. aprobă închirierea de imobile/părți ale imobilelor, necesare
desfășurării corespunzătoare a activității;
7. aprobă scoaterea din funcțiune și valorificarea, în condițiile
legii, a bunurilor din patrimoniul I.S.C.;
8. aprobă cuantumul taxelor pentru autorizarea și atestarea
personalului de specialitate;
9. aprobă, numai pentru cazurile în care luarea unor decizii
complexe impune cunoștințe de specialitate, încheierea unor
contracte cu experți, consilieri sau consultanți din afara I.S.C.;
sumele cuvenite pentru aceste prestații vor fi prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009
10. poate delega, pe perioadă determinată, o parte din
atribuțiile sale președintelui acestuia sau altor persoane cu
funcții de conducere;
11. exercită orice alte atribuții care îi revin conform
prevederilor legale, prezentului regulament sau potrivit deciziilor
primului-ministru.
Art. 16. — (1) Consiliul de conducere se întrunește lunar sau
la solicitarea președintelui ori a unei treimi din numărul
membrilor săi, ori de câte ori este necesar.
(2) Ședința este prezidată de președinte, iar în lipsa acestuia,
de către unul dintre membri, desemnat de președinte.
(3) Ședințele Consiliului de conducere se desfășoară în
prezența a cel puțin jumătate plus unu din numărul membrilor
săi.
(4) Hotărârile Consiliului de conducere se iau cu majoritatea
membrilor acestuia.
Art. 17. — Președintele Consiliului de conducere are
următoarele atribuții și competențe:
1. convoacă ședințele Consiliului de conducere;
2. prezidează desfășurarea ședințelor Consiliului de
conducere;
3. semnează hotărârile Consiliului de conducere, în baza
consemnărilor din procesul verbal al ședinței, asumate de către
membrii Consiliului de conducere;
4. orice alte atribuții și competențe care îi revin prin prezentul
regulament, prin hotărârile Consiliului de conducere, prin
deciziile primului-ministru, precum și din celelalte prevederi
legale în vigoare.
Art. 18. — Inspectorul general de stat al I.S.C. are
următoarele atribuții și competențe:
1. conduce întreaga activitate executivă a I.S.C.;
2. emite ordine, în condițiile legii;
3. stabilește organizarea internă a inspectoratelor județene în
construcții;
4. numește și revocă directorii coordonatori ai inspectoratelor
teritoriale în construcții, pe baza aprobării Consiliului de
conducere, în condițiile legii;
5. emite ordine privind angajarea sau concedierea
personalului de conducere, de execuție și auxiliar din cadrul
I.S.C.;
6. aprobă lista de investiții pentru aparatul central și
inspectoratele teritoriale în construcții și repartizează parcul auto
pe fiecare inspectorat teritorial în construcții;
7. aprobă, prin ordin, procedurile și instrucțiunile privind
activitățile specifice ale I.S.C.;
8.
dispune,
conform
atribuțiilor,
suspendarea
autorizațiilor/atestatelor emise de I.S.C. pentru personalul de
specialitate în construcții;
9. propune suspendarea de agremente tehnice în cazul în
care se constată nerespectarea caracteristicilor, a condițiilor de
fabricație și de utilizare sau comportarea necorespunzătoare în
exploatare a produselor;
10. împuternicește directorul Direcției juridice, contencios,
resurse umane și securitatea muncii să reprezinte I.S.C., prin
Direcția juridică, contencios, resurse umane și securitatea
muncii, în fața instanțelor judecătorești, parchetelor și celorlalte
organe administrative sau jurisdicționale, să semneze, în
numele și pe seama inspectorului general de stat al I.S.C.,
cererile adresate acestora, căile de atac, apărările, delegațiile
de reprezentare ale consilierilor juridici, precum și celelalte acte
cu caracter juridic;

9

11. poate delega o parte din atribuții directorului general,
secretarului general, directorilor sau directorilor coordonatori, în
limita mandatului dat;
12. exercită orice alte atribuții care îi revin prin prezentul
regulament, prin hotărârile Consiliului de conducere, prin
deciziile primului-ministru, precum și din celelalte prevederi
legale în vigoare;
13. transmite ordonatorului principal de credite propunerea
de buget al I.S.C. pentru a fi analizată și inclusă în proiectul de
buget al ordonatorului principal de credite.
CAPITOLUL V
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 19. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale I.S.C. se
finanțează integral de la bugetul de stat prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
(2) Inspectorul general de stat al I.S.C. are calitatea de
ordonator secundar de credite.
Art. 20. — Pentru exercitarea controlului de stat cu privire
la respectarea disciplinei în urbanism și amenajarea teritoriului
și pentru aplicarea unitară a prevederilor legale în
domeniul calității construcțiilor, parcul normat al I.S.C. este de
250 de autoturisme, cu o normă de combustibil de
200 litri/lună/autoturism.
CAPITOLUL VI
Personalul
Art. 21. — Personalul I.S.C. nu se încadrează în categoria
funcționarilor publici.
Art. 22 — (1) Personalul I.S.C. este personal angajat pe bază
de contract individual de muncă.
(2) Promovarea temporară în funcții de conducere se face
prin ordin al inspectorului general de stat al I.S.C., potrivit
contractului colectiv de muncă și regulamentului intern aplicabil.
Art. 23. — Personalul I.S.C. are atribuții de inspecție și
control, în baza reglementărilor legale în vigoare și potrivit
domeniului de activitate.
Art. 24. — Personalul I.S.C. beneficiază de echipament de
reprezentare și de echipament de protecție, în condițiile legii.
Art. 25. — Drepturile salariale se stabilesc conform
reglementărilor legale în vigoare, aplicabile personalului din
instituțiile publice finanțate integral de la bugetul de stat.
CAPITOLUL VII
Relațiile
Art. 26. — În vederea armonizării cu legislația internațională,
precum și a luării măsurilor de punere în siguranță a
construcțiilor, în scopul protejării vieții oamenilor, I.S.C. poate
încheia contracte sau convenții de colaborare și/sau de
cooperare pe plan național și/sau internațional, în domeniul său
de activitate, în condițiile legii, cu alte organe/organisme
similare, cu instituții de învățământ superior, de cercetare,
precum și cu persoane fizice sau juridice din țară și/sau din
străinătate.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului regulament, Consiliul de conducere va aproba un
nou regulament intern al I.S.C.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

Numărul maxim de posturi: 1.100, dintre care funcții de conducere 133

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă A I N S P E C T O R AT U L U I D E S TAT Î N C O N S T R U C Ț I I

ANEXA Nr. 1*)
la regulament

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

a unui inspectorat teritorial în construcții și a unei direcții județene de control în construcții

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

la regulament

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Institutului Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni
și modificarea unor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Institutul Clinic de Uronefrologie
și Transplant Renal Fundeni, unitate sanitară publică cu paturi,
cu personalitate juridică, cu sediul în municipiul București,
șoseaua Fundeni nr. 258, sectorul 2, în subordinea Ministerului
Sănătății, prin desprinderea unei părți din patrimoniul Institutului
Clinic Fundeni, aferentă secțiilor clinice de urologie, medicină
internă și nefrologie, compartimentului de nefrologie pediatrică
și dializă peritoneală copii, stațiilor de hemodializă adulți și copii,
secției clinice ATI — corespunzătoare urologiei, structurilor
ambulatorii aferente din cadrul ambulatoriului integrat, Betatron
PT 1, colectivelor de cercetare medicină internă-nefrologie și
chirurgie urologică insuficiență renală și transplant renal.
(2) Laboratoarele de analize medicale, laboratorul de
radiologie și imagistică medicală și radiologie intervențională,
sterilizare, unitatea de transfuzie sanguină din cadrul Institutului
Clinic Fundeni, precum și amfiteatrul și serviciul de anatomie
patologică din cadrul Institutului de Boli Digestive și Transplant
Hepatic Fundeni, care trec în structura Institutului Clinic
Fundeni, vor fi folosite în comun de către cele 3 instituții, pe bază
de protocol încheiat în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri. În protocol, părțile vor stabili
cheltuielile care se vor deconta ca urmare a utilizării spațiilor,
echipamentelor, altor bunuri, precum și cheltuielile de întreținere
și funcționare.
(3) Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal
Fundeni se organizează și funcționează în conformitate cu
prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant
Renal Fundeni are ca obiect de activitate:
a) furnizarea de servicii medicale;
b) cercetarea științifică medicală;
c) învățământul medical universitar și postuniversitar;
d) coordonarea de programe naționale de sănătate;
e) transplant;
f ) furnizarea de servicii științifice;
g) valorificarea rezultatelor cercetării și activităților medicale,
științifice și de învățământ;
h) consultanță de specialitate.
(2) Activitatea de cercetare științifică medicală, precum și
activitățile conexe se efectuează în cadrul unor contracte de
cercetare interne și internaționale.
Art. 3. — Structura organizatorică a Institutului Clinic de
Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni, a Institutului de Boli
Digestive și Transplant Hepatic Fundeni și a Institutului Clinic
Fundeni București se aprobă prin ordin al ministrului sănătății, cu

respectarea prevederilor Legii nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal
Fundeni urmează să fie acreditat de Comisia Națională de
Acreditare a Spitalelor, în condițiile legii.
Art. 5. — (1) Conducerea Institutului Clinic de Uronefrologie
și Transplant Renal Fundeni va fi asigurată de un manager și
de un comitet director, potrivit prevederilor Legii nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Conducerea Institutului Clinic de Uronefrologie și
Transplant Renal Fundeni se numește, până la ocuparea
posturilor prin concurs, prin ordin al ministrului sănătății, potrivit
prevederilor Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 6. — (1) Personalul din cadrul secțiilor clinice de urologie,
medicină internă și nefrologie, compartimentului de nefrologie
pediatrică și dializă peritoneală copii, stațiilor de hemodializă
adulți și copii, secției clinice ATI — corespunzătoare urologiei,
structurilor ambulatorii aferente din cadrul ambulatoriului
integrat, Betatron PT 1 și colectivelor de cercetare medicină
internă-nefrologie și chirurgie urologică insuficiență renală și
transplant renal se preia de institutul nou-înființat, potrivit art. (1)
alin. (1), și își păstrează drepturile salariale avute la data
preluării.
(2) Personalul serviciului de anatomie patologică din cadrul
Institutului de Boli Digestive și Transplant Hepatic Fundeni se
preia de Institutul Clinic Fundeni, potrivit art. (1) alin. (2), și își
păstrează drepturile salariale avute la data preluării.
(3) Personalul necesar înființării farmaciei, precum și
personalul tehnic, economic, administrativ, informatică, de
deservire și muncitor va fi asigurat prin redistribuire de la
Institutul Clinic Fundeni București, în funcție de normativul de
personal în vigoare.
(4) Ulterior înființării, necesarul de personal se asigură prin
concurs organizat, în condițiile legii.
Art. 7. — Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal
Fundeni se finanțează integral din venituri proprii, realizate din
sumele încasate pentru serviciile medicale și alte prestații
efectuate pe bază de contract, precum și din alte surse
prevăzute la art. 190 alin. (2) lit. a) și b) din Legea nr. 95/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Imobilele compuse din construcții și terenul
aferent acestora, aflate în proprietatea publică a statului și în
administrarea Ministerului Sănătății, pentru Institutul Clinic
Fundeni, în care își desfășoară activitatea secțiile clinice de
urologie, medicină internă și nefrologie, compartimentul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009
nefrologie pediatrică și dializă peritoneală copii, stațiile de
hemodializă adulți și copii, secția clinică ATI — corespunzătoare
urologiei, Betatron PT 1, structurile ambulatorii aferente din
cadrul ambulatoriului integrat și colectivelor de cercetare
medicină internă-nefrologie și chirurgie urologică insuficiență
renală și transplant renal, având elementele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, se preiau în administrare, în condițiile legii, de Institutul
Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni.
(2) Imobilele compuse din construcții și terenul aferent
acestora, aflate în proprietatea publică a statului și în
administrarea Ministerului Sănătății, pentru Institutul de Boli
Digestive și Transplant Hepatic Fundeni, în care își desfășoară
activitatea serviciul de anatomie patologică, având elementele
de identificare prevăzute în anexă, se preiau în administrare, în
condițiile legii, de Institutul Clinic Fundeni.
(3) Imobilele compuse din construcții și terenul aferent
acestora, aflate în proprietatea publică a statului și în
administrarea Ministerului Sănătății, pentru Institutul de Boli
Digestive și Transplant Hepatic Fundeni, având elementele de
identificare prevăzute în anexă, se preiau în administrare, în
condițiile legii, de Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant
Renal Fundeni.
Art. 9. — (1) Partea din patrimoniul aferent secțiilor clinice
de urologie, medicină internă și nefrologie, compartimentului de
nefrologie pediatrică și dializă peritoneală copii, stațiilor de
hemodializă adulți și copii, secției clinice ATI — corespunzătoare

13

urologiei, structurilor ambulatorii aferente din cadrul
ambulatoriului integrat, Betatron PT 1 și colectivelor de
cercetare medicină internă-nefrologie și chirurgie urologică
insuficiență renală și transplant renal, stabilit pe baza ultimelor
situații financiare întocmite, și personalul, cu drepturi și obligații,
prevăzut la art. 6 alin. (1) se preiau de către institutul
nou-înființat, pe bază de protocol de predare-preluare, încheiat
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) Partea din patrimoniul aferent amfiteatrului și serviciului
de anatomie patologică, stabilit pe baza ultimelor situații
financiare întocmite, și personalul, cu drepturi și obligații,
prevăzut la art. 6 alin. (2) se preiau de către Institutul Clinic
Fundeni, pe bază de protocol de predare-preluare, încheiat în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 10. — La anexa nr. 2 litera A ăUnități aflate în subordinea
Ministerului Sănătății” capitolul II ăUnități finanțate integral din
venituri proprii din contractele încheiate prin sistemul de
asigurări sociale de sănătate” din Hotărârea Guvernului
nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 5 din 6 ianuarie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, după punctul 192 se introduce un nou punct,
punctul 193, cu următorul cuprins: ă193 Institutul Clinic de
Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.379.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor compuse din construcții și terenul aferent acestora, care se preiau în administrare
de către Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni și Institutul Clinic Fundeni
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Municipiul București, Domeniul public
șos. Fundeni
al statului și din
nr. 258, sectorul 2
administrarea Ministerului
Sănătății — Institutul
Clinic de Boli Digestive și
Transplant Hepatic
Fundeni

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Domeniul public
al statului și
administrarea
Ministerului
Sănătății — Institutul
Clinic Fundeni

Imobilul care se preia

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Imobil: clădirea A,
— Clădirea A, parter, corp A2 —
parter, corp A2
suprafața desfășurată utilă = 527,1 m2
Cod de clasificare:
8.29.06
Număr M.F.P.: 154.596
Imobil: clădirea A,
— Clădirea A, et. 8, corp B — suprafața
et. 8, corp B
desfășurată utilă = 220 m2
Cod de clasificare:
8.29.06
Număr M.F.P: 154.602
Imobil: clădirea A,
— Clădirea A, et. 8, corp C — suprafața
et. 8, corp C
desfășurată utilă = 270 m2
Cod de clasificare:
8.29.06
Număr M.F.P: 154.607

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009

Adresa imobilului

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Imobilul care se preia

Caracteristicile tehnice ale imobilului

2.

Municipiul București, Domeniul public al statului
șos. Fundeni
și din administrarea
nr. 258, sectorul 2
Ministerului Sănătății —
Institutul Clinic Fundeni

Domeniul public
al statului și
administrarea
Ministerului
Sănătății — Institutul
Clinic de
Uronefrologie și
Transplant Renal
Fundeni

Imobil: clădirea A
Cod de clasificare:
8.29.06
Număr M.F.P.: 144.500
(parțial)
Suprafața desfășurată
utilă totală =
13.360,36 m2

—Clădirea A, parter, corp A1 — suprafața
desfășurată utilă = 550 m2
— Clădirea A, et. I, corp A2 — suprafața
desfășurată utilă = 546,48 m2
— Clădirea A, et. II, corp D1 — suprafața
desfășurată utilă = 428 m2
— Clădirea A, et. II, corp D2 — suprafața
desfășurată utilă = 426 m2
— Clădirea A, et. II, corp E — suprafața
desfășurată utilă = 420 m2
— Clădirea A, et. IV, corp A1 — suprafața
desfășurată utilă = 546,48 m2
— Clădirea A, et. IV, corp A2 — suprafața
desfășurată utilă = 546,48 m2
— Clădirea A, et. IV, corp B — suprafața
desfășurată utilă = 210 m2
— Clădirea A, et. IV, corp C — suprafața
desfășurată utilă = 269 m2
— Clădirea A, et. IV, corp D1 —
suprafața desfășurată utilă = 428 m2
— Clădirea A, et. IV, corp D2 — suprafața
desfășurată utilă = 426 m2
— Clădirea A, et. IV, corp E — suprafața
desfășurată utilă = 420 m2
— Clădirea A, et. V, corp A1 — suprafața
desfășurată utilă = 546,48 m2
— Clădirea A, et. V, corp A2 — suprafața
desfășurată utilă = 546,48 m2
— Clădirea A, et. V, corp B — suprafața
desfășurată utilă = 210 m2
— Clădirea A, et. V, corp C — suprafața
desfășurată utilă = 269 m2
— Clădirea A, et. VI, corp A1 — suprafața
desfășurată utilă = 546,48 m2
— Clădirea A, et. VI, corp A2 — suprafața
desfășurată utilă = 546,48 m2
— Clădirea A, et. VI, corp B — suprafața
desfășurată utilă = 210 m2
— Clădirea A, et. VI, corp C — suprafața
desfășurată utilă = 269 m2
— Spațiu aferent Betatron PT 1,
actualmente nefolosit — suprafața
desfășurată utilă = 5.000 m2

3.

Municipiul București, Domeniul public al statului
șos. Fundeni
și din administrarea
nr. 258, sectorul 2
Ministerului
Sănătății — Institutul
Clinic de Boli Digestive
și Transplant Hepatic
Fundeni

Domeniul public al
statului și
administrarea
Ministerului
Sănătății — Institutul
Clinic de
Uronefrologie
și Transplant Renal
Fundeni

Clădirea A, corp B,
et. 9
Cod de clasificare:
8.29.06
Număr M.F.P.: 154.603
Suprafața desfășurată
utilă totală: 220,6 m2

Clădirea A corp B et. 9 — suprafața
desfășurată utilă = 220,6 m2
(pentru organizarea serviciilor tehnicoadministrative ale Institutului Clinic de
Uronefrologie si Transplant Renal
Fundeni)

4.

Municipiul București, Domeniul public
șos. Fundeni
al statului și din
nr. 258, sectorul 2
administrarea Ministerului
Sănătății — Institutul
Clinic Fundeni

Domeniul public
al statului și
administrarea
Ministerului
Sănătății — Institutul
Clinic de
Uronefrologie
și Transplant Renal
Fundeni

Imobil: teren
Teren în suprafață de 50.000 m2
Suprafața = 50.000 m2
Cod de clasificare:
8.29.06
Număr M.F.P.: 121.092
(parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Imobilul care se preia

Caracteristicile tehnice ale imobilului

5.

Municipiul București, Domeniul public al statului
șos. Fundeni
și din administrarea
nr. 258, sectorul 2
Ministerului
Sănătății — Institutul
Clinic de Boli Digestive
și Transplant Hepatic
Fundeni

Domeniul public
al statului și
administrarea
Ministerului
Sănătății — Institutul
Clinic
de Uronefrologie
și Transplant Renal
Fundeni

Imobil: teren
Teren în suprafață de 500 m2
Suprafața = 500 m2
Cod de clasificare:
8.29.06
Număr M.F.P.: 154.593
(parțial)

6.

Municipiul București, Domeniul public al statului
șos. Fundeni
și din administrarea
nr. 258, sectorul 2
Ministerului
Sănătății — Institutul
Clinic de Boli Digestive
și Transplant Hepatic
Fundeni

Domeniul public al
statului și
administrarea
Ministerului
Sănătății — Institutul
Clinic Fundeni

Imobil: teren
Teren în suprafață de 1.800 m2
Suprafața = 1.800 m2
Cod de clasificare:
8.29.06
Număr M.F.P.: 154.593
(parțial)

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind acordarea cetățeniei române unor persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea
cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași
lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 8 din Legea nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, al art. 13 și art. 6 pct. VI.1 din Hotărârea Guvernului
nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești.
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de acordare a cetățeniei române persoanelor
care au solicitat acordarea ei, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat

București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 3.134/C.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/25.XI.2009
ANEXĂ

1. Afteni Svetlana, fiica lui Vladimir și Liubovi, cetățean
moldovean, născută la data de 29 iunie 1973 în localitatea
Severogundorovsk, județul Crasnodon, Ucraina, cu domiciliul
actual în localitatea Năvodari, Str. Midiei nr. 5, bl. M.C.2.A,
sc. B, ap. 22, județul Constanța. (1.352/2008)
2. Ahmad Nasrin, fiica lui Hossein și Khadijeh, cetățean
iranian, născută la data de 3 februarie 1981 în localitatea
Teheran, Iran, cu domiciliul actual în Timișoara, str. Alexandru
Odobescu, bl. D11, ap. 5, județul Timiș. (1.150/2009)
3. Ahmad Saad, fiul lui Saeed și Rafiqa, cetățean irakian,
născut la data de 15 februarie 1965 în localitatea Al Tamim, Irak,
cu domiciliul actual în București, str. Doamna Ghica nr. 18, bl. 3bis,
ap. 7, sectorul 2. (1.284/2009) Copii minori: Ahmad Sinan,
născut la data de 1.01.1996, Ahmad Maral, născută la data de
1.01.1998, Ahmad Sibel, născută la data de 18.07.2006.
4. Ahuja Lachhmandas Suresh, fiul lui Lachhmandas și
Mohini, cetățean indian, născut la data de 21 mai 1975 în
localitatea Ulhasnagar Thana Ms., India, cu domiciliul actual în
București, Șos. Iancului nr. 29, bl. 105-B, sc. A, ap. 49, sectorul 2.
(1.667/2009)
5. Ajaj Alaa, fiul lui Majid și Amira, cetățean irakian, născut la
data de 1 septembrie 1967 în localitatea Mosul, Irak, cu
domiciliul actual în București, Str. Crinului nr. 20—24, bl. A4,
sc. B, ap.57, sectorul 3. (1.776/2009) Copil minor: Ajaj Antonios,
născut la data de 26.06.2009.
6. Akkaya Mehmet Serdar, fiul lui Ali Yucel și Sema, cetățean
turc, născut la data de 20 aprilie 1972 în localitatea Ankara,
Turcia, cu domiciliul actual în orașul Voluntari, str. Floarea
Soarelui nr. 45, județul Ilfov. (1.417/2009)
7. Ali Asad, fiul lui Abdul Salam și Aaesha, cetățean irakian,
născut la data de 1 iulie 1967 în localitatea Al-Anbar, Irak, cu
domiciliul actual în București, Str. Județului nr. 15, bl. 17, sc. 2,
ap. 50, sectorul 2. (1.568/2009) Copii minori: Ali Mohamad,
născut la data de 22.05.2003, Ali Adam, născut la data de
10.12.2004.
8. Almsri Mohamad Ziead, fiul lui Mohamad Khir și Fathieh,
cetățean sirian, născut la data de 10 ianuarie 1964 în localitatea
Cairo, Egipt, cu domiciliul actual în Cluj-Napoca, Str. Măcinului
nr. 27, județul Cluj. (1.506/2009) Copii minori: Almsri Yazan,
născut la data de 30.03.2002, Almsri Omar, născut la data de
5.05.2001.
9. Amiri Kashani Manoucher, fiul lui Mohammad și Fatima,
cetățean iranian, născut la data de 13 martie 1964 în localitatea
Teheran, Iran, cu domiciliul actual în București, str. George
Ranetti nr. 31, sectorul 6. (1.511/2009)
10. Chead Kamal, fiul lui Saod și Hanuf, cetățean irakian,
născut la data de 12 mai 1963 în localitatea Nineveh, Irak, cu
domiciliul actual în București, str. Teiul Doamnei nr. 5, bl. 27,
ap. 28, sectorul 2. (1.034/2009) Copii minori: Fadi Kamal Saod,

născut la data de 31.10.2001, Rami Kamal Saod, născut la data
de 18.11.2005, Rafel Kamal Saod, născut la data de 3.02.2008.
11. Chouihna Omar Rada, fiul lui Mahmoud și Fatima,
cetățean sirian, născut la data de 5 octombrie 1962 în localitatea
Alep, Siria, cu domiciliul actual în Constanța, bd. Tomis nr. 234,
bl. TD-15, ap. 47, județul Constanța. (877/2008) Copii minori:
Mohamad Ali Chouihna, născut la data de 19.05.2004, Rama
Chouihna, născută la data de 1.01.1995, Nour Chouihna, născut
la data de 1.10.1993, Haia Chouihna, născută la data de
1.01.1998, Fatima Chouihna, născută la data de 1.01.1991.
12. El Badwi Ali, fiul lui Ahmed și Talije, cetățean libanez,
născut la data de 5 octombrie 1978 în localitatea Wadi Khaled,
județul Akkar, Liban, cu domiciliul actual în București, bd. Decebal
nr. 4, bl. S11, ap. 49, sectorul 3. (1.714/2009)
13. El Didi Bilal, fiul lui Ali și May, cetățean libanez, născut la
data de 23 ianuarie 1975 în localitatea Baalbeck, Liban, cu
domiciliul actual în București, șos. Mihai Bravu nr. 43, bl. 4,
ap. 87, sectorul 2. (1.501/2009) Copii minori: El Didi Ali, născut
la data de 24.06.2005, El Didi Hussien, născut la data de
15.09.2006.
14. Fatehi Mojgan, fiica lui Norouz și Kolsum, cetățean
iranian, născută la data de 13 august 1975 în localitatea
Ganbadekavoos, Iran, cu domiciliul actual în București, str. Puskin
Alexandru nr. 22, bl. 14, ap. 5, sectorul 1. (1.141/2009)
15. Salih M. Haydar, fiul lui Mahdi și Zahra, cetățean irakian,
născut la data de 25 mai 1965 în localitatea Bagdad, Irak, cu
domiciliul actual în București, str. Drumul Taberei nr. 106,
bl. M19, sc. 1, ap. 33, sectorul 6. (1.504/2009)
16. Shaer Mohamed, fiul lui Abed și Zaina, cetățean
palestinian, născut la data de 11 februarie 1975 în localitatea
Rafan, Palestina, cu domiciliul actual în Târgu Mureș,
Str. Cutezanței nr. 33, ap. 10, județul Mureș. (1.742/2009)
17. Sharan Moh’D Jamal, fiul lui Jumaa și Amineh, cetățean
iordanian, născut la data de 2 februarie 1968 în localitatea
Kuwait, Kuwait, cu domiciliul actual în orașul Otopeni,
Str. 23 August nr. 119A, județul Ilfov. (1.306/2009)
18. Tawfeeq An Ban, fiica lui Adnan și Ban Razi, cetățean
irakian, născută la data de 18 iulie 1987 în localitatea Bagdad,
Irak, cu domiciliul actual în București, Valea Cascadelor nr. 4,
bl. A4, sc. 1, ap. 12, sectorul 6. (1.419/2009)
19. Tawfeeq Ban, fiica lui Ramzi Tawfeeq și Alexana,
cetățean irakian, născută la data de 6 septembrie 1962 în
localitatea Bagdad, Bagdad, cu domiciliul actual în București,
Valea Cascadelor nr. 4, bl. A4, sc. 1, ap. 12, sectorul 6.
(1.415/2009)
20. Tawfeeq Sinan, fiul lui Adnan și Ban Ramzi, cetățean
irakian, născut la data de 14 noiembrie 1990 în localitatea
Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București, Valea Cascadelor
nr. 4, bl. A4, sc. 1, ap. 12, sectorul 6. (1.420/2009)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806/25.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435285]
ISSN 1453—4495

