Anul 177 (XXI) — Nr. 808 bis

PARTEA I

Joi, 26 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexă la Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii
nr. 1.147/2009 pentru modificarea Reglementărilor
privind omologarea de tip și eliberarea cărții de
identitate a vehiculelor rutiere, precum și omologarea
de tip a produselor utilizate la acestea — RNTR 2,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003 ......................

4–149

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea Reglementărilor privind omologarea de tip și eliberarea cărții de identitate a
vehiculelor rutiere, precum și omologarea de tip a produselor utilizate la acestea — RNTR 2,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003*)
În temeiul prevederilor art. II din Legea nr. 288/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2000
privind omologarea și certificarea produselor și materialelor de exploatare utilizate la vehiculele rutiere, precum și condițiile de
introducere pe piață a acestora, ale art. II din Legea nr. 289/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 78/2000 privind omologarea, eliberarea cărții de identitate și certificarea autenticității vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării
sau înregistrării acestora în România, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementările privind omologarea de tip și
eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere, precum și
omologarea de tip a produselor utilizate la acestea — RNTR 2,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 211/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 275 și 275 bis din 18 aprilie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se înlocuiesc cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român” va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin transpune:
— prevederile art. 1 (parțial), art. 2 alin. (1) (parțial) și
alin. (2)—(4), art. 3—28, art. 29 alin. (2), art. 30, 32, art. 33—35,
art. 37, art. 41—45, art. 47—49 din Directiva 2007/46/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 5 septembrie 2007
de stabilire a unui cadru pentru omologarea autovehiculelor și
remorcilor acestora, precum și a sistemelor, componentelor și
unităților tehnice separate destinate vehiculelor respective,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 263 din
9 octombrie 2007;
— Directiva 2009/1/CE a Comisiei din 7 ianuarie 2009 de
modificare, în scopul adaptării sale la progresul tehnic, a
Directivei 2005/64/CE a Parlamentului European și a Consiliului
privind omologarea autovehiculelor în ceea ce privește
posibilitățile de reutilizare, reciclare și recuperare a acestora,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 9 din
14 ianuarie 2009;
— Directiva 2009/19/CE a Comisiei din 12 martie 2009 de
modificare, în scopul adaptării sale la progresul tehnic, a
Directivei 72/245/CEE a Consiliului referitoare la paraziții
radioelectrici (compatibilitatea electromagnetică) produși de
autovehicule, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 9 din 14 martie 2009;
— Directiva 2009/57/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind dispozitivele de protecție în
caz de răsturnare a tractoarelor agricole sau forestiere pe roți
(versiune codificată), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 261 din 3 octombrie 2009;

— Directiva 2009/58/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind dispozitivele de remorcare și
de mers înapoi ale tractoarelor agricole sau forestiere pe roți
(versiune codificată), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 198 din 30 iulie 2009;
— Directiva 2009/59/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind oglinzile retrovizoare ale
tractoarelor agricole sau forestiere pe roți (versiune codificată),
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 198 din
30 iulie 2009;
— Directiva 2009/60/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 cu privire la viteza maximă prin
construcție și la platformele de încărcare ale tractoarelor
agricole sau forestiere pe roți (versiune codificată), publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 198 din 30 iulie 2009;
— Directiva 2009/61/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 cu privire la instalarea de
echipamente de iluminare și semnalizare luminoasă pe
tractoarele agricole sau forestiere pe roți (versiune codificată),
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 203 din
5 august 2009;
— Directiva 2009/62/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind locul de fixare a plăcuței de
înmatriculare din spate la autovehiculele cu două sau trei roți
(versiune codificată), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 198 din 30 iulie 2009;
— Directiva 2009/63/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind unele componente și
caracteristici ale tractoarelor agricole sau forestiere pe roți
(versiune codificată), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 214 din 19 august 2009;
— Directiva 2009/64/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind suprimarea paraziților
radioelectrici produși de tractoarele agricole sau forestiere
(compatibilitate electromagnetică) (versiune codificată),
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 216 din
20 august 2009;
— Directiva 2009/66/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind mecanismul de direcție al

*) Ordinul nr. 1.147/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 808 din 26 noiembrie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009
tractoarelor agricole sau forestiere pe roți (versiune codificată),
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 201 din
1 august 2009;
— Directiva 2009/67/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind montarea dispozitivelor de
iluminat și semnalizare luminoasă pe autovehicule cu două sau
trei roți (versiune codificată), publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 222 din 25 august 2009;
— Directiva 2009/68/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 cu privire la omologarea
dispozitivelor de iluminare și de semnalizare luminoasă ale
tractoarelor agricole sau forestiere pe roți (versiune codificată),
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 203 din
5 august 2009;
— Directiva 2009/75/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind dispozitivele de protecție în
caz de răsturnare a tractoarelor agricole sau forestiere pe roți
(încercări statice) (versiune codificată), publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 261 din 3 octombrie 2009;
— Directiva 2009/76/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind nivelul sonor perceput de
conducătorii de tractoare agricole sau forestiere pe roți (versiune
codificată), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 201 din 1 august 2009;

— Directiva 2009/78/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind suporții articulați pentru
autovehiculele cu două roți (versiune codificată), publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 231 din 3 septembrie
2009;
— Directiva 2009/79/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind dispozitivele de susținere
pentru pasageri montate pe autovehiculele cu două roți
(versiune codificată), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 201 din 1 august 2009;
— Directiva 2009/80/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 13 iulie 2009 privind identificarea comenzilor, a
martorilor și a indicatoarelor autovehiculelor cu două sau trei roți
(versiune codificată), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 202 din 4 august 2009;
— Directiva 2009/108/CE a Comisiei din 17 august 2009 de
modificare, în sensul adaptării la progresul tehnic, a Directivei
97/24/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind unele
componente și caracteristici ale autovehiculelor cu două sau trei
roți, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 213
din 18 august 2009.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 5 noiembrie 2009.
Nr. 1.147.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

ANEXĂ
Reglementări privind omologarea de tip și eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere,
precum și omologarea de tip a produselor utilizate la acestea – RNTR 2
Secțiunea 1 – Dispoziții generale
Cap. I – Obiect și domeniu de aplicare
1. Prezentele reglementări stabilesc:
a) procedura și condițiile tehnice pentru acordarea omologării de tip a întregului vehicul;
b) procedura pentru acordarea numărului național de registru pentru vehiculele care dețin
omologare de tip a întregului vehicul;
c) procedura de eliberare a cărții de identitate pentru vehiculele rutiere pentru care a fost
acordată omologarea de tip a întregului vehicul și numărul național de registru;
d) procedura și condițiile tehnice pentru acordarea omologării de tip a vehiculelor (în ceea
ce privește produsele utilizate la acestea);
e) procedura și condițiile tehnice pentru acordarea omologării de tip a produselor utilizate la
vehicule.
2. Prezentele reglementări se aplică la acordarea omologării de tip a întregului vehicul, la
acordarea omologării de tip a vehiculelor (în ceea ce privește produsele utilizate la acestea), la
acordarea numărului național de registru și la eliberarea cărții de identitate în vederea înmatriculării,
înregistrării sau comercializării în România pentru următoarele categorii de vehicule noi:
2.1. autovehicule destinate utilizării rutiere, având cel puțin 4 roți și o viteză maximă
constructivă mai mare de 25 km/h, precum și pentru remorcile acestora, cu excepția vehiculelor care
se deplasează pe șine, a tractoarelor agricole sau forestiere, a mașinilor autopropulsate pentru lucrări
și a cvadriciclurilor;
2.2. tractoare agricole sau forestiere cu roți sau șenile, având cel puțin două axe și o viteză
maximă constructivă egală cu sau mai mare de 6 km/h, remorci agricole sau forestiere și utilaje
tractate interschimbabile agricole sau forestiere.
2.3. autovehicule cu două sau trei roți, având roți jumelate sau nejumelate, destinate
utilizării rutiere, precum și pentru cvadricicluri, cu excepția:
a) autovehiculelor având o viteză maximă constructivă care nu depășește 6 km/h;
b) autovehiculelor destinate să fie conduse de un pieton;
c) autovehiculelor destinate să fie utilizate de persoane cu handicap fizic - scaune rulante;
d) autovehiculelor destinate competițiilor sportive organizate pe drumurile publice sau în
afara acestora;
e) autovehiculelor concepute în special pentru utilizarea în afara drumurilor publice și pentru
activități recreative, având trei roți simetrice plasate una în față și celelalte două în spate;
f) bicicletelor cu pedalare asistată, echipate cu un motor electric auxiliar de o putere
nominală continuă maximă de 0,25 kW, a cărui alimentare este redusă progresiv și în final
întreruptă atunci când vehiculul atinge o viteză maximă de 25 km/h sau mai devreme, în cazul în
care ciclistul se oprește din pedalat;
3. Prezentele reglementări se aplică, de asemenea, la omologarea de tip a produselor noi
utilizate la vehiculele menționate la pct. 2., în vederea introducerii pe piață, a comercializării sau a
punerii în exploatare.
Cap. II – Definiții și abrevieri
4. În sensul prezentelor reglementări și al actelor de reglementare enumerate în anexa nr. 2
la secțiunea 2, anexa nr. 2 la secțiunea 3 și anexa nr. 2 la secțiunea 4, se aplică termenii definiți în
Ordonanța Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea, eliberarea cărții de identitate și certificarea
autenticității vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării sau înregistrării acestora în România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 230/2003, cu modificările și completările
ulterioare și în Ordonanța Guvernului nr. 80/2000 privind omologarea și certificarea produselor și
materialelor de exploatare utilizate la vehiculele rutiere, precum și condițiile de introducere pe piață
a acestora, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 671/2002, cu modificările și
completările ulterioare, iar termenii de mai jos au următorul înțeles, dacă în actele de reglementare
menționate nu se specifică altfel:
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

a) act de reglementare – o directivă CE/CEE individuală, un regulament (CE) individual sau
un regulament CEE-ONU anexat la Acordul de la Geneva din 1958 revizuit;
b) autoritate de omologare – Registrul Auto Român sau autoritatea competentă a unui alt stat
membru care este responsabilă pentru toate aspectele omologării de tip a unui vehicul sau produs
ori pentru omologarea individuală a unui vehicul; pentru procesul de certificare a produselor
(autorizare a produselor), pentru eliberarea și, după caz, retragerea certificatelor de omologare;
pentru a servi ca punct de contact cu autoritățile de omologare ale celorlalte state membre; pentru
desemnarea serviciilor tehnice și garantarea respectării de către producător a obligațiilor sale
privind conformitatea producției;
c) certificat de conformitate CE - documentul prevăzut în anexa IX la Directiva 2007/46/CE,
anexa IV la Directiva 2002/24/CE sau anexa III la Directiva 2003/37/CE, eliberat de producător și
care certifică faptul că, în momentul fabricării, un vehicul aparținând seriei tipului omologat CE a
respectat toate actele de reglementare referitoare la omologarea CE de tip a vehiculelor rutiere;
d) certificat de omologare CE de tip - certificatul prevăzut în anexa VI la Directiva
2007/46/CE, anexa III la Directiva 2002/24/CE, anexa II la Directiva 2003/37/CE sau în anexa
corespunzătoare la o directivă CE/CEE individuală sau la un regulament (CE) individual,
comunicarea de omologare indicată în anexa relevantă la unul dintre regulamentele CEE-ONU
enumerate în tabelul 9 din anexa nr. 2 la secțiunea 2, în tabelul 2 din anexa nr. 2 la secțiunea 3 ori
în tabelul din anexa nr. 2 la secțiunea 4 fiind considerată echivalentul său;
e) certificat de omologare de tip - documentul prin care Registrul Auto Român sau
autoritatea de omologare a unui alt stat membru certifică în mod oficial faptul că un tip de vehicul
sau produs este omologat;
f) componentă (piesă) - dispozitiv care trebuie să corespundă cerințelor cuprinse într-un act
de reglementare și care este destinat să constituie un element al unui vehicul, și care poate fi
omologat independent de vehicul, atunci când actul de reglementare cuprinde dispoziții exprese în
acest sens;
g) directivă cadru – directiva care stabilește cadrul pentru omologarea vehiculelor, precum și
a sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate destinate acestora (2007/46/CE,
2003/37/CE, respectiv 2002/24/CE, în funcție de categoria vehiculului);
h) directivă CEE/CE individuală (de bază, specifică) sau regulament (CE) individual - o
directivă sau un regulament enumerate în anexa nr. 2 la secțiunea 2, anexa nr. 2 la secțiunea 3 și
anexa nr. 2 la secțiunea 4. Acest termen include și actele de punere în aplicare ale acestora;
i) document informativ (fișă de informații, listă cu informații) - documentul prezentat în
anexa I sau anexa III la Directiva 2007/46/CE, anexa II la Directiva 2002/24/CE, anexa I la
Directiva 2003/37/CE ori în anexa corespunzătoare la o directivă individuală CE/CEE sau
regulament individual (CE), în care sunt indicate informațiile pe care trebuie să le prezinte
solicitantul omologării de tip, documentul informativ putând fi transmis și în format electronic;
j) dosar de omologare - dosarul informativ însoțit de rapoartele de încercări și de toate
celelalte documente adăugate de serviciul tehnic sau de autoritatea de omologare la dosarul
informativ în cursul exercitării atribuțiilor lor, dosarul de omologare putând fi transmis și în format
electronic;
k) dosar informativ (dosarul producătorului) - dosarul complet, cuprinzând documentul
informativ, fișierul, datele, schițele, fotografiile etc., furnizat de solicitantul omologării de tip,
dosarul informativ putând fi transmis și în format electronic;
l) masa maximă tehnic admisibilă (masa totală maximă autorizată) - masa maximă a unui
vehicul, în funcție de construcția și performanțele sale, și care este declarată de producătorul
acestuia;
m) metodă de încercare virtuală - simulări pe computer, inclusiv calcule care demonstrează
dacă un vehicul sau un produs îndeplinește condițiile tehnice cuprinse într-un act de reglementare.
Pentru efectuarea încercării, o metodă virtuală nu necesită folosirea unui vehicul sau produs ca
atare;
n) număr național de registru - număr acordat de Registrul Auto Român unui vehicul căruia i
s-a acordat omologarea întregului vehicul, în funcție de tip/variantă/versiune/configurație a
elementelor constructive menționate în cartea de identitate a vehiculului în cadrul aceleiași versiuni,
2

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

dacă este cazul. Numărul național de registru atestă luarea în evidență în vederea înmatriculării,
înregistrării sau comercializării în România;
o) omologare CE (comunitară) de tip - procedura prin care Registrul Auto Român sau
autoritatea de omologare a unui alt stat membru certifică faptul că un tip de vehicul, sistem,
componentă sau unitate tehnică separată respectă dispozițiile administrative și cerințele tehnice
aplicabile cuprinse în prezentele reglementări sau în actele de reglementare enumerate în anexa nr.
2 la secțiunea 2, anexa nr. 2 la secțiunea 3 și în anexa nr. 2 la secțiunea 4;
p) omologare de tip - procedura prin care Registrul Auto Român sau autoritatea de
omologare a unui alt stat membru certifică faptul că un tip de vehicul sau produs respectă
dispozițiile administrative și cerințele tehnice aplicabile;
q) omologarea de tip a întregului vehicul – omologare acordată unui vehicul în ansamblul
său de Registrul Auto Român sau de autoritatea de omologare a unui alt stat membru, pe baza
omologărilor de tip existente ale vehiculului în ceea ce privește produsele utilizate la acesta, în
conformitate cu prevederile directivei cadru aplicabile;
r) omologare de tip în mai multe etape - procedura prin care Registrul Auto Român sau
autoritatea de omologare a unuia sau mai multor state membre certifică faptul că, în funcție de
stadiul de finalizare, un tip de vehicul incomplet sau completat respectă dispozițiile administrative
și cerințele tehnice aplicabile cuprinse în prezentele reglementări;
s) omologare de tip într-o singură etapă - procedura constând în omologarea unui vehicul
privit ca un tot unitar, printr-o singură operație;
t) omologare de tip mixtă – procedura de omologare de tip treptată în cazul căreia se
realizează una sau mai multe omologări de sisteme în ultimul stadiu al omologării vehiculului
complet, fără a fi necesară eliberarea unor certificate de omologare CE de tip pentru sistemele
respective;
u) omologare de tip treptată - procedura de omologare a vehiculelor constând în colectarea
treptată a întregului set de certificate de omologare CE de tip pentru sistemele, componentele și
unitățile tehnice separate aparținând vehiculului și care duce, în ultima etapă, la omologarea
vehiculului complet;
v) omologare individuală - procedura prin care Registrul Auto Român sau autoritatea de
omologare a unui alt stat membru certifică faptul că un anumit vehicul, unic sau nu, respectă
dispozițiile administrative și cerințele tehnice aplicabile, valabilitatea omologării fiind limitată la
teritoriul statului membru care a acordat omologarea individuală;
w) omologare internațională (CEE-ONU) de tip - procedura prin care Registrul Auto Român
sau autoritatea competentă a unei alte părți contractante la Acordul de la Geneva din 1958 revizuit
certifică faptul că un tip de vehicul, echipament, componentă sau piesă respectă dispozițiile
administrative și cerințele tehnice aplicabile cuprinse în regulamentele CEE-ONU anexate la
Acordul de la Geneva din 1958 revizuit;
x) omologare națională de tip - procedura de omologare de tip prevăzută de legislația internă
a unui stat membru, valabilitatea omologării fiind limitată la teritoriul statului membru care a
acordat omologarea națională de tip;
y) opisul dosarului de omologare - documentul care cuprinde într-o listă conținutul dosarului
de omologare, numerotat sau marcat în mod corespunzător, astfel încât să identifice precis toate
paginile, formatul documentului respectiv prezentând o evidență a etapelor succesive din
gestionarea omologării de tip, în special a datelor reviziilor și ale actualizărilor;
z) producător - persoana sau organismul responsabil în fața autorităților de omologare pentru
toate aspectele procesului de omologare de tip sau de certificare a produselor (de autorizare a
produselor) și pentru garantarea conformității producției. Această persoană sau acest organism nu
trebuie neapărat să ia parte la toate etapele producției vehiculului sau a produsului care face obiectul
procesului de omologare;
aa) produs - un sistem, un echipament, o componentă, o piesă sau o unitate tehnică separată
utilizate la fabricarea unui vehicul, pentru înlocuirea celor existente pe un vehicul sau pentru
montarea/utilizarea ulterioară pe un vehicul omologat;
ab) produs de origine - produs fabricat potrivit specificațiilor și standardelor de producție
prevăzute de producătorul vehiculului pentru fabricarea unor produse pentru asamblarea vehiculului
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

în cauză. Aceasta cuprinde produsele fabricate pe aceeași linie de producție cu produsele în cauză.
Se consideră, dacă nu se dovedește contrariul, că produsele sunt de origine, în cazul în care
producătorul lor atestă faptul că produsele corespund nivelului calitativ al produselor utilizate
pentru asamblarea vehiculului în cauză și că au fost fabricate potrivit specificațiilor și standardelor
de producție ale producătorului vehiculului;
ac) reprezentantul producătorului – în cazul omologării CE de tip, persoana fizică sau
juridică stabilită în Comunitate, iar în cazul omologării naționale de tip, persoana juridică română,
persoană care este desemnată în mod corespunzător de producător pentru a-l reprezenta în fața
autorității de omologare și pentru a acționa în numele acestuia în domeniile reglementate de
prezentele reglementări, iar în cazul în care se face referire la termenul "producător", acesta este
înțeles ca indicând fie producătorul, fie reprezentantul său;
ad) serviciu tehnic - organizația sau organismul desemnat de Registrul Auto Român sau de
autoritatea de omologare a unui alt stat membru drept laborator de încercări, în vederea efectuării de
încercări, sau drept organism de evaluare a conformității, în vederea efectuării evaluării inițiale și a
altor încercări sau inspecții, în numele autorității de omologare. Registrul Auto Român, ca autoritate
de omologare, poate îndeplini el însăși aceste funcții;
ae) sistem (echipament) - ansamblu de dispozitive combinate pentru a permite efectuarea
uneia sau a mai multor funcții specifice într-un vehicul și care face obiectul cerințelor din oricare
act de reglementare;
af) unitate tehnică separată (entitate tehnică) - dispozitiv care trebuie să corespundă
cerințelor cuprinse într-un act de reglementare și care este destinat să constituie un element al unui
vehicul, și care poate fi omologat independent, dar numai în raport cu unul sau mai multe tipuri de
vehicule specificate, atunci când actul de reglementare cuprinde dispoziții exprese în acest sens;
ag) vehicul complet - vehicul care nu trebuie să fie completat pentru a îndeplini cerințele
tehnice aplicabile cuprinse în prezentele reglementări;
ah) vehicul completat - vehicul rezultat în urma procesului de omologare de tip în mai multe
etape care îndeplinește toate cerințele tehnice aplicabile cuprinse în prezentele reglementări;
ai) vehicul de bază - vehicul utilizat în etapa inițială a unui proces de omologare de tip în
mai multe etape;
aj) vehicul incomplet - vehicul a cărui finalizare necesită cel puțin încă o etapă de fabricație
pentru a îndeplini toate cerințele tehnice aplicabile cuprinse în prezentele reglementări;
ak) vehicul sfârșit de serie - vehicul care face parte dintr-un stoc și care nu poate fi
înmatriculat, înregistrat sau comercializat, datorită intrării în vigoare a unor noi cerințe tehnice în
conformitate cu care nu a fost omologat.
5. În cadrul prezentelor reglementări, dacă nu se specifică altfel, termenul omologare de tip
este utilizat pentru a desemna procedurile sau cerințele tehnice comune pentru omologarea de tip a
întregului vehicul, pentru omologarea de tip a vehiculelor (în ceea ce privește produsele utilizate la
acestea) și pentru omologarea de tip a produselor.
6. În cadrul prezentelor reglementări, dacă nu se specifică altfel, termenul omologare de tip
este utilizat pentru a desemna procedurile sau cerințele tehnice comune pentru omologarea CE de
tip și pentru omologarea națională de tip.
7. În cadrul prezentelor reglementări, dacă nu se specifică altfel, prin referirea la un
regulament (CE) individual sau la o directivă CE/CEE individuală se înțelege forma actului de
reglementare respectiv în versiunea care include toate modificările și completările ulterioare, până
la ultimul act de reglementare de modificare menționat în text, inclusiv.
8. În cadrul prezentelor reglementări, dacă nu se specifică altfel, prin referirea la Directiva
2007/46/CE se înțelege forma acesteia în versiunea care include toate modificările și completările
ulterioare până la Regulamentul (CE) 661/2009 inclusiv. Regulamentele (CE) de modificare a
Directivei 2007/46/CE adoptate ulterior intrării în vigoare a prezentelor reglementări sunt
obligatorii în toate elementele lor și se aplică în mod direct.
9. În cadrul prezentelor reglementări, dacă nu se specifică altfel, prin referirea la Directiva
2003/37/CE se înțelege forma acesteia în versiunea care include toate modificările și completările
ulterioare până la Regulamentul (CE) 1137/2008 inclusiv. Regulamentele (CE) de modificare a
4

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Directivei 2003/37/CE adoptate ulterior intrării în vigoare a prezentelor reglementări sunt
obligatorii în toate elementele lor și se aplică în mod direct.
10. În cadrul prezentelor reglementări, dacă nu se specifică altfel, prin referirea la Directiva
2002/24/CE se înțelege forma acesteia în versiunea care include toate modificările și completările
ulterioare până la Regulamentul (CE) 1137/2008 inclusiv. Regulamentele (CE) de modificare a
Directivei 2002/24/CE adoptate ulterior intrării în vigoare a prezentelor reglementări sunt
obligatorii în toate elementele lor și se aplică în mod direct.
11. În cadrul prezentelor reglementări, dacă nu se specifică altfel, prin referirea la un
Regulament CEE-ONU se înțelege forma regulamentului respectiv în versiunea în vigoare, conform
documentului CEE – ONU: TRANS/WP.29/343 privind stadiul aplicării Acordului de la Geneva
din 1958 revizuit.
12. În cadrul prezentelor reglementări, prin înmatriculare se înțelege prima înmatriculare a
unui vehicul nou, iar prin înregistrare se înțelege prima înregistrare a unui vehicul nou.
13. În cuprinsul prezentelor reglementări se utilizează următoarele abrevieri:
CIV - cartea de identitate a vehiculului;
CoC – certificat de conformitate CE;
GNC - gaz natural comprimat;
GPL - gaz petrolier lichefiat;
MTI - Ministerul Transporturilor și Infrastructurii;
OBD - sistem de diagnosticare privind emisiile poluante cu care este echipat un autovehicul
(dispozitiv de control al emisiilor poluante capabil de a detecta cauza probabilă a unei defecțiuni
prin intermediul unor coduri de eroare stocate în memoria calculatorului autovehiculului);
RAR - Registrul Auto Român - RA;
RNTR 7 - Reglementări privind omologarea individuală, eliberarea cărții de identitate și
certificarea autenticității vehiculelor rutiere;
SM – stat membru al (state membre ale) Uniunii Europene;
VIN - numărul de identificare al unui vehicul (combinație structurală de caractere atribuite
unui vehicul de producătorul său în vederea identificării în conformitate cu SR ISO 3779:1996);
WMI - codul de identificare a producătorului unui vehicul.
Cap. III – Prevederi generale
14. RAR eliberează CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării unui
vehicul, numai dacă acesta deține omologare CE de tip a întregului vehicul valabilă sau omologare
națională de tip a întregului vehicul valabilă și a primit număr național de registru, în conformitate
cu prevederile secțiunii 2, 3 sau 4, după caz.
15. RAR permite introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a unui
produs utilizat la vehicule, numai dacă acesta deține omologare CE/CEE de tip sau omologare CEEONU de tip, în conformitate cu prevederile secțiunii 2, 3 sau 4, după caz.
16. MTI poate acorda exceptări de la unele prevederi ale prezentelor reglementări, aplicabile
la omologarea națională de tip, cu condiția de a se impune respectarea unor condiții alternative,
astfel încât să nu fie afectate în mod semnificativ siguranța rutieră și protecția mediului.
În certificatul de omologare națională de tip se vor menționa derogările acordate. De
asemenea, în certificat se va menționa un text care va fi preluat în CIV a fiecărui vehicul care
aparține tipului respectiv și care va menționa sintetic derogările acordate.
17. Omologările CE de tip acordate pe baza versiunilor anterioare ale actelor de
reglementare menționate în secțiunile 2, 3 și 4 rămân valabile în scopul înmatriculării, înregistrării
sau al comercializării vehiculelor noi, respectiv în scopul introducerii pe piață, comercializării sau
al punerii în exploatare a sistemelor, componentelor și unităților tehnice separate noi, în
conformitate cu prevederile actelor de reglementare respective, cu excepția cazurilor în care se
specifică altfel.
18. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, precum și la
introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a sistemelor, componentelor și a
unităților tehnice separate noi, sunt considerate valabile și certificatele de omologare CE de tip
eliberate de RAR sau de autoritățile competente din alte SM pe baza unor versiuni anterioare ale
5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

actelor de reglementare precizate ca obligatorii prin prezentele reglementări, dacă cerințele
aplicabile sunt aceleași cu cele din versiunile precizate ca obligatorii prin prezentele reglementări.
19. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, precum și la
introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a sistemelor, componentelor și
unităților tehnice separate noi, sunt considerate valabile și certificatele de omologare CE de tip
eliberate de RAR sau de autoritățile competente din alte SM pe baza unor versiuni ulterioare ale
actelor de reglementare precizate ca obligatorii prin prezentele reglementări.
19.1. Data de la care se aplică această prevedere este cea specificată prin actele de
reglementare respective.
20. În cazul directivelor în care se impune în mod explicit aplicarea condițiilor tehnice din
regulamentul CEE-ONU echivalent, se aplică condițiile tehnice din versiunea regulamentului CEEONU prevăzută în anexele nr. 2 la secțiunile 2, 3 sau 4, după caz (în conformitate cu directivele
cadru corespunzătoare) sau în directiva CE/CEE ori regulamentul (CE) aplicabil. Dacă această
versiune nu este prevăzută în mod expres, se aplică condițiile tehnice aplicabile din ultima versiune
a regulamentului CEE–ONU respectiv în vigoare, conform documentului CEE-ONU:
TRANS/WP.29/343 privind stadiul aplicării Acordului de la Geneva din 1958, revizuit.
21. În cazul în care prin prezentele reglementări se impune în mod explicit respectarea
prevederilor unor regulamente CEE – ONU, se aplică prevederile aplicabile din ultima versiune a
regulamentului CEE – ONU respectiv în vigoare, conform documentului CEE – ONU:
TRANS/WP.29/343 privind stadiul aplicării Acordului de la Geneva din 1958, ultima revizie.
22. Viteza maximă constructivă a vehiculelor rutiere, puterea netă a motorului și cilindreea
motorului care se înscriu în CIV sunt cele indicate de producător în documentele prezentate în
vederea omologării de tip/acordării numărului de registru.
22.1. Pentru autovehiculele din categoriile M și N, prevăzute cu limitator de viteză sau cu
sistem integrat de limitare a vitezei, în CIV se va înscrie viteza maximă care nu poate fi depășită
constructiv, datorită limitatorului de viteză sau sistemului integrat de limitare a vitezei, și care este
declarată de către solicitantul omologării de tip/acordării numărului de registru în documentele
prezentate în vederea omologării de tip/acordării numărului de registru.
22.2. În cazul constatării unor neconcordanțe majore între caracteristicile tehnice ale
vehiculului și datele indicate de producător, RAR poate proceda la verificarea acestor date pe bază
de documente, rapoarte de încercare sau testare, după caz.
În cazul testării, se vor aplica prevederile următoarelor acte de reglementare:
22.2.1. În cazul vitezei maxime constructive:
a) Regulamentul CEE-ONU nr. 68, pentru autovehicule din categoriile M1 și N1;
b) Directiva 74/152/CEE paragraful 1, modificată prin Directiva 98/89/CE, pentru
tractoarele agricole sau forestiere, respectiv Directiva 2009/60/CE anexa I paragraful 1 începând cu
1 ianuarie 2010;
c) Directiva 95/1/CEE, modificată prin Directiva 2006/27/CE, pentru autovehiculele cu două
sau trei roți.
22.2.2. În cazul puterii nete a motorului:
a) Directiva 80/1269/CEE, modificată prin Directiva 1999/99/CE, pentru autovehiculele din
categoriile M și N, respectiv Regulamentul (CE) 595/2009 începând cu 31 decembrie 2013.
b) Regulamentul CEE-ONU nr. 68, pentru tractoarele agricole sau forestiere;
c) Directiva 95/1/CEE, modificată prin Directiva 2006/27/CE, pentru autovehiculele cu două
sau trei roți.
23. Anul de fabricație care se înscrie în CIV reprezintă anul codificat de producător în
structura VIN sau, dacă acesta nu este prevăzut de producător, anul calendaristic în timpul căruia a
fost fabricat vehiculul.
24. Caracteristicile și performanțele care nu sunt reglementate prin reglementări naționale,
directive CE/CEE individuale, regulamente (CE) individuale sau regulamente CEE-ONU ori prin
orice alte acte normative care nu sunt precizate de prezentele reglementări nu se verifică de RAR și
se înscriu în documentele eliberate de RAR, inclusiv în CIV, în conformitate cu datele declarate de
solicitantul omologării de tip/acordării numărului de registru pe propria răspundere a acestuia. Orice
6

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

consecințe de natură juridică, administrativă și/sau economică ce decurg din respectiva declarație
vor fi suportate de solicitantul omologării de tip/acordării numărului de registru.
25. Vehiculele complete, completate, carosate sau modificate pentru a fi utilizate de forțele
armate, forțele de menținere a ordinii publice (forțele de securitate a statului, de poliție, de
jandarmerie sau poliția de frontieră), serviciile de protecție civilă, serviciile de luptă împotriva
incendiilor (pompieri) și alte servicii de urgență (servicii de ambulanță și medicină, pentru
acordarea ajutorului de urgență sau servicii de descarcerare) se pot omologa național de către RAR
ca vehicule speciale.
Pentru aceste vehicule, MTI poate acorda derogări de la cerințele prevăzute la omologarea
națională de tip, pentru elementele constructive specifice utilizării speciale, atunci când respectarea
cerințelor tehnice este incompatibilă cu utilizarea respectivă.
În vederea omologării, solicitantul omologării trebuie să pună la dispoziția RAR un
document emis de către autoritatea competentă prin care să fie precizate elementele constructive
specifice utilizării speciale, care justifică încadrarea vehiculului respectiv ca vehicul special și, după
caz, a acordării unor derogări de la cerințele prevăzute la omologarea națională de tip.
În certificatul de omologare națională de tip se vor menționa derogările acordate. De
asemenea, în certificat se va menționa un text care va fi preluat în CIV a fiecărui vehicul care
aparține tipului respectiv și care va menționa sintetic derogările acordate.
În CIV se va menționa faptul că vehiculul va putea fi utilizat cu o altă destinație numai după
reomologarea de către RAR. La reomologare se vor aplica cerințele tehnice care erau în vigoare la
data fabricației vehiculului respectiv.
26. În conformitate cu legislația națională privind circulația pe drumurile publice din
România, autovehiculele trebuie să fie dotate la punerea în circulație cu:
- trusă medicală, care să respecte prevederile legale în vigoare;
- două triunghiuri reflectorizante, omologate în conformitate cu prevederile Regulamentului nr. 27
CEE-ONU;
- stingător de incendiu, care să respecte prevederile legale în vigoare.
Aceste dotări vor fi amplasate în autovehicul într-un spațiu în care să nu prezinte risc de
rănire pentru conducătorul autovehiculului sau pentru pasageri în caz de impact ori frânare bruscă
(de exemplu: spațiul destinat bagajelor, spații prevăzute cu sistem de închidere din interiorul sau
exteriorul cabinei, spații special amenajate etc.).
Secțiunea 2 - Omologarea de tip a autovehiculelor și a remorcilor acestora, precum și a
produselor utilizate la acestea
Capitolul I – Omologarea CE de tip a autovehiculelor și a remorcilor acestora, precum
și a sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate utilizate la acestea
1. Obiectul
(1) Prezentul capitol cuprinde dispozițiile administrative și cerințele tehnice pentru
omologarea CE de tip, acordarea numărului național de registru și pentru eliberarea CIV vehiculelor
noi care fac parte din domeniul de aplicare prevăzut la pct. 2, cu scopul de a facilita înmatricularea,
înregistrarea, comercializarea sau punerea în circulație a acestora în România ori în celelalte SM,
precum și pentru omologarea CE de tip a sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate
noi destinate vehiculelor respective, cu scopul de a facilita introducerea pe piață, comercializarea
sau punerea în exploatare (utilizarea sau montarea pe vehicul) a acestora în România ori în celelalte
SM.
(2) Cerințele tehnice specifice privind fabricarea și funcționarea vehiculelor, precum și a
sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate utilizate la acestea sunt prevăzute în actele
de reglementare a căror listă exhaustivă figurează în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
2. Domeniul de aplicare
(1) Prezentul capitol se aplică omologării CE de tip a vehiculelor definite la pct. 3 lit. f),
concepute și fabricate într-o singură etapă sau în mai multe etape în scopul utilizării rutiere, precum
și omologării CE de tip a sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate concepute și
fabricate pentru astfel de vehicule.
(2) Prezentul capitol nu se aplică pentru următoarele vehicule:
7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

a) tractoarele agricole sau forestiere, astfel cum sunt definite în secțiunea 3;
b) cvadricicluri, astfel cum sunt definite în secțiunea 4;
c) vehicule cu șenile.
(3) Omologarea CE de tip în sensul prezentului capitol este opțională, la cererea
producătorului, pentru următoarele vehicule:
a) vehicule concepute și fabricate pentru a fi folosite în principal în șantiere, cariere, porturi
sau aeroporturi;
b) vehicule concepute și fabricate pentru a fi folosite de către forțele armate, serviciile de
protecție civilă, serviciile de luptă împotriva incendiilor și forțele de menținere a ordinii publice; și
c) mașini autopropulsate pentru lucrări,
în măsura în care aceste vehicule respectă cerințele prevăzute în prezentul capitol. Astfel de
omologări opționale nu aduc atingere aplicării Directivei 2006/42/CE, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Prezentul capitol nu se aplică omologării individuale a vehiculelor prevăzute la alin. (1).
3. Definiții
Suplimentar față de definițiile prevăzute la secțiunea 1 cap. II pct. 4, în sensul prezentului
capitol și al actelor de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune, se aplică
definițiile din anexa nr. 1 la prezenta secțiune, iar termenii de mai jos au următorul înțeles, dacă în
actele de reglementare menționate nu se specifică altfel:
a) autovehicul - vehicul cu motor, complet, completat sau incomplet, care se deplasează prin
propriile sale mijloace, având cel puțin patru roți, cu o viteză maximă constructivă mai mare de 25
km/h;
b) autovehicul hibrid - autovehicul cu cel puțin două convertoare de energie diferite și două
sisteme diferite de stocare a energiei (montate pe vehicul) pentru a-i asigura propulsia;
c) remorcă - vehicul cu roți fără autopropulsie, conceput și fabricat pentru a fi tractat de un
autovehicul;
d) tip de vehicul - vehiculele aparținând unei anumite categorii și care nu diferă, cel puțin
din punctul de vedere al caracteristicilor esențiale specificate în partea B a anexei nr. 1 la prezenta
secțiune. Un tip de vehicul poate cuprinde variante și versiuni, astfel cum sunt definite în partea B a
anexei nr. 1 la prezenta secțiune;
e) mașină autopropulsată pentru lucrări (utilaj autopropulsat pentru lucrări, utilaj mobil) vehicul autopropulsat special conceput și construit pentru efectuarea de lucrări și care, datorită
caracteristicilor sale constructive, nu este adecvat pentru transportul pasagerilor sau al mărfurilor.
Autovehiculele pe șasiul cărora sunt montate diverse utilaje nu sunt considerate mașini
autopropulsate pentru lucrări;
f) vehicul - orice autovehicul sau remorca acestuia, în sensul definițiilor de la lit. a) și c);
g) vehicul hibrid electric - autovehicul hibrid care, pentru a-și asigura propulsia mecanică,
preia energie din două surse de energie stocată, montate pe vehicul: un combustibil consumabil,
respectiv un dispozitiv de stocare a energiei electrice (de exemplu, baterie, condensator,
volant/generator etc.).
4. Obligațiile RAR
(1) RAR se asigură că producătorii care solicită omologarea CE de tip își respectă obligațiile
care le revin în temeiul prezentului capitol.
(2) RAR va omologa numai acele vehicule, sisteme, componente sau unități tehnice separate
care respectă cerințele prezentului capitol.
(3) RAR va elibera CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării numai
acelor vehicule care respectă cerințele prezentului capitol.
(4) Nu este permisă refuzarea eliberării CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau
comercializării vehiculelor din motive legate de aspecte privind construcția sau funcționarea lor
reglementate de prezentul capitol, dacă acestea respectă cerințele prezentului capitol.
(5) RAR va permite introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare numai
a acelor sisteme, componente și unități tehnice separate care respectă cerințele prezentului capitol.
(6) Nu este permisă interzicerea, limitarea sau împiedicarea introducerii pe piață, a
comercializării sau a punerii în exploatare a sistemelor, a componentelor sau a unităților tehnice
8

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

separate din motive legate de aspecte privind construcția sau funcționarea lor reglementate de
prezentul capitol, dacă acestea respectă cerințele prezentului capitol.
(7) MTI va asigura notificarea către Comisia Europeană a RAR ca autoritate pentru
omologare.
(8) Documentul de notificare a RAR va cuprinde numele, adresa, inclusiv adresa electronică
și domeniul de competență al RAR.
5. Obligațiile producătorilor
(1) Producătorul răspunde în fața RAR pentru toate aspectele procesului de omologare CE
de tip și pentru asigurarea conformității producției, indiferent dacă este sau nu implicat direct în
toate etapele fabricării unui vehicul, sistem, componentă sau unitate tehnică separată.
(2) În cazul omologării CE de tip în mai multe etape, fiecare producător este responsabil
pentru omologarea și conformitatea producției sistemelor, componentelor sau a unităților tehnice
separate adăugate în cadrul etapei de completare a vehiculului de care se ocupă.
(3) Producătorul care modifică sistemele, componentele sau unitățile tehnice separate deja
omologate în etapele anterioare este responsabil pentru omologarea și conformitatea producției
sistemelor, a componentelor și a unităților tehnice separate respective.
(4) În sensul prezentului capitol, un producător stabilit în afara Comunității Europene
desemnează un reprezentant stabilit în Comunitate pentru a-l reprezenta în fața RAR.
6. Proceduri care se aplică în cazul omologării CE de tip a vehiculelor
(1) Producătorul poate alege una dintre următoarele proceduri:
a) omologarea CE de tip treptată;
b) omologarea CE de tip într-o singură etapă;
c) omologarea CE de tip mixtă.
(2) O cerere de omologare CE de tip treptată cuprinde dosarul informativ cu informațiile
necesare în temeiul anexei III la Directiva 2007/46/CE și este însoțită de setul complet de certificate
de omologare CE de tip necesare, în temeiul fiecăruia dintre actele de reglementare aplicabile
enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune. În cazul omologării CE de tip a unui sistem sau a unei
unități tehnice separate, în temeiul actelor de reglementare aplicabile, RAR va avea acces la dosarul
de omologare corespunzător până în momentul acordării sau refuzării omologării.
(3) O cerere de omologare CE de tip într-o singură etapă cuprinde dosarul informativ cu
informațiile relevante necesare în temeiul anexei I la Directiva 2007/46/CE, în conformitate cu
actele de reglementare specificate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune și, după caz, în anexa III partea
II la Directiva 2007/46/CE.
(4) În cazul unei proceduri de omologare CE de tip mixte, RAR poate excepta un producător
de la obligația de a prezenta unul sau mai multe certificate de omologare CE de tip, cu condiția ca
dosarul informativ să fie completat cu datele specificate în anexa I la Directiva 2007/46/CE,
necesare pentru omologarea sistemelor respective în faza de omologare a vehiculului, caz în care
fiecare dintre certificatele de omologare CE de tip pentru care este valabilă exceptarea este înlocuit
cu un raport de încercare.
(5) Fără a aduce atingere alin. (2), (3) și (4), pentru omologarea CE de tip în mai multe etape
trebuie furnizate următoarele informații:
a) în prima etapă, acele părți ale dosarului informativ și certificatele de omologare CE de tip
necesare pentru un vehicul complet și care sunt relevante pentru stadiul de fabricație a vehiculului
de bază;
b) în cea de-a doua etapă și în cele ulterioare, acele părți ale dosarului informativ și
certificatele de omologare CE de tip care sunt relevante pentru stadiul de fabricație curent, precum
și o copie a certificatului de omologare CE de tip a întregului vehicul pentru vehiculul incomplet,
emis în stadiul de fabricație anterior; de asemenea, producătorul trebuie să pună la dispoziție detalii
complete privind orice modificare sau adăugire pe care a adus-o vehiculului.
Informațiile de la literele a) și b) pot fi furnizate în conformitate cu procedura de omologare
CE de tip mixtă, stabilită la alin. (4).
(6) Cererile pentru omologarea CE de tip trebuie să fie înaintate de către producător la RAR.
Cu privire la un anumit tip de vehicul, poate fi depusă o singură cerere, cu condiția ca aceasta să nu
9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

mai fi fost depusă și în alt SM. Pentru fiecare tip care urmează a fi omologat se depune o cerere
separată.
(7) Printr-o cerere argumentată, RAR poate solicita producătorului să furnizeze orice
informații suplimentare necesare pentru a permite luarea unei decizii privind încercările necesare
sau pentru facilitarea executării încercărilor respective.
(8) Producătorul trebuie să pună la dispoziția RAR atâtea vehicule câte sunt necesare pentru
a permite desfășurarea în condiții satisfăcătoare a procedurii de omologare CE de tip.
7. Proceduri care se aplică în cazul omologării CE de tip a sistemelor, componentelor și
a unităților tehnice separate
(1) Cererile pentru omologarea CE de tip trebuie să fie înaintate de către producător la RAR.
Pentru un anumit tip de sistem, componentă sau unitate tehnică separată poate fi depusă o singură
cerere, cu condiția ca aceasta să nu mai fi fost depusă și în alt SM. Pentru fiecare tip care urmează a
fi omologat se depune o cerere separată.
(2) Cererea este însoțită de dosarul informativ, al cărui conținut este specificat de directivele
CE/CEE sau regulamentele CE individuale aplicabile.
(3) Printr-o cerere argumentată, RAR poate solicita producătorului să furnizeze orice
informații suplimentare necesare pentru a permite luarea unei decizii privind încercările necesare
sau pentru facilitarea executării încercărilor respective.
(4) Producătorul trebuie să pună la dispoziția RAR atâtea vehicule, componente sau unități
tehnice separate câte sunt necesare în temeiul directivelor CE/CEE sau al regulamentelor CE
individuale aplicabile pentru a permite efectuarea încercărilor necesare.
8. Dispoziții generale privind acordarea omologării CE de tip
(1) RAR nu poate acorda nicio omologare CE de tip înainte de a se asigura că procedurile
menționate la pct. 12 au fost aplicate în mod corespunzător și satisfăcător.
(2) RAR va acorda omologări CE de tip în conformitate cu pct. 9 și 10.
(3) RAR poate refuza, motivat temeinic, să acorde omologarea CE de tip, în cazul în care
constată că un tip de vehicul, sistem, componentă sau unitate tehnică separată, deși se conformează
reglementărilor aplicabile, prezintă un risc serios pentru siguranța rutieră sau dăunează semnificativ
mediului înconjurător și/sau sănătății publice. În acest caz, RAR trimite celorlalte SM și Comisiei
un dosar detaliat în care explică motivele deciziei sale și prezintă dovezi în sprijinul constatărilor
sale.
(4) Certificatele de omologare CE de tip se numerotează în conformitate cu metoda stabilită
în anexa VII la Directiva 2007/46/CE.
(5) În termen de 20 de zile lucrătoare, RAR va trimite autorităților de omologare ale
celorlalte SM o copie a certificatului de omologare CE de tip a vehiculului, însoțită de anexe, pentru
fiecare tip de vehicul căruia i-a acordat omologarea. Documentele tipărite pot fi înlocuite cu un
fișier în format electronic.
(6) RAR va informa fără întârziere autoritățile de omologare ale celorlalte SM asupra
refuzului sau retragerii omologării oricărui vehicul, precizând motivele deciziei sale.
(7) La intervale de câte trei luni, RAR va trimite autorităților de omologare ale celorlalte SM
o listă a omologărilor CE de tip pentru sisteme, componente sau unități tehnice separate pe care le-a
acordat, modificat, refuzat sau retras în intervalul precedent. Lista conține datele menționate în
anexa XIV la Directiva 2007/46/CE.
(8) La cererea unui alt SM, RAR va trimite, în termen de 20 de zile lucrătoare de la primirea
cererii respective, o copie a certificatului de omologare CE de tip în cauză, însoțită de anexe.
Documentele tipărite pot fi înlocuite cu un fișier în format electronic.
(9) RAR poate solicita autorității de omologare a unui alt SM o copie a certificatului de
omologare CE de tip pentru vehiculele, sistemele, componentele sau unitățile tehnice separate pe
care aceasta le-a omologat, însoțită de anexe. Documentele tipărite pot fi înlocuite cu un fișier în
format electronic.
(10) RAR gestionează datele transmise de celelalte SM cu privire la acordarea, modificarea,
refuzul sau retragerea omologărilor CE de tip pentru vehicule, sisteme, componente sau unități
tehnice separate acordate de către acestea.
10

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

9. Dispoziții speciale privind acordarea omologării CE de tip pentru vehicule
(1) RAR va acorda omologarea CE de tip pentru:
a) un tip de vehicul care respectă datele din dosarul informativ și cerințele tehnice
specificate în actele de reglementare aplicabile enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune;
b) un tip de vehicul special care respectă datele din dosarul informativ și cerințele tehnice
specificate în actele de reglementare aplicabile enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
Se aplică procedurile stabilite în anexa V la Directiva 2007/46/CE.
(2) RAR acordă omologarea CE de tip în mai multe etape pentru un tip de vehicul incomplet
sau completat care respectă datele din dosarul informativ și cerințele tehnice specificate în actele de
reglementare aplicabile enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune, ținând cont de stadiul de
fabricație al vehiculului.
Omologarea CE de tip în mai multe etape se aplică, de asemenea, vehiculelor complete
transformate sau modificate de un alt producător.
Se aplică procedurile stabilite în anexa XVII la Directiva 2007/46/CE.
(3) Pentru fiecare tip de vehicul, RAR va efecta următoarele operații:
a) va completa toate secțiunile relevante ale certificatului de omologare CE de tip, inclusiv
fișa anexată cu rezultatele încercărilor, în conformitate cu modelul din anexa VIII la Directiva
2007/46/CE;
b) va redacta sau va verifica opisul dosarului de omologare;
c) va elibera solicitantului fără întârziere nejustificată certificatul completat, însoțit de
anexele sale;
d) va acorda numărul național de registru.
(4) Dacă pentru o anumită omologare CE de tip au fost impuse restricții de valabilitate ori sau acordat derogări de la anumite dispoziții ale actelor de reglementare în conformitate cu pct. 20
sau pct. 21 sau cu tabelele 4 – 8 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune, certificatul de omologare CE
de tip menționează restricțiile sau derogările respective.
(5) În cazul în care datele din dosarul informativ prevăd dispoziții pentru vehiculele
speciale, în conformitate cu tabelele 4 – 8 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune, certificatul de
omologare CE de tip menționează dispozițiile respective.
(6) În cazul în care producătorul optează pentru procedura de omologare CE de tip mixtă,
RAR va completa, în partea III a documentului informativ, al cărui model este prezentat în anexa III
la Directiva 2007/46/CE, referințele pentru rapoartele de încercare, instituite prin actele de
reglementare, pentru care nu există niciun certificat de omologare CE de tip.
(7) În cazul în care producătorul optează pentru procedura de omologare CE de tip într-o
singură etapă, RAR va elabora lista actelor de reglementare aplicabile, al cărei format este prezentat
în apendicele la anexa VI la Directiva 2007/46/CE și va anexa respectiva listă la certificatul de
omologare CE de tip.
10. Dispoziții speciale privind acordarea omologării CE de tip pentru sisteme,
componente sau unități tehnice separate
(1) RAR va acorda o omologare CE de tip pentru un sistem care respectă datele din dosarul
informativ și respectă cerințele tehnice prevăzute în directiva CEE/CE individuală sau regulamentul
CE individual aplicabil, după cum se specifică în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(2) RAR va acorda o omologare CE de tip pentru o componentă sau o unitate tehnică
separată care respectă datele din dosarul informativ și respectă cerințele tehnice prevăzute în
directiva CEE/CE individuală sau regulamentul (CE) individual aplicabil, după cum se specifică în
anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(3) În cazul în care componentele sau unitățile tehnice separate, indiferent dacă sunt sau nu
destinate pentru reparații, service sau întreținere, fac la rândul lor obiectul unei omologări CE de tip
de sistem pentru un vehicul, nu este necesară omologarea suplimentară a componentelor sau a
unităților tehnice separate, dacă nu se specifică altfel în actul de reglementare aplicabil.
(4) În cazul în care o componentă sau unitate tehnică separată își îndeplinește funcția sau
prezintă o caracteristică specifică numai împreună cu alte părți ale vehiculului, iar din acest motiv
respectarea uneia sau a mai multor cerințe poate fi verificată numai când componenta sau unitatea
tehnică separată respectivă funcționează împreună cu alte părți ale vehiculului, domeniul de aplicare
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

al omologării CE de tip a componentei sau a unității tehnice separate este limitat în consecință. În
astfel de cazuri, certificatul de omologare CE de tip specifică orice restricție de utilizare și indică
condițiile speciale de montaj. În cazul în care o astfel de componentă sau unitate tehnică separată
este montată de producătorul vehiculului, în momentul omologării vehiculului se verifică
respectarea tuturor restricțiilor de utilizare aplicabile sau a condițiilor de montaj aplicabile.
11. Încercările necesare pentru omologarea CE de tip
(1) Respectarea cerințelor tehnice prevăzute de prezentul capitol și de actele de reglementare
enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune este demonstrată prin intermediul unor încercări
adecvate efectuate de RAR sau de serviciile tehnice notificate.
(2) Încercările necesare sunt efectuate asupra vehiculelor, a componentelor și a unităților
tehnice separate reprezentative pentru tipul care urmează a fi omologat.
Cu toate acestea, producătorul poate selecta, de comun acord cu RAR, un vehicul, un sistem,
o componentă sau o unitate tehnică separată care, deși nu este reprezentativ/reprezentativă pentru
tipul care urmează a fi omologat, întrunește mai multe dintre cele mai nefavorabile caracteristici din
punctul de vedere al nivelului de performanță prevăzut. Pot fi folosite metode de încercare virtuale
pentru a facilita luarea deciziilor în timpul procesului de selecție.
(3) Ca alternative la procedurile de încercare menționate la alin. (1) și cu acordul RAR, pot
fi folosite metode de încercare virtuale la cererea producătorului, în conformitate cu actele de
reglementare enumerate în anexa XVI la Directiva 2007/46/CE.
(4) Condițiile generale care trebuie îndeplinite de metodele de încercare virtuală sunt
stabilite în apendicele 1 la anexa XVI la Directiva 2007/46/CE.
Pentru fiecare dintre actele de reglementare enumerate la anexa XVI la directiva
2007/46/CE, condițiile de încercare specifice și dispozițiile administrative conexe sunt specificate în
apendicele 2 la anexa respectivă.
12. Măsuri de asigurare a conformității producției
(1) Pentru omologările CE de tip acordate, RAR trebuie să adopte toate măsurile necesare în
conformitate cu anexa X la Directiva 2007/46/CE pentru a verifica, dacă este necesar, în cooperare
cu autoritățile de omologare ale celorlalte SM, dacă au fost luate măsurile necesare pentru a garanta
conformitatea producției vehiculelor, sistemelor, componentelor sau a unităților tehnice separate,
după caz, cu tipul omologat.
(2) Pentru omologările CE de tip acordate, RAR trebuie să ia toate măsurile necesare cu
privire la omologarea respectivă, în conformitate cu anexa X la Directiva 2007/46/CE, pentru a
verifica, dacă este necesar, în cooperare cu autoritățile de omologare ale celorlalte SM, dacă
măsurile prevăzute la alin. (1) continuă să fie adecvate și dacă producția vehiculelor, sistemelor,
componentelor sau a unităților tehnice separate, după caz, continuă să fie conformă cu tipul
omologat.
Verificarea în vederea garantării conformității produselor cu tipul omologat se limitează la
procedurile stabilite în anexa X la Directiva 2007/46/CE și în actele de reglementare care cuprind
cerințe specifice. În acest scop, pentru omologările CE de tip acordate, RAR poate efectua oricare
dintre verificările sau încercările menționate în oricare dintre actele de reglementare enumerate în
anexa nr. 2 la prezenta secțiune asupra unor eșantioane prelevate de la sediul producătorului,
inclusiv de la instalațiile de producție.
(3) Dacă, pentru omologările CE de tip acordate, RAR constată că măsurile menționate la
alin. (1) nu se aplică, se abat semnificativ de la măsurile sau planurile de control convenite sau au
încetat să mai fie aplicate, deși producția nu a fost întreruptă, RAR va lua măsurile necesare,
inclusiv retragerea omologării CE de tip, pentru a se asigura că procedura de asigurare a
conformității producției este urmată corect.
13. Dispoziții generale privind modificarea omologărilor CE de tip
(1) Producătorul trebuie să informeze fără întârziere RAR, pentru omologările CE de tip
acordate de RAR, asupra oricărei modificări a datelor din dosarul de omologare. RAR poate decide,
în conformitate cu prevederile prezentului capitol, asupra procedurii care trebuie urmată. În cazul în
care este necesar, RAR va decide, în urma consultării cu producătorul, că o nouă omologare CE de
tip trebuie să fie acordată.
12

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(2) O cerere de modificare a unei omologări CE de tip este înaintată RAR, numai dacă RAR
a acordat omologarea CE de tip inițială.
(3) În cazul în care constată că pentru efectuarea unei modificări sunt necesare inspecții sau
încercări noi, RAR va informa producătorul în consecință. Procedurile menționate la pct. 14 și 15 se
aplică numai după încheierea cu succes a noilor inspecții sau încercări necesare.
14. Dispoziții speciale privind modificarea omologărilor CE de tip pentru vehicule
(1) În cazul modificării datelor din dosarul de omologare, modificarea este considerată
"revizuire".
În astfel de cazuri, RAR va emite pagina revizuită în consecință din dosarul de omologare,
marcând fiecare pagină revizuită pentru a indica în mod clar natura modificării și data noii eliberări.
De asemenea, această cerință se consideră îndeplinită și de o versiune consolidată, actualizată, a
dosarului de omologare, însoțită de o descriere detaliată a modificării.
(2) O revizuire este considerată "extindere" în cazul în care, pe lângă dispozițiile din alin.
(1):
a) sunt necesare noi inspecții sau încercări;
b) s-a modificat orice informație din certificatul de omologare CE de tip, cu excepția
anexelor;
c) intră în vigoare noi cerințe pe baza oricărui act de reglementare aplicabil tipului de
vehicul omologat.
În astfel de cazuri, RAR va elibera un certificat de omologare CE de tip revizuit, însoțit de
un număr de extindere, care crește în funcție de numărul de extinderi succesive deja acordate.
Certificatul de omologare CE specifică în mod clar motivul extinderii și data noii eliberări.
(3) Ori de câte ori sunt emise pagini modificate sau o versiune consolidată și actualizată,
opisul dosarului de omologare care se anexează la certificatul de omologare se modifică în
consecință, astfel încât să indice data celei mai recente extinderi sau revizuiri sau data celei mai
recente consolidări a versiunii actualizate.
(4) Nu este necesară nicio modificare a omologării unui anumit tip de vehicul în cazul în
care noile cerințe prevăzute la alin. (2) lit. c) sunt, din punct de vedere tehnic, irelevante pentru tipul
de vehicul respectiv sau se referă la alte categorii de vehicule decât cea din care face parte tipul în
cauză.
15. Dispoziții speciale privind modificarea omologărilor CE de tip pentru sisteme,
componente sau unități tehnice separate
(1) În cazul modificării datelor din dosarul de omologare, modificarea este considerată
"revizuire".
În astfel de cazuri, RAR emite paginile revizuite în consecință din dosarul de omologare,
marcând fiecare pagină revizuită pentru a indica în mod clar natura modificării și data noii eliberări.
De asemenea, această cerință se consideră îndeplinită și de o versiune consolidată, actualizată, a
dosarului de omologare, însoțită de o descriere detaliată a modificării.
(2) O revizuire este considerată "extindere" în cazul în care, pe lângă dispozițiile din alin.
(1):
a) sunt necesare noi inspecții sau încercări;
b) s-a modificat orice informație din certificatul de omologare CE de tip, cu excepția
anexelor;
c) intră în vigoare noi cerințe pe baza oricărui act de reglementare aplicabil tipului de sistem,
componentă sau unitate tehnică separată omologate.
În astfel de cazuri, RAR emite un certificat de omologare CE de tip revizuit, însoțit de un
număr de extindere, care crește în funcție de numărul de extinderi succesive deja acordate. În cazul
în care modificarea se impune în urma aplicării alin. (2) lit. (c), se actualizează cea de-a treia
secțiune a numărului de omologare.
Certificatul de omologare specifică în mod clar motivul extinderii și data noii emiteri.
(3) Ori de câte ori sunt emise pagini modificate sau o versiune consolidată și actualizată,
opisul dosarului de omologare care se anexează la certificatul de omologare CE se modifică în
consecință, astfel încât să indice data celei mai recente extinderi sau revizuiri sau data celei mai
recente consolidări a versiunii actualizate.
13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

16. Emiterea și notificarea modificărilor omologărilor CE de tip
(1) În cazul unei extinderi, RAR va actualiza toate secțiunile relevante din certificatul de
omologare CE de tip, anexele sale și opisul dosarului de omologare. Certificatul actualizat și
anexele sale vor fi puse la dispoziția solicitantului fără întârzieri nejustificate.
(2) În cazul unei revizuiri, documentele revizuite sau, după caz, versiunea consolidată sau
actualizată, inclusiv opisul revizuit al dosarului de omologare, vor fi puse de către RAR la
dispoziția solicitantului fără întârzieri nejustificate.
(3) RAR va notifica autorităților de omologare ale celorlalte SM orice modificare adusă
omologărilor CE de tip, în conformitate cu procedurile menționate la pct. 8 și va gestiona
informațiile primite de la autoritățile de omologare ale celorlalte SM cu privire la modificările
acordate.
17. Încetarea valabilității omologării CE de tip
(1) O omologare CE de tip pentru un vehicul își încetează valabilitatea în oricare dintre
cazurile următoare:
a) noi cerințe în orice act de reglementare aplicabil vehiculului omologat devin obligatorii
pentru înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea noilor vehicule, iar omologarea nu poate fi
actualizată în consecință;
b) producția vehiculului omologat este întreruptă definitiv, în mod voluntar;
c) valabilitatea omologării expiră datorită unei restricții speciale.
(2) În cazul în care o singură variantă a unui tip sau o singură versiune a unei variante își
încetează valabilitatea, omologarea CE de tip a vehiculului respectiv își pierde valabilitatea doar în
cazul variantei sau al versiunii respective.
(3) Atunci când producția unui anumit tip de vehicul este întreruptă definitiv, producătorul
trebuie să notifice acest fapt RAR, în cazul în care RAR a acordat omologarea CE de tip pentru
vehiculul respectiv. La primirea notificării în acest sens, RAR va informa autoritățile de omologare
ale celorlalte SM asupra acestui fapt în termen de 20 de zile lucrătoare. RAR va gestiona
informațiile primite de la autoritățile de omologare ale celorlalte SM cu privire la încetarea
producției.
Prevederile pct. 24 se aplică numai în cazul întreruperii efectuate în condițiile menționate la
alin. (1) lit. a).
(4) Fără a aduce atingere alin. (3), în cazurile în care o omologare CE de tip pentru un
vehicul este pe cale să își înceteze valabilitatea, producătorul trebuie să notifice acest fapt RAR, în
cazul în care RAR a acordat omologarea CE de tip pentru vehiculul respectiv.
RAR va comunica fără întârziere nejustificată toate informațiile relevante autorităților de
omologare ale celorlalte SM pentru a permite aplicarea, după caz, a pct. 24. Comunicarea va
specifica în special data producției și numărul de identificare al ultimului vehicul produs. RAR va
gestiona informațiile primite de la autoritățile de omologare ale celorlalte SM cu privire la cazurile
în care o omologare CE de tip pentru un vehicul este pe cale să își înceteze valabilitatea.
18. Certificatul de conformitate
(1) În calitate de deținător al unei omologări CE de tip a întregului vehicul pentru un
vehicul, producătorul va trebui să emită un CoC care va însoți fiecare vehicul, complet, incomplet
sau completat, care a fost produs în conformitate cu tipul de vehicul omologat.
În cazul unui tip de vehicul incomplet sau completat, producătorul trebuie să completeze
doar acele elemente de pe pagina 2 a CoC care au fost adăugate sau modificate în stadiul actual al
omologării și, după caz, va anexa la certificatul de omologare toate CoC emise în etapele anterioare.
(2) CoC trebuie redactat într-una dintre limbile oficiale ale Comunității.
(3) CoC se întocmește astfel încât să fie exclusă orice posibilitate de falsificare. În acest
scop, hârtia folosită trebuie să fie protejată fie prin elemente grafice colorate, fie printr-un filigran
cu marca de identificare a producătorului.
(4) CoC trebuie să fie completat integral și să nu conțină restricții de utilizare a vehiculului
diferite de cele prevăzute de un act de reglementare.
(5) CoC stabilit în partea I a anexei IX la Directiva 2007/46/CE pentru vehiculele omologate
în conformitate cu dispozițiile pct. 20 alin. (2) trebuie să conțină în titlu expresia "Pentru vehicule
complete/completate, omologate de tip în conformitate cu articolul 20 (omologare provizorie)".
14

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(6) CoC, astfel cum este descris în partea I a anexei IX la Directiva 2007/46/CE pentru
vehiculele omologate de tip în conformitate cu pct. 21, trebuie să conțină în titlu expresia "Pentru
vehicule complete/completate omologate de tip în serii mici", iar în imediata sa apropiere trebuie să
fie indicat anul de producție, urmat de un număr secvențial cuprins între 1 și limita indicată în
tabelul 1 partea A din anexa nr. 3 la prezenta secțiune, specificând, pentru fiecare an de producție,
poziția vehiculului în cadrul producției alocate pentru anul respectiv.
(7) Fără să aducă atingere dispozițiilor alin. (1), producătorul poate transmite în format
electronic autorității competente date sau informații cuprinse în CoC.
(8) Un duplicat al CoC poate fi eliberat numai de către producător. Cuvântul "duplicat"
trebuie să fie perfect vizibil pe fața oricărui duplicat al certificatului.
(9) În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) 385/2009, până la 29 aprilie 2010,
producătorii pot elibera certificate de conformitate care sunt conforme cu modelul prevăzut în anexa
IX la Directiva 70/156/CEE.
19. Marca de omologare CE de tip
(1) Producătorul unei componente sau al unei unități tehnice separate, care face sau nu parte
dintr-un sistem, trebuie să aplice fiecărei componente sau unități tehnice separate produse în
conformitate cu tipul omologat marca de omologare CE de tip impusă de directiva CEE/CE
individuală sau de regulamentul CE individual relevant.
(2) În cazul în care nu este prevăzută aplicarea mărcii de omologare CE de tip, producătorul
aplică cel puțin denumirea sa comercială sau marca producătorului, numărul tipului și/sau un număr
de identificare.
(3) Marca de omologare CE de tip este conformă cu apendicele la anexa VII la Directiva
2007/46/CE.
20. Derogările pentru tehnologiile și conceptele noi
(1) La solicitarea producătorului, RAR poate acorda o omologare CE de tip pentru un tip de
sistem, componentă sau unitate tehnică separată care încorporează tehnologii sau concepte
incompatibile cu unul sau mai multe dintre actele de reglementare menționate în anexa nr. 2 la
prezenta secțiune, sub rezerva acordării unei autorizații din partea Comisiei în conformitate cu
procedura menționată la art. 40 alin. (3) din Directiva 2007/46/CE.
(2) În așteptarea deciziei privind acordarea sau neacordarea autorizației, RAR poate acorda
o omologare provizorie, valabilă doar pe teritoriul României, pentru un tip de vehicul care face
obiectul derogării cerute, cu condiția ca RAR să informeze fără întârziere Comisia și celelalte SM
cu privire la aceasta, prin intermediul unui dosar conținând următoarele elemente:
a) motivele pentru care tehnologiile sau conceptele în cauză determină incompatibilitatea
dintre sistemul, componenta sau unitatea tehnică separată și cerințele impuse;
b) o descriere a aspectelor relevante privind siguranța și mediul, precum și a măsurilor luate;
c) o descriere a încercărilor, inclusiv a rezultatelor acestora, care să demonstreze că, în
comparație cu cerințele pentru care este solicitată derogarea, este asigurat un nivel cel puțin
echivalent de siguranță și protecție a mediului.
(3) În conformitate cu procedura menționată la art. 40 alin. (3) din Directiva 2007/46/CE,
Comisia va decide dacă autorizează sau nu RAR să acorde o omologare CE de tip pentru tipul de
vehicul respectiv.
După caz, decizia va preciza, de asemenea, dacă valabilitatea sa este condiționată de vreo
restricție, precum un termen de valabilitate limitat. În toate cazurile, valabilitatea omologării nu este
mai scurtă de 36 de luni.
În cazul în care Comisia decide să refuze acordarea autorizației, RAR va informa de îndată
pe deținătorul omologării de tip provizorii menționate la alin. (2) că omologarea provizorie va fi
revocată în termen de șase luni de la data deciziei Comisiei. Cu toate acestea, vehiculele produse în
conformitate cu omologarea provizorie înainte de revocarea acesteia pot fi înmatriculate,
înregistrate, comercializate sau puse în exploatare în România și în oricare dintre SM care a
acceptat omologarea provizorie.
(4) RAR poate decide să accepte pe teritoriul României o omologare provizorie, acordată de
un alt SM.
15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(5) Prezentul punct nu se aplică în cazul în care un sistem, o componentă sau o unitate
tehnică separată respectă dispozițiile unui regulament CEE-ONU la care a aderat Comunitatea.
(6) În cazul în care actele de reglementare vizate de derogare au fost modificate în mod
corespunzător, orice restricție legată de derogare este ridicată imediat.
Dacă nu au fost luate măsurile necesare adaptării actelor de reglementare vizate de derogare,
valabilitate unei derogări poate fi prelungită la cererea RAR de către Comisie printr-o altă decizie.
21. Omologarea CE de tip pentru seriile mici
(1) La solicitarea producătorului și în limitele cantitative stabilite în primul tabel 1 partea A
din anexa nr. 3 la prezenta secțiune, RAR acordă, în conformitate cu procedura menționată la pct. 6
alin. (4), o omologare CE de tip pentru un tip de vehicul care respectă cel puțin cerințele enumerate
în tabelul 2 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(2) Alin. (1) nu se aplică vehiculelor speciale.
(3) Certificatele de omologare CE de tip se numerotează în conformitate cu anexa VII la
Directiva 2007/46/CE.
22. Dispoziții speciale privind omologarea individuală a vehiculelor
(1) În conformitate cu prevederile OG nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 230/2003, cu modificările și completările ulterioare, și în condițiile prevăzute de
ordonanța respectivă, vehiculele noi pot fi supuse și procedurii de omologare individuală, în urma
căreia RAR acordă un certificat de omologare individuală, document prin care RAR certifică în
mod oficial faptul că un anumit vehicul este omologat individual.
Formatul certificatului de omologare individuală este stabilit după modelul certificatului de
omologare CE de tip stabilit la anexa VI la Directiva 2007/46/CE și conține cel puțin informațiile
necesare completării certificatului de înmatriculare prevăzute în Directiva 1999/37/CE.
Certificatele de omologare individuală nu poartă titlul "Omologare CE a vehiculului."
Un certificat de omologare individuală poartă numărul de identificare al vehiculului în
cauză.
(2) Omologarea individuală a vehiculelor se efectuează în conformitate cu prevederile
RNTR 7, ediția în vigoare.
(3) Omologarea individuală se poate aplica în cazul vehiculelor prevăzute la pct. 2 alin. (1).
(4) Omologarea individuală se poate aplica, în mod opțional, pentru vehiculele prevăzute la
pct. 2 alin. (3).
(5) De asemenea, omologarea individuală se poate aplica, în mod opțional, pentru
următoarele vehicule:
(a) vehicule destinate exclusiv curselor automobilistice;
(b) prototipuri de vehicule folosite în circulația rutieră, pe răspunderea unui producător,
pentru a efectua un program de încercări specific, cu condiția să fi fost special concepute și
fabricate în acest scop.
(6) Procedura de omologare individuală se poate aplica și în cazul vehiculelor care au primit
omologarea CE de tip în conformitate cu prezentul capitol și care au fost modificate înainte de
înmatriculare, înregistrare sau comercializare.
(7) Procedura de omologare individuală se poate aplica în cazul unui anumit vehicul, și în
timpul etapelor succesive ale fabricării sale, în conformitate cu o procedură de omologare CE de tip
în mai multe etape.
(8) Procedura de omologare individuală nu poate înlocui o etapă intermediară în derularea
normală a unei proceduri de omologare CE de tip în mai multe etape și nu se poate aplica pentru
obținerea omologării etapei inițiale a unui vehicul.
(9) Cererea de omologare individuală este înaintată de către persoana care prezintă vehiculul
la omologare. Dacă această persoană nu este producătorul sau proprietarul vehiculului, ea trebuie să
fie stabilită pe teritoriul Comunității.
(10) În cadrul procedurii de omologare individuală, RAR nu efectuează încercări distructive.
RAR va folosi orice informație relevantă care stabilește conformitatea cu cerințele alternative
prevăzute în RNTR 7, furnizată de către solicitant.
(11) În locul cerințelor alternative, RAR acceptă orice omologare CE de tip pentru sisteme,
componente sau unități tehnice separate acordată în conformitate cu prevederile prezentului capitol.
16

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(12) RAR acordă o omologare individuală, dacă vehiculul corespunde descrierii anexate
solicitării și dacă respectă cerințele tehnice aplicabile prevăzute în RNTR 7, ediția în vigoare și
emite fără întârziere nejustificată certificatul de omologare individuală menționat la alin. (1).
(13) În cazul în care un solicitant dorește să comercializeze, să înmatriculeze sau să pună în
circulație într-un alt stat membru un vehicul căruia RAR i-a acordat o omologare individuală, RAR
îi furnizează solicitantului, la cerere, o declarație privind dispozițiile tehnice pe baza cărora
vehiculul a fost omologat.
(14) În cazul în care un anumit vehicul, care a fost omologat individual de către RAR,
urmează a fi înmatriculat într-un alt stat membru, RAR va furniza, la solicitarea autorității de
omologare din statul membru respectiv, orice informații suplimentare detaliate privind natura
cerințelor tehnice îndeplinite de vehiculul în cauză.
În cazul în care un anumit vehicul, care a fost omologat individual de către autoritatea de
omologare a unui alt stat membru, se prezintă în vederea omologării individuale și eliberării CIV,
RAR va putea solicita autorității de omologare care a acordat omologarea individuală orice
informații suplimentare detaliate privind natura cerințelor tehnice îndeplinite de vehiculul în cauză.
(15) În ceea ce privește vehiculul căruia i-a fost acordată o omologare individuală de către
un stat membru, RAR va omologa vehiculul respectiv și va elibera CIV în vederea înmatriculării,
înregistrării sau a comercializării, cu excepția cazului în care dispozițiile tehnice pe baza cărora
vehiculul a fost omologat nu sunt echivalente cu cerințele prevăzute în RNTR 7.
(16) În cazul unui vehicul omologat individual de un alt stat membru și care este conform
cu dispozițiile Directivei 2007/46/CE si cu actele de reglementare enumerate în anexa IV sau anexa
XI la Directiva 2007/46/CE, RAR va elibera CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau a
comercializării fără efectuarea altor încercări.
23. Înmatricularea, înregistrarea și comercializarea vehiculelor
(1) Fără a aduce atingere dispozițiilor pct. 26 și 27, vehiculele pot fi înmatriculate,
înregistrate sau comercializate numai dacă sunt însoțite de o CIV valabilă.
RAR va emite, la cererea producătorului sau a reprezentantului acestuia, după caz, numărul
solicitat de CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor numai dacă
acestea au fost omologate CE de tip și li s-a acordat numărul național de registru.
RAR va aplica folia de securizare pe CIV emise în vederea înmatriculării, înregistrării sau
comercializării numai pentru vehiculele care sunt însoțite de un CoC valabil, emis în conformitate
cu pct. 18 alin. (1).
Atunci când o omologare CE de tip pentru un vehicul își încetează valabilitatea în oricare
dintre situațiile prevăzute la pct. 17 alin. (1), CoC își pierde valabilitatatea în scopul înmatriculării,
înregistrării sau comercializării și RAR nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de
securizare pe CIV existente în baza numărului național de registru acordat pentru omologarea CE de
tip respectivă, decât în conformitate cu prevederile referitoare la procedura de sfârșit de serie
conform pct. 24.
Datele din CIV referitoare la vehicul se înscriu de către RAR și, după caz, de către
deținătorul omologării CE de tip.
În cazul vehiculelor de bază sau incomplete, nu se aplică folia de securizare pe CIV.
(2) Pentru vehiculele omologate CE de tip de către RAR, acordarea numărului de registru
este inclusă în procedura de acordare a omologării CE de tip, în conformitate cu prevederile pct. 9
alin. (3).
(3) Pentru vehiculele omologate CE de tip de alt SM, în vederea acordării numărului
național de registru, trebuie prezentate:
a) cererea de înregistrare națională de tip;
b) o copie de pe certificatul de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului al solicitantului
acordării numărului național de registru;
c) o copie a certificatul de omologare CE de tip a întregului vehicul în baza căruia a fost
emis CoC (în funcție de cât de relevant este certificatul în cauză se pot solicita și anumite extensii
anterioare ale certificatului în cauză);
d) un CoC, în original, personalizat pe un vehicul din tipul/varianta/versiunea/configurația
CIV pentru care se solicită acordarea numărului național de registru;
17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

e) fișa tehnică a tipului/variantei/versiunii/configurației CIV a vehiculului pentru care se
solicită acordarea numărului de registru (semnată și ștampilată de solicitant).
Pentru clarificarea anumitor date ce stau la baza acordării numărului național de registru,
RAR poate cere prezentarea vehiculului în cauză pentru identificare și/sau măsurători
dimensionale/masice.
În vederea acordării numărului național de registru în cazul în care solicitarea/solicitările
individuale ale producătorului sau reprezentantului acestuia se referă la un tip de vehicul cu mai
multe variante și versiuni, RAR va efectua o verificare de conformitate pentru un vehicul
reprezentativ aparținând tipului respectiv, vehicul care va fi stabilit de comun acord cu producătorul
sau reprezentantul acestuia. Verificarea conformității se va face în raport cu informațiile din dosarul
de omologare CE de tip și CoC al vehiculului respectiv.
Verificarea conformității la acordarea numărului național de registru poate fi extinsă la mai
multe versiuni și variante ale unui tip de vehicul în cazul în care în cadrul procesului de
supraveghere pe piață, pentru marca respectivă, sunt identificate neconformități între caracteristicile
vehiculelor comercializate și caracteristicile prevăzute în dosarul de omologare CE de tip și/sau
CoC.
(4) Vehiculelor pentru care nu există obligativitatea eliberării unui CoC (vehicule omologate
național) li se eliberează CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării dacă
respectă prevederile cap. II din prezenta secțiune.
(5) În ceea ce privește vehiculele produse în serii mici, numărul vehiculelor cărora li se
eliberează CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării în cursul unui singur an nu
trebuie să depășească numărul de unități menționate în partea A din anexa nr. 3 la prezenta secțiune.
24. Înmatricularea, înregistrarea și comercializarea vehiculelor sfârșit de serie
(1) Sub rezerva limitelor fixate în partea B din anexa nr. 3 la prezenta secțiune și doar pentru
o perioadă limitată de timp, RAR poate elibera CIV și/sau aplica folia de securizare pe CIV
existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării pentru vehiculele conforme unui
tip de vehicul a cărui omologare CE de tip nu mai este valabilă.
Primul paragraf se aplică numai acelor vehicule aflate pe teritoriul Comunității Europene
cărora li s-a acordat o omologare CE de tip valabilă în momentul fabricării, dar care nu au fost
înmatriculate sau înregistrate înainte de expirarea valabilității omologării CE de tip.
(2) Opțiunea prevăzută la alin. (1) este valabilă, în cazul vehiculelor complete, pentru o
perioadă de 12 luni de la data expirării valabilității omologării CE de tip și, în cazul vehiculelor
completate, pentru o perioadă de 18 luni de la data respectivă.
(3) Producătorul care dorește să beneficieze de prevederile alin. (1) trebuie să înainteze o
cerere RAR dacă se dorește înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea în România a
vehiculului respectiv. Cererea trebuie să specifice orice motive tehnice sau economice care
împiedică vehiculele respective să fie conforme noilor cerințe tehnice.
RAR va decide în termen de trei luni de la primirea unei astfel de cereri dacă va elibera CIV
și/sau va aplica folia de securizare pe CIV existente, în vederea înmatriculării, înregistrării sau
comercializării vehiculelor în România și în ce cantitate.
(4) Alin. (1), (2) și (3) se aplică ămutatis mutandis” vehiculelor cărora le-a fost acordată o
omologare de tip națională, dar care nu au fost înmatriculate sau înregistrate înainte de expirarea
valabilității omologării vizate, în temeiul pct. 37, din cauza punerii în aplicare obligatorii a
procedurii de omologare CE de tip.
(5) RAR va aplica măsurile corespunzătoare pentru a se asigura că numărul de vehicule ce
vor fi înmatriculate sau înregistrate în cadrul procedurii stabilite de prezentul punct este controlat
eficient.
25. Introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a componentelor și
a unităților tehnice separate
(1) RAR va permite introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a
componentelor sau a unităților tehnice separate numai dacă acestea sunt conforme cerințelor actelor
de reglementare aplicabile și sunt marcate corespunzător, în conformitate cu pct. 19.
(2) Alin. (1) nu se aplică în cazul componentelor sau al unităților tehnice separate special
fabricate sau concepute pentru vehiculele noi care nu sunt reglementate de prezenta secțiune.
18

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(3) Prin derogare de la alin. (1), RAR poate permite introducerea pe piață, comercializarea și
punerea în exploatare a componentelor sau a unităților tehnice separate care au fost exceptate de la
aplicarea uneia sau a mai multor dispoziții ale unui act de reglementare privind componenta sau
unitatea tehnică separată vizată, în temeiul pct. 20 sau care sunt destinate instalării pe vehiculele
care beneficiază de omologările privind componenta sau unitatea tehnică respectivă acordate în
cadrul procedurilor de omologare CE de tip de serie mică, omologare națională de tip de serie mică
sau omologare individuală.
(4) Prin derogare de la alin. (1) și dacă nu se prevede altfel în vreun act de reglementare,
eate permisă introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a componentelor sau a
unităților tehnice separate care sunt destinate instalării pe vehicule pentru care, la data punerii în
circulație, nu li s-a solicitat să dețină omologare de tip.
26. Clauza de salvgardare pentru vehiculele, sistemele, componentele sau unitățile
tehnice separate conforme prezentelor reglementări
(1) Dacă R.A.R. consideră că anumite vehicule, sisteme, componente sau unități tehnice
separate noi care dețin omologare comunitară (CE) de tip acordată de un alt SM, fiind conforme
cerințelor aplicabile sau marcate corespunzător, prezintă un risc serios pentru siguranța rutieră sau
dăunează semnificativ mediului înconjurător și/sau sănătății publice, R.A.R. poate refuza, motivat
temeinic, pentru o perioadă de maximum șase luni, eliberarea CIV în vederea înmatriculării,
înregistrării sau comercializării vehiculelor ori poate refuza introducerea pe piață, comercializarea
sau punerea în exploatare a sistemelor, a componentelor sau a unităților tehnice separate. În acest
caz, R.A.R. va informa de îndată producătorul, celelalte SM și Comisia Europeană, specificând
motivele refuzului, în special, dacă acesta este rezultatul lacunelor din reglementările relevante sau
al aplicării incorecte a cerințelor relevante.
(2) RAR va aplica în aceste cazuri decizia Comisiei, adoptată ca urmare a consultării părților
interesate.
27. Măsuri aplicabile pentru vehiculele, sistemele, componentele sau unitățile tehnice
separate neconforme cu tipul omologat
(1) Dacă RAR, pentru omologările CE de tip acordate, constată că vehiculele, sistemele,
componentele sau unitățile tehnice separate noi însoțite de un CoC sau purtând o marcă de
omologare nu sunt conforme cu tipul care a fost omologat, va lua măsurile necesare, inclusiv, după
caz, retragerea omologării CE de tip, pentru a se asigura că vehiculele, sistemele, componentele sau
unitățile tehnice separate fabricate, după caz, sunt aduse în conformitate cu tipul omologat. RAR va
notifica măsurile luate autorităților de omologare din celelalte SM.
RAR va ține evidența măsurilor notificate de autoritățile de omologare ale celorlalte SM.
(2) În sensul alin. (1), abaterile de la datele cuprinse în certificatul de omologare CE de tip
sau în dosarul de omologare sunt considerate ca neconforme cu tipul omologat.
Nu trebuie considerat că un vehicul nu este conform cu tipul omologat atunci când sunt
permise anumite toleranțe prin actele de reglementare relevante și când aceste toleranțe sunt
respectate.
(3) Dacă RAR demonstrează că vehiculele, componentele sau unitățile tehnice separate noi
însoțite de un CoC sau purtând o marcă de omologare nu se conformează tipului omologat, RAR
poate solicita SM care a acordat omologarea de tip să verifice dacă vehiculele, sistemele,
componentele sau unitățile tehnice separate în curs de fabricație se conformează în continuare
tipului omologat.
În cazul în care RAR primește o solicitare referitoare la vehiculele, componentele sau
unitățile tehnice separate pe care le-a omologat, din partea unui SM, va lua măsurile care se impun
în cel mai scurt timp posibil și, în orice caz, în termen de șase luni de la data solicitării.
(4) RAR va cere SM care a acordat omologarea de tip sistemului, componentei, unității
tehnice separate sau vehiculului incomplet să ia măsurile necesare pentru a se asigura că vehiculele
în curs de fabricație sunt din nou conforme cu tipul omologat în cazurile următoare:
a) în raport cu o omologare CE de tip pentru vehicule, în cazul în care neconformitatea unui
vehicul este atribuibilă exclusiv neconformității unui sistem, componente sau unități tehnice
separate;
19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

b) în raport cu o omologare CE de tip în mai multe etape, în cazul în care neconformitatea
unui vehicul completat este atribuibilă exclusiv neconformității unui sistem, componente sau unități
tehnice care face parte din vehiculul incomplet sau neconformității vehiculului incomplet.
La primirea unei solicitări din partea unui alt SM, pentru omologările CE de tip acordate,
RAR va lua măsurile care se impun, în cooperare cu SM solicitant, după caz, în cel mai scurt timp
posibil și, în orice caz, în termen șase luni de la data solicitării. În cazul în care se constată o lipsă
de conformitate, RAR, în calitate de autoritate competentă care a acordat omologarea CE de tip
sistemului, componentei, unității tehnice separate sau vehiculului incomplet, va lua măsurile
menționate la alin.(1).
(5) RAR va gestiona activitățile de informare reciprocă cu autoritățile de omologare ale
celorlalte SM privind orice retragere a omologării CE de tip și motivele care au determinat-o,
termenul de informare în acest scop fiind de 20 de zile lucrătoare.
(6) Dacă RAR, pentru omologările CE de tip acordate, sau SM care a acordat omologarea
CE de tip și care a fost notificat de către RAR, contestă neconformitatea, RAR și SM în cauză
depun eforturi pentru soluționarea diferendului. Comisia este informată și organizează, atunci când
este necesar, consultări adecvate în vederea ajungerii la o înțelegere.
28. Rechemarea vehiculelor
(1) În cazul în care un producător care a primit o omologare CE de tip pentru un tip de
vehicul este obligat, în scopul punerii în aplicare a dispozițiilor unui act de reglementare sau a
Directivei 2001/95/CE, să recheme o serie de vehicule deja înmatriculate, înregistrate sau
comercializate, deoarece unul sau mai multe sisteme, componente sau unități tehnice separate
instalate pe vehicul, fie că au fost omologate corespunzător sau nu în conformitate cu prevederile
prezentului capitol, prezintă un risc important pentru siguranța rutieră, sănătatea publică și/sau
protecția mediului înconjurător, acesta trebuie să informeze imediat RAR, dacă RAR a acordat
omologarea vehiculului.
(2) Producătorul trebuie să propună RAR un ansamblu de soluții adecvate pentru a
neutraliza riscul menționat la alin. (1). RAR va comunica fără întârziere autorităților competente ale
celorlalte SM măsurile propuse.
Dacă RAR consideră că măsurile propuse sunt insuficiente sau că nu au fost puse în aplicare
suficient de repede ori RAR este informat de autoritățile competente ale celorlalte SM în acest sens,
RAR îl va informa pe producător.
În acest caz, RAR va lua toate măsurile de protecție necesare, inclusiv retragerea omologării
CE de tip a vehiculelor, în cazul în care producătorul nu propune și nu pune în practică măsuri
corective eficiente. În cazul retragerii omologării CE de tip a vehiculelor, RAR va informa asupra
acestui fapt prin scrisoare recomandată sau mijloace electronice echivalente producătorul,
autoritățile de omologare ale celorlalte SM și Comisia, în termen de 20 de zile lucrătoare.
(3) În cazul în care RAR este informat de autoritatea de omologare a altui SM despre
ansamblul de soluții adecvate pentru a neutraliza riscul menționat la alin. (1) propuse de
producătorul unui vehicul omologat de respectiva autoritate de omologare, RAR se va asigura că
măsurile sunt puse în practică eficient pe teritoriul României.
Dacă RAR consideră că măsurile sunt insuficiente sau că nu au fost puse în aplicare
suficient de repede, va informa fără întârziere autoritatea de omologare care a acordat omologarea
CE de tip pentru vehiculele vizate.
RAR va gestiona informațiile primite de la autoritățile de omologare ale celorlalte SM
referitoare la retragerea omologării CE de tip a vehiculelor de către aceste autorități.
(4) Prezentul punct se aplică, de asemenea, pieselor care nu fac obiectul niciunei cerințe în
temeiul vreunui act de reglementare.
29. Notificarea deciziilor și a căilor de atac disponibile
Toate deciziile luate în temeiul dispozițiilor adoptate în scopul punerii în aplicare a
prezentului capitol, precum și toate deciziile privind refuzul acordării unei omologări CE de tip,
retragerea acesteia, refuzul eliberării CIV în vederea înmatriculării, înregistrării ori a comercializării
unui tip de vehicul ori interzicerea introducerii pe piață, a comercializării și punerii în exploatare a
unui tip de sistem, componentă ori unitate tehnică separată trebuie să expună în detaliu motivele pe
care se întemeiază.
20

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Aceste decizii vor fi transmise părții interesate, cu precizarea căilor de atac de care aceasta
dispune în conformitate cu legislația în vigoare, precum și a termenelor în care acestea pot fi
exercitate.
30. Regulamentele CEE-ONU necesare pentru omologarea CE de tip
(1) Regulamentele CEE-ONU la care a aderat Comunitatea și care sunt enumerate în
tabelele 1 și 4-8 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune fac parte din omologarea CE de tip a
vehiculelor în aceleași condiții ca directivele CE/CEE sau regulamentele CE individuale. Acestea se
aplică categoriilor de vehicule enumerate în coloanele corespondente din tabelele 1 și 4-8 din anexa
nr. 2 la prezenta secțiune.
(2) În cazul în care Comunitatea a decis să aplice în mod obligatoriu un regulament CEEONU în scopul omologării CE de tip a vehiculelor, se va abroga sau adapta orice dispoziție
legislativă națională care este incompatibilă cu regulamentul CEE-ONU în cauză.
(3) În cazul în care un astfel de regulament CEE-ONU înlocuiește o directivă CEE/CE
individuală sau un regulament (CE) individual existent, se va abroga orice dispoziție legislativă
națională adoptată pentru transpunerea directivei respective.
31. Echivalența regulamentelor CEE-ONU cu directivele CEE/CE sau regulamentele
(CE)
(1) Regulamentele CEE-ONU enumerate în tabelul 9 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune
sunt recunoscute ca fiind echivalente cu directivele CEE/CE sau regulamente (CE) individuale
corespondente, în măsura în care au același domeniu de aplicare și același obiect.
(2) RAR va accepta omologările acordate în conformitate cu regulamentele CEE-ONU și,
după caz, mărcile de omologare corespunzătoare, în locul omologărilor și mărcilor de omologare
echivalente acordate în conformitate cu directiva CEE/CE individuală sau regulamentul (CE)
individual echivalente.
32. Informații destinate utilizatorilor
(1) Producătorul nu poate comunica informații tehnice legate de datele prevăzute de
prezentele reglementări sau de actele de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune
care să contravină datelor omologate de RAR sau de autoritățile de omologare ale celorlalte SM.
(2) În cazul în care un act de reglementare conține astfel de dispoziții, producătorul trebuie
să pună la dispoziția utilizatorilor toate informațiile relevante, precum și instrucțiunile necesare care
descriu orice condiții speciale sau restricții privind utilizarea vehiculului, a unei componente sau
unități tehnice separate.
Pentru utilizatorii din România, aceste informații trebuie să fie comunicate în limba română.
Ele vor fi furnizate, de comun acord cu RAR, sub forma unui document justificativ adecvat, precum
manualul utilizatorului sau manualul de întreținere.
33. Informații destinate producătorilor de componente sau de unități tehnice separate
(1) Producătorul vehiculului trebuie să pună la dispoziția producătorilor de componente sau
de unități tehnice separate toate datele, inclusiv, după caz, schițele care figurează în anexa sau
apendicele la un act de reglementare și care sunt necesare pentru omologarea CE de tip a
componentelor sau a unităților tehnice separate.
Producătorul vehiculului poate impune un acord obligatoriu producătorilor de componente
sau unități tehnice separate pentru a proteja confidențialitatea oricăror informații care nu fac parte
din domeniul public, inclusiv cele legate de drepturile de proprietate intelectuală.
(2) Producătorul componentelor sau al unităților tehnice separate, în calitatea sa de deținător
al unui certificat de omologare CE de tip care, în conformitate cu pct. 10 alin. (4), include restricții
de utilizare, condiții speciale de montaj sau ambele, trebuie să furnizeze producătorului vehiculului
toate informațiile detaliate relevante.
În cazul în care un act de reglementare conține astfel de prevederi, producătorul
componentelor sau al unităților tehnice separate furnizează, odată cu componentele sau unitățile
tehnice separate produse, instrucțiuni privind restricțiile de utilizare sau condițiile speciale de
montare sau ambele.
34. Desemnarea serviciilor tehnice
(1) RAR, ca autoritate de omologare și serviciu tehnic desemnat conform legislației în
vigoare, poate desemna alte servicii tehnice, în baza evaluării efectuate conform pct. 35.
21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

În vederea desemnării, un serviciu tehnic trebuie să se conformeze dispozițiilor prezentului
punct.
(2) Serviciile tehnice efectuează propriile încercări sau supraveghează încercările necesare
omologării sau inspecțiile specificate în prezentul capitol sau într-un act de reglementare enumerat
la anexa nr. 2 la prezenta secțiune, cu excepția cazului în sunt permise în mod expres proceduri
alternative. Serviciile tehnice nu pot efectua încercări sau inspecții pentru care nu au fost notificate
în mod corespunzător.
(3) Serviciile tehnice fac parte dintr-una sau mai multe dintre următoarele categorii de
activități, în funcție de domeniul lor de competență:
a) categoria A, serviciile tehnice care efectuează în cadrul propriilor lor unități încercările la
care se face referire în prezentul capitol și în actele de reglementare enumerate la anexa nr. 2;
b) categoria B, serviciile tehnice care supraveghează încercările la care se face referire în
prezenta secțiune și în actele de reglementare menționate în anexa nr. 2 și care au loc în cadrul
unităților producătorului sau ale unei părți terțe;
c) categoria C, serviciile tehnice care evaluează și monitorizează cu regularitate procedurile
producătorului de control al conformității producției;
d) categoria D, serviciile tehnice care supraveghează sau efectuează încercări sau inspecții în
cadrul supravegherii conformității producției.
(4) Serviciile tehnice trebuie să facă dovada faptului că posedă competențele necesare,
cunoștințele tehnice specifice și experiența dovedită în domeniile specifice reglementate de
prezentul capitol și de actele de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
De asemenea, serviciile tehnice trebuie să se conformeze acelor standarde menționate în
apendicele 1 la anexa V la Directiva 2007/46/CE care sunt relevante pentru activitățile pe care le
efectuează. Cu toate acestea, această cerință nu se aplică ultimei etape a unei proceduri de
omologare CE de tip în mai multe etape, astfel cum este menționată la pct. 22 alin. (2).
(5) RAR poate acționa în calitate de serviciu tehnic pentru una sau mai multe dintre
activitățile menționate la alin. (3).
(6) Un producător sau o parte subcontractantă care acționează în numele acestuia poate fi
desemnată drept serviciu tehnic pentru activitățile din categoria A în ceea ce privește actele de
reglementare enumerate în anexa XV la Directiva 2007/46/CE.
(7) Entitățile menționate la alin. (5) și (6) se conformează dispozițiilor din prezentul punct.
(8) Serviciile tehnice diferite de cele desemnate în conformitate cu alin. (6) și aparținând
unei țări terțe pot fi notificate în înțelesul pct. 36 numai în cadrul unui acord bilateral între
Comunitate și țara terță în cauză.
35. Evaluarea competențelor serviciilor tehnice
(1) Competențele menționate la pct. 34 trebuie să fie demonstrate printr-un raport de
evaluare redactat de RAR. Acesta poate include un certificat de acreditare eliberat de un organism
de acreditare.
(2) Evaluarea pe care se bazează raportul menționat la alin. (1) trebuie realizată în
conformitate cu prevederile apendicelui 2 la anexa V la Directiva 2007/46/CE.
Raportul de evaluare este revizuit după o perioadă de maximum 3 ani.
(3) Raportul de evaluare este comunicat Comisiei, la cerere.
(4) Atunci când acționează în calitate de serviciu tehnic, RAR trebuie să își demonstreze
conformitatea prin documente justificative.
Acestea vor include o evaluare realizată de auditori RAR independenți de activitatea supusă
evaluării și care sunt administrați în mod autonom față de personalul implicat în activitatea
evaluată.
(5) Producătorul sau partea subcontractantă care acționează în numele acestuia, desemnată
ca serviciu tehnic, trebuie să respecte dispozițiile relevante ale prezentului punct.
36. Procedurile de notificare a serviciilor tehnice
(1) MTI asigură notificarea RAR în calitate de serviciu tehnic și a celorlalte servicii tehnice
desemnate de către RAR. Această notificare trebuie să includă informații cu privire la numele,
adresa, inclusiv adresa electronică, persoanele responsabile și categoria de activități ale fiecărui
serviciu tehnic desemnat.
22

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

MTI va informa Comisia cu privire la orice modificare ulterioară adusă acestora.
Actul de notificare va menționa actele de reglementare cu privire la care au fost desemnate
serviciile tehnice.
(2) Un serviciu tehnic își poate exercita activitățile descrise la pct. 34 privind omologarea
CE de tip numai dacă a fost notificat în prealabil Comisiei.
(3) Același serviciu tehnic poate fi desemnat și notificat de mai multe SM, indiferent de
categoria de activități pe care acesta le exercită.
(4) În cazul în care, în aplicarea unui act de reglementare, trebuie desemnată o organizație
specifică sau un organism competent a cărui activitate nu este inclusă în activitățile menționate la
pct. 34, notificarea se face în conformitate cu dispozițiile prezentului punct.
37. Datele de aplicare pentru omologarea CE de tip
(1) În ceea ce privește omologarea CE de tip, RAR va acorda omologarea CE noilor tipuri
de vehicule începând cu datele specificate în anexa nr. 4 la prezenta secțiune.
(2) La solicitarea producătorului, RAR poate acorda o omologare CE noilor tipuri de
vehicule și înainte de datele specificate în anexa nr. 4 la prezenta secțiune.
(3) Până la datele menționate în a patra coloană a tabelului de la anexa nr. 4 la prezenta
secțiune, pct. 23 alin. (1) al treilea paragraf nu se va aplica vehiculelor noi pentru care a fost
acordată o omologare națională de tip înaintea datelor specificate în a treia coloană a tabelului sau
vehiculelor pentru care nu s-a aplicat procedura omologării de tip.
(4) La cererea producătorului și până la datele specificate în tabelul din anexa nr. 4 la
prezenta secțiune, coloana 3, rândurile 6 și 9, RAR va continua să acorde omologări naționale de
tip, ca o alternativă la omologarea CE de tip, pentru vehiculele din categoria M2 sau M3, cu condiția
ca respectivele vehicule, sistemele lor, componentele și unitățile tehnice separate să fi fost
omologate de tip în conformitate cu actele de reglementare enumerate în tabelul 1 din anexa nr. 2 la
prezenta secțiune.
(5) Prevederile din prezentul capitol nu anulează nicio omologare CE de tip acordată
vehiculelor din categoria M1 anterior și nici nu împiedică extinderea omologărilor respective.
(6) În ceea ce privește omologarea CE a noilor tipuri de sisteme, componente sau unități
tehnice separate, RAR va aplica prevederile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
Prevederile din prezentul capitol nu anulează nicio omologare CE de tip acordată sistemelor,
componentelor sau entităților tehnice anterior și nici nu împiedică extinderea omologărilor
respective.
38. Evaluarea aplicării Directivei 2007/46/CE
Cel târziu la 29 aprilie 2011, MTI va informa Comisia cu privire la punerea în aplicare a
procedurilor de omologare CE de tip prevăzute de Directiva 2007/46/CE și, în special, a procedurii
de omologare de tip în mai multe etape.
39. Prevederi finale
Referirile la Directiva 70/156/CEE, cu modificările ulterioare, abrogată de la 29 aprilie
2009, se interpretează ca referiri la Directiva 2007/46/CEE și se citesc în conformitate cu tabelul de
corespondență din anexa XXI la Directiva 2007/46/CE.
Capitolul II - Omologarea națională de tip a întregului vehicul a autovehiculelor și a
remorcilor acestora
1. Obiectul
(1) Prezentul capitol cuprinde dispozițiile administrative și cerințele tehnice pentru
omologarea națională de tip, acordarea numărului național de registru și pentru eliberarea CIV
vehiculelor noi care fac parte din domeniul de aplicare prevăzut la pct. 2, cu scopul de a facilita
înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea acestora în România.
(2) RAR va acorda omologări naționale de tip pentru categoriile de vehicule altele decât cele
din categoria M1 până la expirarea perioadelor tranzitorii prevăzute în anexa nr. 4 la prezenta
secțiune, cu condiția ca aceste omologări să se bazeze pe cerințele tehnice specifice privind
fabricarea și funcționarea vehiculelor prevăzute în actele de reglementare a căror listă exhaustivă
figurează în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

2. Domeniul de aplicare
(1) Prezentul capitol se aplică omologării naționale de tip a vehiculelor definite la pct. 3 alin.
(1) lit. d), concepute și fabricate într-o singură etapă sau în mai multe etape în scopul utilizării
rutiere.
(2) Prezentul capitol nu se aplică pentru următoarele vehicule:
a) tractoarele agricole sau forestiere, astfel cum sunt definite în secțiunea 3;
b) cvadricicluri, astfel cum sunt definite în secțiunea 4;
c) vehicule cu șenile.
(3) Omologarea națională de tip în sensul prezentului capitol este opțională, la cererea
producătorului, pentru următoarele vehicule:
a) vehicule concepute și fabricate pentru a fi folosite în principal în șantiere, cariere, porturi
sau aeroporturi;
b) vehicule concepute și fabricate pentru a fi folosite de către forțele armate, serviciile de
protecție civilă, serviciile de luptă împotriva incendiilor și forțele de menținere a ordinii publice; și
c) mașini autopropulsate pentru lucrări,
în măsura în care aceste vehicule respectă cerințele prevăzute în prezentul capitol. Astfel de
omologări opționale nu aduc atingere aplicării Directivei 2006/42/CE, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Prezentul capitol nu se aplică omologării individuale a vehiculelor prevăzute la alin. (1).
3. Definiții
(1) Suplimentar față de definițiile prevăzute la secțiunea 1 cap. II pct. 4 și secțiunea 2 cap. I
pct. 3, în sensul prezentului capitol și al actelor de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la
prezenta secțiune, se aplică definițiile din anexa nr. 1 la prezenta secțiune, iar termenii de mai jos au
următorul înțeles, dacă în actele de reglementare menționate nu se specifică altfel:
a) convenție de supraveghere - convenția de supraveghere încheiată între RAR și solicitantul
omologării naționale de tip în vederea verificării de către RAR a conformității vehiculului
comercializat cu cel omologat;
b) chemarea vehiculelor - notificarea deținătorilor vehiculelor în vederea prezentării acestora
pentru remedierea, pe cheltuiala producătorului, reprezentantului acestuia sau a importatorului, a
neconformităților sistematice și majore referitoare la caracteristicile de omologare constatate la
vehiculele comercializate;
c) importator - orice persoană juridică română care comercializează vehicule noi fabricate în
afara Comunității și care poate pune la dispoziția RAR documentele necesare omologării naționale
de tip;
d) vehicul - orice autovehicul sau remorca acestuia.
(2) În cadrul prezentului capitol, prin omologare națională de tip se înțelege omologarea
națională de tip a întregului vehicul.
4. Obligațiile RAR
(1) RAR se asigură că producătorii care solicită omologarea națională de tip își respectă
obligațiile care le revin în temeiul prezentului capitol.
(2) RAR va omologa numai acele vehicule care respectă cerințele prezentului capitol.
(3) RAR eliberează CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării numai
acelor vehicule care respectă cerințele prezentului capitol.
(4) Nu este permisă refuzarea eliberării CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau
comercializării vehiculelor din motive legate de aspecte privind construcția sau funcționarea lor
reglementate de prezentul capitol, dacă acestea respectă cerințele prezentului capitol.
5. Obligațiile producătorilor
(1) Producătorul răspunde în fața RAR pentru toate aspectele procesului de omologare
națională de tip și pentru asigurarea conformității producției, indiferent dacă este sau nu implicat
direct în toate etapele fabricării unui vehicul.
(2) În cazul omologării naționale de tip în mai multe etape, fiecare producător este
responsabil pentru omologarea și conformitatea producției sistemelor, componentelor sau a
unităților tehnice separate adăugate în cadrul etapei de completare a vehiculului de care se ocupă.
24

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(3) Producătorul care modifică componentele sau sistemele deja omologate în etapele
anterioare este responsabil pentru omologarea și conformitatea producției componentelor și a
sistemelor respective.
6. Proceduri care se aplică în cazul omologării naționale de tip a vehiculelor
(1) Producătorul poate alege una dintre următoarele proceduri:
a) omologarea națională de tip treptată;
b) omologarea națională de tip într-o singură etapă;
c) omologarea națională de tip mixtă.
(2) Cererea pentru acordarea omologării naționale de tip va fi înaintată RAR de către
producătorul vehiculului, reprezentantul acestuia sau importator, persoană juridică română. Cererea
trebuie să fie însoțită de dosarul informativ.
Pentru fiecare tip de vehicul va fi înaintată RAR câte o cerere de omologare națională de tip
separată.
(3) Dosarul informativ trebuie să conțină, pe lângă documentația tehnică necesară, după caz:
a) copia de pe certificatul de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului al solicitantului
omologării naționale de tip;
b) copia de pe documentul prin care producătorul, dacă este cazul, împuternicește
solicitantul omologării naționale de tip;
c) copia de pe certificatul sistemului de urmărire a calității sistemului de producție (în cazul
în care nu există, se va completa un chestionar de evaluare preliminară a calității sistemului de
producție, în baza căruia RAR va efectua un audit de produs);
d) lista cu toate certificatele de omologare CE de tip/comunicările de omologare CEE-ONU
acordate în baza actelor de reglementare prevăzute în anexa nr. 2 la prezenta secțiune pentru
vehiculul ce se dorește a fi omologat;
e) copii de pe certificatele de omologare CE de tip/comunicările de omologare CEE-ONU
acordate în baza actelor de reglementare prevăzute în anexa nr. 2 la prezenta secțiune pentru
vehiculul respectiv (în forma completă: certificat omologare CE de tip/comunicare de omologare
CEE-ONU, raport de încercări, specificație tehnică și desene, după caz);
f) desenul plăcuței producătorului vehiculului cu explicitarea datelor inscripționate,
explicitarea semnificației caracterelor din numărul de identificare a vehiculului (VIN), desenele cu
amplasarea mijloacelor de identificare.
g) specificația tehnică în limba română a vehiculului ce se dorește a fi omologat de tip;
i) manualul de utilizare în limba română.
(4) În cazul unei proceduri de omologare națională de tip mixtă, RAR poate excepta un
producător de la obligația de a prezenta unul sau mai multe certificate de omologare CE de
tip/comunicări de omologare CEE-ONU, caz în care fiecare dintre certificatele de omologare CE de
tip/comunicările de omologare CEE-ONU pentru care este valabilă exceptarea este înlocuit cu un
raport de încercare.
(5) În cazul unei omologări naționale de tip în mai multe etape, documentele ce trebuie
anexate cuprind:
a) în prima etapă, acele părți ale dosarului informativ și certificatele de omologare CE de
tip/comunicările de omologare CEE-ONU necesare pentru un vehicul complet care sunt relevante
pentru stadiul de fabricație a vehiculului de bază;
b) în cea de-a doua etapă și în cele ulterioare, acele părți ale dosarului informativ și
certificatele de omologare CE de tip/comunicările de omologare CEE-ONU care sunt relevante
pentru stadiul de fabricație curent, precum și o copie a certificatului de omologare CE de tip a
întregului vehicul eliberat în stadiul de fabricație anterior; de asemenea, producătorul trebuie să
pună la dispoziție detalii complete privind orice modificare sau adăugire pe care a adus-o
vehiculului.
În plus, producătorul va furniza lista completă a modificărilor și completărilor pe care le-a
adus vehiculului de bază sau incomplet, desenele specifice completărilor/modificărilor efectuate în
această etapă, precum și manualul de carosare/transformare al producătorului vehiculului de bază
sau incomplet, cu informații privind materialele folosite (în locul manualului se poate prezenta o
agreare din partea producătorului vehiculului de bază sau incomplet).
25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Informațiile de la literele a) și b) pot fi furnizate în conformitate cu procedura de omologare
națională de tip mixtă, stabilită la alin. (4).
Vehiculele completate nu pot fi supuse omologării naționale de tip multietapă dacă nu există
o omologare națională de tip acordată de RAR sau o omologarea CE de tip valabilă pentru vehiculul
de bază.
(6) În cazul solicitării omologării naționale de tip pentru mai multe variante / versiuni ale
aceluiași tip de vehicul, dosarul informativ trebuie să cumuleze toate caracteristicile tehnice ale
vehiculelor respective, din care să reiasă clar diferențele dintre acestea în ceea ce privește datele ce
se înscriu în CIV. În vederea omologării, RAR va stabili unul sau mai multe vehicule reprezentative
ce vor fi prezentate la verificări și va acorda număr de omologare națională de tip a întregului
vehicul pentru fiecare variantă/versiune de vehicul pentru care s-a solicitat omologarea.
(7) Printr-o cerere argumentată, RAR poate solicita producătorului să furnizeze orice
informații suplimentare necesare pentru a permite luarea unei decizii privind încercările necesare
sau pentru facilitarea executării încercărilor respective.
(8) Producătorul trebuie să pună la dispoziția RAR atâtea vehicule câte sunt necesare pentru
a permite desfășurarea în condiții satisfăcătoare a procedurii de omologare națională de tip.
7. Dispoziții privind acordarea omologării naționale de tip
(1) RAR nu poate acorda nicio omologare națională de tip înainte de a se asigura că
procedurile menționate la pct. 9 au fost aplicate în mod corespunzător și satisfăcător.
(2) Omologarea națională de tip se acordă numai persoanelor juridice române, în calitate de
producător, reprezentant al acestuia sau importator.
(3) R.A.R. poate refuza, motivat temeinic, să acorde omologarea națională de tip, în cazul în
care constată că un tip de vehicul, deși se conformează reglementărilor aplicabile, prezintă un risc
serios pentru siguranța rutieră sau dăunează semnificativ mediului înconjurător și/sau sănătății
publice.
(4) RAR va acorda omologarea națională de tip pentru :
a) un tip de vehicul pentru care se aplică omologarea națională de tip în conformitate cu
anexa nr. 4 la prezenta secțiune și care respectă datele din dosarul informativ și cerințele tehnice
specificate în actele de reglementare aplicabile din anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
b) un tip de vehicul special pentru care se aplică omologarea națională de tip în conformitate
cu anexa nr. 4 la prezenta secțiune și care respectă datele din dosarul informativ și cerințele tehnice
specificate în actele de reglementare aplicabile din anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(5) RAR acordă omologarea națională de tip în mai multe etape pentru un tip de vehicul
incomplet sau completat pentru care se aplică omologarea națională de tip în conformitate cu anexa
nr. 4 la prezenta secțiune și care respectă datele din dosarul informativ și cerințele tehnice
specificate în actele de reglementare aplicabile din anexa nr. 2 la prezenta secțiune, ținând cont de
stadiul de fabricație al vehiculului.
Omologarea națională de tip în mai multe etape se aplică, de asemenea, vehiculelor
complete transformate sau modificate de un alt producător.
Se aplică procedurile stabilite în anexa XVII la Directiva 2007/46/CE.
(6) Documentele pe baza cărora se acordă omologarea națională de tip sunt :
a) certificatele de omologare CE de tip eliberate de autoritățile competente din SM pe baza
fiecărei directive CEE/CE individuale și/sau fiecărui regulament (CE) precizate în anexa nr. 2 la
prezenta secțiune; sau
b) comunicările de omologare CEE-ONU eliberate de autoritățile competente din statele
care sunt părți contractante la acordurile de la Geneva pe baza fiecărui regulament CEE-ONU
precizat în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(7) În funcție de certificatele de omologare de tip/comunicările de omologare CEE-ONU
prezentate la RAR de solicitantul omologării naționale de tip și de conținutul dosarului, RAR va
informa solicitantul cu privire la lista încercărilor și a verificărilor la care va fi supus vehiculul ce se
dorește a fi omologat.
(8) Pentru fiecare tip de vehicul, RAR va efectua următoarele operații:
a) va elibera solicitantului certificatul de omologare națională de tip completat, însoțit de
anexele sale;
26

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

b) va acorda numărul național de registru.
(9) Dacă pentru o anumită omologare națională de tip au fost impuse restricții de
valabilitate ori s-au acordat derogări de la anumite dispoziții ale actelor de reglementare în
conformitate cu procedura de derogare pentru tehnologiile și conceptele noi sau cu tabelele 4 – 8
din anexa nr. 2 la prezenta secțiune, certificatul de omologare națională de tip menționează
restricțiile sau derogările respective.
(10) În cazul în care datele din dosarul informativ prevăd dispoziții pentru vehiculele
speciale, în conformitate cu tabelele 4 – 8 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune, certificatul de
omologare națională de tip menționează dispozițiile respective.
(11) RAR acordă cod WMI numai acelor producători care produc structura portantă a
vehiculului, după cum urmează:
a) caroserie autoportantă;
b) șasiu;
c) șasiu, în cazul remorcilor (în funcție de tipul constructiv al acestora).
Acordarea codului WMI se realizează numai după efectuarea unui audit de către RAR prin
care să se verifice implementarea efectivă la producătorul respectiv a tehnologiilor de fabricare a
structurii portante a vehiculului.
(12) Pentru omologarea națională de tip a vehiculelor în temeiul prezentului punct, RAR
acceptă sistemele, componentele sau unitățile tehnice separate care sunt omologate de tip în
conformitate cu actele de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(13) Valabilitatea omologării naționale de tip este limitată la teritoriul României. Cu toate
acestea, la solicitarea producătorului, RAR va trimite, prin scrisoare recomandată sau prin poștă
electronică, o copie a certificatului de omologare națională de tip și a anexelor acestuia autorităților
de omologare ale SM desemnate de producător.
8. Încercările necesare pentru omologarea națională de tip
(1) Respectarea cerințelor tehnice prevăzute de prezentul capitol și de actele de reglementare
enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune trebuie să fie demonstrată prin intermediul unor
încercări adecvate efectuate de RAR sau de serviciile tehnice evaluate de RAR.
(2) Încercările necesare sunt efectuate asupra vehiculelor reprezentative pentru tipul care
urmează a fi omologat.
Cu toate acestea, producătorul poate selecta, de comun acord cu RAR, un vehicul care, deși
nu este reprezentativ pentru tipul care urmează a fi omologat, întrunește mai multe dintre cele mai
nefavorabile caracteristici din punctul de vedere al nivelului de performanță prevăzut. Pot fi folosite
metode de încercare virtuale pentru a facilita luarea deciziilor în timpul procesului de selecție.
9. Măsuri de asigurare a conformității producției
(1) RAR nu va acorda omologarea națională de tip dacă se constată că producătorul nu are
stabilite condițiile pentru asigurarea repetabilității în producția de serie a caracteristicilor și a
performanțelor vehiculului prezentat la omologare.
(2) RAR trebuie să adopte toate măsurile necesare în conformitate cu anexa X la Directiva
2007/46/CE pentru a verifica dacă au fost luate măsurile necesare pentru a garanta conformitatea
producției vehiculelor cu tipul omologat.
(3) RAR trebuie să ia toate măsurile necesare cu privire la omologarea acordată, în
conformitate cu anexa X la Directiva 2007/46/CE, pentru a verifica dacă măsurile prevăzute la alin.
(1) continuă să fie adecvate și dacă producția vehiculelor continuă să fie conformă cu tipul
omologat.
Verificarea în vederea garantării conformității produselor cu tipul omologat se limitează la
procedurile stabilite în anexa X la Directiva 2007/46/CE și în actele de reglementare care cuprind
cerințe specifice. În acest scop, RAR poate efectua oricare dintre verificările sau încercările
menționate în oricare dintre actele de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune
asupra unor eșantioane prelevate de la sediul producătorului, inclusiv de la instalațiile de producție.
(4) Dacă RAR constată că măsurile menționate la alin. (1) nu se aplică, se abat semnificativ
de la măsurile sau planurile de control convenite sau au încetat să mai fie aplicate, deși producția nu
a fost întreruptă, RAR va lua măsurile necesare, inclusiv retragerea omologării naționale de tip,
pentru a se asigura că procedura de asigurare a conformității producției este urmată corect.
27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

10. Dispoziții privind modificarea omologărilor naționale de tip
(1) Producătorul trebuie să informeze fără întârziere RAR asupra oricărei modificări a
datelor din dosarul de omologare. RAR poate decide, în conformitate cu prevederile prezentului
capitol, asupra procedurii care trebuie urmată. În cazul în care este necesar, RAR va decide, în urma
consultării cu producătorul, că o nouă omologare națională de tip trebuie să fie acordată.
(2) O cerere de modificare a unei omologări naționale de tip este înaintată RAR, numai dacă
RAR a acordat omologarea națională de tip inițială.
(3) În cazul în care constată că pentru efectuarea unei modificări sunt necesare inspecții sau
încercări noi, RAR va informa producătorul în consecință.
(4) În cazul modificării datelor din dosarul de omologare, modificarea este considerată
"revizuire", iar RAR va modifica în mod corespunzător dosarul de omologare.
(5) O revizuire este considerată "extindere" în cazul în care, pe lângă dispozițiile din alin.
(4):
a) sunt necesare noi inspecții sau încercări;
b) s-a modificat orice informație din certificatul de omologare națională de tip, cu excepția
anexelor;
c) intră în vigoare noi cerințe pe baza oricărui act de reglementare aplicabil tipului de
vehicul omologat.
În astfel de cazuri, dacă rezultatele inspecțiilor sau încercărilor sunt satisfăcătoare, RAR va
elibera un certificat de omologare națională de tip revizuit.
Certificatul de omologare națională specifică în mod clar motivul extinderii și data noii
eliberări.
(6) Nu este necesară nicio modificare a omologării unui anumit tip de vehicul în cazul în
care noile cerințe prevăzute la alin. (5) lit. c) sunt, din punct de vedere tehnic, irelevante pentru tipul
de vehicul respectiv sau se referă la alte categorii de vehicule decât cea din care face parte tipul în
cauză.
(7) În cazul unei extinderi, RAR va actualiza certificatul de omologare națională de tip și
anexele sale. Certificatul actualizat și anexele sale vor fi puse la dispoziția solicitantului.
(8) În cazul unei revizuiri, documentele revizuite sau, după caz, versiunea consolidată sau
actualizată, vor fi puse la dispoziția solicitantului de către RAR.
11. Încetarea valabilității omologării naționale de tip
(1) O omologare națională de tip pentru un vehicul își încetează valabilitatea în oricare
dintre cazurile următoare:
a) de la datele prevăzute în coloana 4 a anexei nr. 4 la prezenta secțiune;
b) noi cerințe în orice act de reglementare aplicabil vehiculului omologat devin obligatorii
pentru înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea noilor vehicule, iar omologarea nu poate fi
actualizată în consecință.
c) producția vehiculului omologat este întreruptă definitiv, în mod voluntar;
d) valabilitatea omologării expiră datorită unei restricții speciale.
(2) În cazul în care o singură variantă a unui tip sau o singură versiune a unei variante își
încetează valabilitatea, omologarea națională de tip a vehiculului respectiv își pierde valabilitatea
doar în cazul variantei sau al versiunii respective.
(3) Atunci când producția unui anumit tip de vehicul omologat național de tip de către RAR
este întreruptă definitiv, producătorul trebuie să notifice acest fapt RAR.
Prevederile pct. 14. se aplică numai în cazul întreruperii efectuate în condițiile menționate la
alin. (1) lit. a) sau b).
(4) Fără a aduce atingere alin. (3), în cazurile în care o omologare națională de tip acordată
de RAR pentru un vehicul este pe cale să își înceteze valabilitatea, producătorul trebuie să notifice
acest fapt RAR.
12. Eliberarea CIV
(1) Producătorul, reprezentantul acestuia sau importatorul, în calitatea sa de deținător al unei
omologări naționale de tip a întregului vehicul, va elibera o copie de pe certificatul de omologare
națională de tip, care va însoți fiecare vehicul complet, de bază, incomplet sau completat, prin care
certifică conformitatea vehiculului cu tipul de vehicul omologat.
28

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(2) RAR va emite, la cererea producătorului, reprezentantului acestuia sau importatorului,
numărul solicitat de CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor
numai dacă acestea au fost omologate național de tip și li s-a acordat numărul național de registru.
RAR va aplica folia de securizare pe CIV emise în vederea înmatriculării, înregistrării sau
comercializării numai pentru vehiculele care sunt însoțite de o copie de pe certificatul de omologare
națională de tip valabilă emisă în conformitate cu alin. (1).
Atunci când o omologare națională de tip pentru un vehicul își încetează valabilitatea în
oricare dintre cazurile prevăzute la pct. 11 alin. (1), copia de pe certificatul de omologare națională
de tip își pierde valabilitatatea în scopul înmatriculării, înregistrării sau comercializării și RAR nu
va mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de securizare pe CIV existente în baza numărului
național de registru acordat pentru omologarea națională de tip respectivă, decât în conformitate cu
prevederile referitoare la procedura de sfârșit de serie conform pct. 14.
Datele din CIV referitoare la vehicul se înscriu de către RAR și, după caz, de către
deținătorul omologării naționale de tip.
În cazul vehiculelor de bază sau incomplete, nu se aplică folia de securizare pe CIV.
Dacă o altă persoană juridică română, importator pentru același tip de vehicul, importă mai
mult de 10 bucăți de acest tip, ea poate, de comun acord cu persoana juridică deținătoare a
omologării naționale de tip a întregului vehicul, să primească CIV.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), solicitantul omologării naționale de tip a
întregului vehicul pentru un vehicul care necesită verificarea conformității și/sau efectuarea de
încercări poate cere acordarea unui număr limitat de CIV anterior obținerii omologării naționale de
tip. Acestea vor putea fi eliberate după maximum 5 zile lucrătoare de la data încheierii verificării de
către RAR a conformității vehiculului cu datele ce se înscriu în CIV și care au fost puse la dispoziție
de către solicitantul omologării de tip.
Dacă se constată neconformități ale tipului de vehicul, se vor efectua verificări suplimentare
pentru atestarea încadrării caracteristicilor vehiculului în cerințele prezentelor reglementări. În cazul
în care neconformitățile constatate sunt remediate de solicitantul omologării de tip, pentru a se
putea obține certificatul de omologare națională de tip, solicitantul omologării va fi obligat să
rezolve totodată și neconformitățile constatate la vehiculele pentru care a obținut un număr limitat
de CIV și să elimine posibilitatea apariției acestor neconformități la vehiculele ce vor fi
comercializate în continuare. În acest caz, în vederea eliberării în continuare a altor CIV,
solicitantul omologării trebuie să prezinte la RAR documentele care să ateste chemarea vehiculelor
de la clienți pentru remedierile impuse.
13. Înmatricularea, înregistrarea și comercializarea vehiculelor
Vehiculele pot fi înmatriculate, înregistrate sau comercializate numai dacă sunt însoțite de o
CIV valabilă, emisă potrivit pct. 12 alin. (2).
14. Înmatricularea, înregistrarea și comercializarea vehiculelor sfârșit de serie
(1) Sub rezerva limitelor fixate în partea B din anexa nr. 3 la prezenta secțiune și doar pentru
o perioadă limitată de timp, RAR poate elibera CIV și/sau aplica folia de securizare pe CIV
existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării pentru vehiculele conforme unui
tip de vehicul a cărui omologare națională de tip nu mai este valabilă.
Primul paragraf se aplică numai acelor vehicule cărora li s-a acordat o omologare națională
de tip valabilă în momentul fabricării, dar care nu au fost înmatriculate sau înregistrate înainte de
expirarea valabilității omologării naționale de tip.
Prin excepție de la prevederile primului paragraf, RAR poate acorda omologare națională de
tip și elibera CIV pentru vehiculele care aparțin unui tip care nu a fost omologat național de tip până
la data la care au devenit obligatorii noi cerințe pentru înmatricularea, înregistrarea sau
comercializarea vehiculelor noi, numai în condițiile în care producătorul respectiv, reprezentantul
său autorizat sau importatorul să fi obținut, până la data precizată, cel puțin o omologare națională
de tip pentru un tip de vehicul care face parte din aceeași categorie de omologare.
(2) Opțiunea prevăzută la alin. (1) este valabilă, în cazul vehiculelor complete, pentru o
perioadă de 12 luni de la data expirării valabilității omologării naționale de tip și, în cazul
vehiculelor completate, pentru o perioadă de 18 luni de la data respectivă.
29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(3) Deținătorul omologării naționale de tip care dorește să beneficieze de prevederile alin.
(1) trebuie să înainteze o cerere RAR dacă se dorește înmatricularea, înregistrarea sau
comercializarea în România a vehiculului respectiv. Cererea trebuie să specifice orice motive
tehnice sau economice care împiedică vehiculele respective să fie conforme noilor cerințe tehnice.
RAR va decide în termen de trei luni de la primirea unei astfel de cereri dacă va permite
eliberarea CIV și/sau aplicarea folialor de securizare pe CIV existente, în vederea înmatriculării,
înregistrării sau comercializării vehiculelor în România și în ce cantitate.
(4) RAR va aplica măsurile corespunzătoare pentru a se asigura că numărul de vehicule ce
vor fi înmatriculate sau înregistrate în cadrul procedurii stabilite de prezentul punct este controlat
eficient.
15. Măsuri aplicabile pentru vehiculele neconforme cu tipul omologat
(1) Dacă RAR constată că vehiculele omologate, însoțite de documentele care atestă
omologarea națională de tip, nu sunt conforme cu tipul care a fost omologat, va lua măsurile
necesare, inclusiv, după caz, retragerea omologării naționale de tip, pentru a se asigura că vehiculele
sunt aduse în conformitate cu tipul omologat.
(2) În sensul alin. (1), abaterile de la datele cuprinse în certificatul de omologare națională
de tip sau în dosarul de omologare sunt considerate ca neconforme cu tipul omologat.
Nu trebuie considerat că un vehicul nu este conform cu tipul omologat atunci când sunt
permise anumite toleranțe prin actele de reglementare relevante și când aceste toleranțe sunt
respectate.
(3) În cazul în care la controlul efectuat la producător sau la comerciant, în baza prevederilor
legale în vigoare, se constată neconformități, RAR poate impune deținătorului omologării naționale
de tip măsuri privind sistarea comercializării și/sau retragerea lotului respectiv, cu interdicția
comercializării sau a folosirii până la remediere ori retragerea din circulație sau de pe piață a
vehiculului ori produsului.
(4) Atunci când există informații că unele tipuri de vehicule nu își mențin în exploatare
caracteristicile și performanțele consemnate la omologarea de tip, ceea ce poate afecta siguranța
rutieră sau protecția mediului, RAR poate efectua probe de anduranță în condiții corespunzătoare
celor din exploatare sau probe accelerate echivalente, pentru a se face demersurile necesare în
vederea restabilirii conformității.
(5) Pe durata valabilității certificatului de omologare națională de tip, verificările efectuate
în vederea certificării conformității vehiculelor comercializate cu documentația care a stat la baza
omologării în cauză se execută de RAR în baza Convenției de supraveghere.
16. Rechemarea vehiculelor
(1) În cazul în care un producător, reprezentant al acestuia sau importator care a primit o
omologare națională de tip pentru un tip de vehicul este obligat, în scopul punerii în aplicare a
dispozițiilor unui act de reglementare sau a Directivei 2001/95/CE, să recheme o serie de vehicule
deja înmatriculate, înregistrate sau comercializate, deoarece unul sau mai multe sisteme,
componente sau unități tehnice separate instalate pe vehicul, fie că au fost omologate corespunzător
sau nu în conformitate cu prevederile prezentei secțiuni, prezintă un risc important pentru siguranța
rutieră, sănătatea publică și/sau protecția mediului înconjurător, acesta trebuie să informeze imediat
RAR.
(2) Deținătorul omologării naționale de tip trebuie să propună RAR un ansamblu de soluții
adecvate pentru a neutraliza riscul menționat la alin. (1). RAR se va asigura că măsurile sunt puse în
practică eficient.
(3) Dacă RAR consideră că măsurile propuse sunt insuficiente sau că nu au fost puse în
aplicare suficient de repede, îl va informa pe deținătorul omologării naționale de tip.
Dacă RAR nu este satisfăcut de măsurile luate de producător, va lua toate măsurile de
protecție necesare, inclusiv retragerea omologării naționale de tip a vehiculelor. În cazul retragerii
omologării naționale de tip, RAR va informa producătorul asupra acestui fapt prin scrisoare
recomandată sau mijloace electronice echivalente în termen de 20 de zile lucrătoare.
17. Notificarea deciziilor și a căilor de atac disponibile
Toate deciziile luate în temeiul dispozițiilor adoptate în scopul punerii în aplicare a
prezentului capitol, precum și toate deciziile privind refuzul acordării unei omologări naționale de
30

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

tip, retragerea acesteia sau refuzul eliberării CIV în vederea înmatriculării, înregistrării ori a
comercializării vor expune în detaliu motivele pe care se întemeiază.
Aceste decizii vor fi transmise părții interesate, cu precizarea căilor de atac de care aceasta
dispune în conformitate cu legislația în vigoare, precum și a termenelor în care acestea pot fi
exercitate.
18. Recunoașterea omologărilor echivalente
(1) Regulamentele CEE-ONU enumerate în tabelul 9 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune
sunt recunoscute ca fiind echivalente cu directivele CEE/CE sau regulamente (CE) individuale
corespondente, în măsura în care au același domeniu de aplicare și același obiect.
(2) RAR va accepta omologările acordate în conformitate cu regulamentele CEE-ONU și,
după caz, mărcile de omologare corespunzătoare, în locul omologărilor și mărcilor de omologare
echivalente acordate în conformitate cu directiva CEE/CE individuală sau regulamentul (CE)
individual echivalente.
19. Informațiile destinate utilizatorilor
(1) Producătorul nu poate comunica informații tehnice legate de datele prevăzute de
prezentele reglementări sau de actele de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune
care să contravină datelor omologate de RAR.
(2) În cazul în care un act de reglementare conține astfel de dispoziții, producătorul trebuie
să pună la dispoziția utilizatorilor toate informațiile relevante, precum și instrucțiunile necesare care
descriu orice condiții speciale sau restricții privind utilizarea vehiculului, a unei componente sau
unități tehnice separate.
Aceste informații trebuie să fie comunicate în limba română. Ele vor fi furnizate, de comun
acord cu RAR, sub forma unui document justificativ adecvat, precum manualul utilizatorului sau
manualul de întreținere.
20. Informații destinate producătorilor de componente sau de unități tehnice separate
(1) Producătorul vehiculului trebuie să pună la dispoziția producătorilor de componente sau
de unități tehnice separate toate datele, inclusiv, după caz, schițele care figurează în anexa sau
apendicele la un act de reglementare și care sunt necesare pentru omologarea CE de tip a
componentelor sau a unităților tehnice separate.
(2) Producătorul vehiculului poate impune un acord obligatoriu producătorilor de
componente sau unități tehnice separate pentru a proteja confidențialitatea oricăror informații care
nu fac parte din domeniul public, inclusiv cele legate de drepturile de proprietate intelectuală.
21. Omologarea națională de tip pentru seriile mici
(1) Prevederile administrative referitoare la omologarea națională de tip pentru serii
nelimitate se aplică și pentru omologarea națională de tip pentru serii mici, cu excepția prevederilor
specifice menționate le prezentul punct.
(2) În cazul vehiculelor produse în limitele cantitative stabilite în al doilea tabel partea A din
anexa nr. 3 la prezenta secțiune, se aplică prevederile corespunzătoare omologării naționale de tip
pentru seriile mici prevăzute în tabelul 3 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(3) Pentru omologarea națională de tip pentru seriile mici în temeiul prezentului punct, RAR
acceptă sistemele, componentele sau unitățile tehnice separate care sunt omologate de tip în
conformitate cu actele de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(4) Certificatul de omologare de tip trebuie să precizeze natura derogărilor acordate în raport
cu cerințele aplicabile la omologarea CE de tip pentru serii nelimitate. Certificatul de omologare de
tip, al cărui model este stabilit la anexa VI la Directiva 2007/46/CE, nu poartă titlul "Certificat de
omologare CE de tip a vehiculelor". Cu toate acestea, certificatele de omologare de tip se
numerotează în conformitate cu anexa VII la Directiva 2007/46/CE.
(5) Valabilitatea omologării de tip este limitată la teritoriul României. Cu toate acestea, la
solicitarea producătorului, RAR va trimite, prin scrisoare recomandată sau prin poștă electronică, o
copie a certificatului de omologare națională de tip și a anexelor acestuia autorităților de omologare
ale SM desemnate de producător.
RAR va răspunde autorităților de omologare ale altor SM în cazul în care acestea solicită
acceptarea unei omologări naționale de tip acordate de respectivele SM. Decizia privind acceptarea
omologării acordate de un alt SM va fi luată de RAR în termen de 60 de la primirea solicitării.
31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

RAR nu poate refuza omologarea națională de tip acordată de un alt SM decât dacă are
motive justificate de a crede că dispozițiile tehnice pe baza cărora vehiculul a fost omologat nu sunt
echivalente cu dispozițiile din prezentul punct.
(6) La cererea unui solicitant care dorește să înmatriculeze, să înregistreze sau să pună în
circulație în alt SM un vehicul omologat de RAR, RAR îi va furniza solicitantului o copie a
certificatului de omologare națională de tip, inclusiv a dosarului de omologare.
Capitolul III – Omologarea CEE-ONU de tip a produselor utilizate la autovehicule și
remorci și care nu sunt reglementate de directive CE/CEE sau de regulamente (CE)
La omologarea de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a a
produselor utilizate la autovehicule și remorci menționate în tabelul următor, trebuie respectate
prevederile Regulamentului CEE-ONU corespunzător.
Obiectul omologării
Regulament CEEONU
Triunghiuri de presemnalizare
27
Ștergătoare pentru faruri
45
Componente pentru instalații de alimentare cu GPL
67
Plăci de identificare spate vehicule lente
69
Plăci de identificare spate vehicule grele și/sau lungi
70
Garnituri de frână de înlocuire
90
(M1 > 3,5 t, M2 > 3,5 t,
M3, N2, N3, O3, O4, L)
Marcaje reflectorizante
104
Anvelope reșapate pentru autoturisme și remorcile lor
108
Anvelope reșapate pentru autovehicule comerciale și remorcile lor
109
Componente pentru instalații de alimentare cu GNC
110
Faruri cu fascicul de întâlnire simetric
113
Airbag de înlocuire și volan de înlocuire
114
Sisteme speciale de adaptare a autovehiculelor pentru alimentarea cu
115
GPL sau GNC
Faruri de viraj
119
Sisteme adaptabile pentru iluminare frontală (AFS)
123
Roți de schimb
124
Sisteme despărțitoare pentru protecție pasagerilor împotriva deplasării
126
bagajelor și care nu fac parte din dotarea de origine a vehiculului
Anexa nr. 1 la Secțiunea 2
Definirea categoriilor și tipurilor de vehicule
A. Definirea categoriilor de omologare
Categoriile de omologare sunt definite după cum urmează:
1. Categoria M – Autovehicule având cel puțin 4 roți, proiectate și fabricate pentru
transportul de persoane (pasageri)
1.1. Categoria M1 - Vehicule proiectate și fabricate pentru transportul de persoane, care au
cel mult opt locuri pe scaune, în afara scaunului conducătorului.
1.2. Categoria M2 - Vehicule proiectate și fabricate pentru transportul de persoane, care au,
în afara scaunului conducătorului, mai mult de opt locuri pe scaune și o masă maximă ce nu
depășește 5 tone.
1.3. Categoria M3 - Vehicule proiectate și fabricate pentru transportul de persoane, care au,
în afara scaunului conducătorului, mai mult de opt locuri pe scaune și o masa maximă ce depășește
5 tone.
1.4. Tipurile de caroserie și codificările care privesc vehiculele din categoria M sunt definite
în partea C, punctul 1 (vehicule din categoria M1) și punctul 2 (vehicule din categoriile M2 și M3).
1.5. Pentru vehiculele din categoriile M2 și M3 care au o capacitate de transport mai mare de
22 de persoane, exclusiv conducătorul, se definesc următoarele trei clase:
32

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

a) clasa I: vehicule prevăzute cu suprafețe destinate persoanelor în picioare și permițând
deplasări frecvente ale persoanelor.
b) clasa II: vehiculele destinate în principal transportului de persoane așezate pe scaune și
concepute pentru a permite transportul de persoane în picioare pe culoar și/sau într-un spațiu care
nu este mai mare decât cel prevăzut pentru două scaune duble;
c) clasa III: vehiculele destinate exclusiv pentru transportul persoanelor așezate pe scaune.
Un tip de vehicul poate aparține mai multor clase, caz în care poate fi omologat pentru
fiecare dintre acestea.
1.6. Pentru vehiculele din categoriile M2 și M3 care au o capacitate de transport de cel mult
22 de persoane, exclusiv conducătorul, se definesc următoarele două clase:
a) clasa A: vehicule concepute pentru transportul persoanelor în picioare; vehiculele din
această clasă sunt echipate cu scaune și au spații pentru persoane în picioare.
b) clasa B: vehicule care nu sunt concepute pentru a transporta persoane în picioare;
vehiculele din această clasă nu au spații pentru a transporta persoane în picioare.
2. Categoria N - – Autovehicule având cel puțin 4 roți, proiectate și fabricate pentru
transportul de mărfuri
2.1. Categoria N1 - vehicule proiectate și fabricate pentru transportul de mărfuri cu o masă
maximă care nu depășește 3,5 t.
2.2. Categoria N2 - vehicule proiectate și fabricate pentru transportul de mărfuri având o
masă maximă care depășește 3,5 t, dar care nu depășește 12 t.
2.3. Categoria N3 - vehicule proiectate și fabricate pentru transportul de mărfuri având o
masă maximă care depășește 12 t.
2.4. În cazul unui vehicul tractor destinat să tracteze o semiremorcă sau o remorcă cu axă
centrală, masa care se ia în considerare la clasificarea vehiculului este masa proprie a vehiculului
tractor, la care se adaugă masa corespunzătoare sarcinii statice verticale maxime cu care
semiremorca sau remorca cu axă centrală încarcă vehiculul tractor și, eventual, masa maximă a
încărcăturii proprii a vehiculului tractor.
2.5. Tipurile de caroserii și codificările privind vehiculele din categoria N sunt definite în
partea C pct. 3.
3. Categoria O - Remorci (inclusiv semiremorci)
3.1. Categoria O1 - remorci având o masă maximă care nu depășește 0,75 tone.
3.2. Categoria O2 - remorci având o masă maximă care depășește 0,75 tone, dar care nu
depășește 3,5 t.
3.3. Categoria O3 - remorci având o masă maximă care depășește 3,5 tone, dar care nu
depășește 10 t.
3.4. Categoria O4 - remorci având o masă maximă care depășește 10 t.
3.5. În cazul unei semiremorci sau al unei remorci cu axă centrală, masa maximă care se ia
în considerare pentru clasificarea remorcii corespunde sarcinii statice verticale transmise la sol de
către axa/axele semiremorcii sau remorcii cu axă centrală, când este cuplată la vehiculul tractor și
încărcată cu sarcina maximă.
3.6. Tipurile de caroserii și codificările privind vehiculele din categoria O sunt definite în
partea C pct. 4.
4. Vehicule de teren (simbol G)
4.1. Vehiculele din categoria N1, având o masă maximă ce nu depășește 2 tone, precum și
vehiculele din categoria M1 sunt considerate vehicule de teren dacă :
a) au cel puțin o axă față și cel puțin o axă spate, concepute pentru a fi axe motoare
simultan, inclusiv vehiculele la care antrenarea unei axe poate fi decuplată,
b) au cel puțin un mecanism de blocare a diferențialului sau un mecanism care asigură un
efect similar și dacă pot urca o rampă de 30%, calculată numai pentru vehiculul fără remorcă.
În plus ele trebuie să îndeplinească cel puțin cinci din următoarele șase condiții:
a) unghiul de atac trebuie să fie de cel puțin 250;
b) unghiul de degajare trebuie să fie de cel puțin 200;
c) unghiul de rampă trebuie să fie de cel puțin 200;
d) garda la sol sub axa față trebuie să fie de cel puțin 180 mm;
33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

e) gard la sol sub axa spate trebuie să fie de cel puțin 180 mm;
f) gardă la sol între axe trebuie să fie de cel puțin 200 mm.
4.2. Vehiculele din categoria N1, având o masă maximă ce depășește 2 t sau vehiculele din
categoriile N2, M2 ori M3, având o masă maximă care nu depășește 12 t, sunt considerate vehicule
de teren fie dacă toate roțile lor sunt concepute pentru a fi simultan motoare, inclusiv dacă una
dintre axe poate fi decuplată, fie dacă îndeplinesc cerințele următoare:
a) să aibă cel puțin o axă față și cel puțin o axă spate concepute pentru a fi simultan axe
motoare, inclusiv dacă una dintre axe poate fi decuplată;
b) să fie echipate cel puțin cu un mecanism de blocare a diferențialului sau cu un mecanism
care asigură un efect similar;
c) să poată urca o rampă de 25%, calculată numai pentru vehiculul fără remorcă.
4.3. Vehiculele din categoria M3 având o masă maximă care depășește 12 t și vehiculele din
categoria N3 sunt considerate vehicule de teren fie dacă toate roțile lor sunt concepute pentru a fi
simultan motoare, inclusiv dacă una dintre axe poate fi decuplată, fie dacă îndeplinesc următoarele
condiții:
a) cel puțin jumătate din roți să fie motoare;
b) să fie echipate cel puțin cu un mecanism de blocare a diferențialului sau cu un mecanism
care asigură un efect similar;
c) să poată urca o rampă de 25%, calculată numai pentru vehiculul fără remorcă;
d) să îndeplinească cel puțin patru din următoarele șase condiții:
- unghiul de atac trebuie să fie de cel puțin 250;
- unghiul de degajare trebuie să fie de cel puțin 250;
- unghiul de rampă trebuie să fie de cel puțin 250;
- sub axa față garda la sol trebuie să fie de cel puțin 250 mm;
- garda la sol între axe trebuie să fie de cel puțin 300 mm;
- garda la sol sub axa spate trebuie să fie de cel puțin 250 mm.
4.4. Condiții de încărcare și de verificare
4.4.1. Vehiculele din categoria N1 având o masă maximă care nu depășește 2 t și vehiculele
din categoria M1 trebuie să fie în stare de exploatare, adică să aibă lichid de răcire, lubrifianți,
combustibil, scule, roată de rezervă și un conducător*)
4.4.2. Autovehiculele, altele decât cele menționate la pct. 4.4.1, trebuie să fie încărcate la
masa maximă tehnic admisibilă, declarată de producător.
4.4.3. Capacitatea de urcare a rampelor cerute (25 % și 30 %) se verifică prin calcule simple.
În cazuri excepționale, serviciul tehnic poate solicita ca un vehicul de tipul respectiv să i se pună la
dispoziție pentru o încercare practică.
4.4.4. La măsurarea unghiurilor de atac, de degajare și de rampă, dispozitivele de protecție
antiîmpănare nu sunt luate în considerare.
4.5. Definiții și schițe pentru garda la sol
4.5.1. Prin garda la sol între axe se înțelege cea mai mică distanță între planul de sprijin pe
sol și punctul fix cel mai coborât al vehiculului. Axele multiple se consideră ca fiind cu o singură
axă.

*)

Masa conducătorului este evaluată la 75 kg (repartizată astfel: 68 kg pentru masa ocupantului şi 7 kg pentru masa
bagajelor, conform normei ISO 2416:1992). Rezervorul este umplut la 90% iar alte componente care conţin lichide (cu
excepţia celor destinate apelor uzate) la 100% din capacitatea declarată de către producător.
34

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

4.5.2 Prin garda la sol sub o axă se înțelege distanța determinată de punctul cel mai înalt al
arcului de cerc care trece prin mijlocul punctelor de contact ale roților unei axe (a roților interioare
în cazul pneurilor jumelate) și care atinge punctul fix cel mai coborât al vehiculului între roți.
Nici o parte rigidă a vehiculului nu trebuie să pătrundă în zona hașurată a graficului. Dacă
este cazul se va indica garda la sol a mai multor axe, în ordinea amplasării acestora, de exemplu
280/250/250.

4.6. Simbolizarea combinată
Simbolurile G se combină cu simbolurile M și N. Astfel, un vehicul din categoria N1,
adaptat ca vehicul de teren va fi simbolizat N1 G.
5. Vehicule speciale (vehicule cu destinație specială)
Se înțelege prin vehicul special, un vehicul destinat îndeplinirii unei funcții specifice ce
necesită adaptări speciale ale caroseriei și/sau echipamente speciale. Această categorie include și
vehiculele accesibile scaunelor rulante.
5.1. autorulotă - vehicul special din categoria M care include facilități pentru locuit care
conține cel puțin următoarele echipamente:
a) scaune și o masă;
b) paturi obținute eventual prin rabaterea scaunelor;
c) facilități pentru bucătărie;
d) facilități pentru depozitare.
Aceste echipamente trebuie bine fixate; totuși masa poate fi concepută pentru a fi ușor
pliată.
5.2. vehicul blindat - vehicul conceput pentru protecția persoanelor și/sau a mărfurilor pe
care le transportă și care satisface exigențele aplicabile blindajelor antiglonț.
5.3. ambulanță - autovehicul din categoria M care servește transportului de persoane
bolnavei sau rănite și dotat cu echipamente speciale în acest scop.
5.4. autovehicul funerar - autovehicul din categoria M destinat transportului de persoane
decedate și echipat special în acest scop.
5.5 vehicul accesibil scaunelor rulante - vehicul din categoria M1, construit sau modificat
astfel încât în el să încapă una sau mai multe persoane așezate în scaunele lor rulante atunci când
vehiculul se află în mișcare pe drum.
5.6. rulotă – a se vedea ISO 3833-77, punctul 3.2.1.3.
5.7. automacara mobilă - autovehicul special din categoria N3 care nu este echipat pentru
transportul de mărfuri și care este dotat cu o macara al cărei moment de ridicare este mai mare sau
egal cu 400 kNm.
5.8. Se înțelege prin alt vehicul special vehiculul definit la pct. 5, cu excepția celor
menționate la subpct. 5.1 - 5.7.
5.9. Codificările de utilizat pentru vehiculele speciale sunt definite în partea C pct. 5.
B. Definirea tipurilor, variantelor și versiunilor de omologare
1. În ceea ce privește categoria M1 , se înțelege prin:
1.1. tip: vehicule care nu diferă între ele cel puțin în ceea ce privește următoarele
caracteristici esențiale:
a) producătorul;
b) desemnarea tipului de către producător;
c) caracteristicile esențiale privitoare la construcție și concepție :
- șasiul/podeaua (diferențe evidente și fundamentale);
35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

- motorul (cu ardere internă/electric/hibrid).
1.2. variantă: vehicule care aparțin aceluiași tip și care nu diferă între ele cel puțin în ceea ce
privește următoarele caracteristici esențiale:
a) tipul de caroserie (de exemplu, berlină, berlină cu hayon, cupeu, cabriolet, break, vehicul
cu utilizare multiplă);
b) motorul:
- principiul de funcționare (pct. 3.2.1.1 din anexa III la Directiva 2007/46/CEE);
- numărul și dispunerea cilindrilor;
- pentru o aceeași variantă diferențele de putere nu pot fi mai mari de 30% (cea mai
ridicată putere este de cel mult 1,3 ori mai mare decît cea mai scăzută putere);
- pentru o aceeași variantă diferențele de cilindree nu pot fi mai mari de 20% (cea
mai mare cilindree este de cel mult 1,2 ori mai mare decît cea mai mică cilindree);
c) axe motoare (număr, poziție, interconectare);
d) axe directoare (număr și poziție);
1.3.versiune a unei variante: vehicule care aparțin aceleiași variante și care sunt constituite
dintr-o combinație de elemente (caracteristici) care figurează în dosarul de omologare de tip și care
trebuie să corespundă cerințelor anexei VIII din Directiva 2007/46/CEE.
Nu se admit combinații de valori diferite pentru următorii parametri în cadrul unei anumite
versiuni:
a) masa maximă tehnic admisibilă;
b) cilindreea;
c) puterea netă maximă;
d) tipul de cutie de viteze și numărul de trepte;
e) numărul maxim de locuri pe scaune conform definiției din prezenta anexă, partea C.
2. În ceea ce privește categoriile M2 și M3, se înțelege prin:
2.1. tip: vehicule care nu diferă între ele cel puțin în ceea ce privește următoarele
caracteristici esențiale:
a) producătorul;
b) desemnarea tipului de către producător;
c) categoria vehiculului;
d) caracteristicile esențiale privitoare la construcție și concepție:
- șasiu/caroserie cu structură autoportantă, cu/fără etaj, articulat/nearticulat (diferențe
evidente și fundamentale);
- numărul de axe;
- motorul (cu ardere internă/electric/hibrid).
2.2. variantă: vehicule care aparțin aceluiași tip și care nu diferă între ele cel puțin în ceea ce
privește următoarele caracteristici esențiale:
a) clasa definită la partea A pct. 1.5 și 1.6 (numai pentru vehiculele complete),
b) stadiul fabricației (complet/incomplet),
c) motorul:
- principiul de funcționare (punctul 3.2.1.1 din anexa III din Directiva
2007/46/CEE),
- numărul și dispunerea cilindrilor,
- pentru o aceeași variantă diferențele de putere nu pot fi mai mari de 50% (cea mai
ridicată putere este de cel mult 1,5 ori mai mare decît cea mai scăzută putere);
- pentru o aceeași variantă diferențele de cilindree nu pot fi mai mari de 50% (cea
mai mare cilindree este de cel mult 1,5 ori mai mare decît cea mai mică cilindree).
- amplasare (față, centru, spate).
d) pentru o aceeași variantă diferențele de masă maximă tehnic admisibilă nu pot fi mai
mari de 20% (cea mai mare masă este de cel mult 1,2 ori mai mare decît cea mai mică masă)
e) axe motoare (număr, poziție, interconectare),
f) axe directoare (număr și poziție).

36

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

2.3 versiunea unei variante: vehicule care aparțin aceleiași variante și care sunt constituite
dintr-o combinație de elemente (caracteristici) care figurează în dosarul de omologare de tip, cu
respectarea cerințelor anexei VIII din Directiva 2007/46/CEE.
3. În ceea ce privește categoria N1, N2 și N3 se înțelege prin:
3.1. tip: vehicule care nu diferă între ele cel puțin în ceea ce privește următoarele
caracteristici esențiale:
a) producătorul;
b) desemnarea tipului de către producător;
c) categoria vehiculului;
d) caracteristicile esențiale privitoare la construcție și concepție:
- șasiu/podea (diferențe evidente și fundamentale);
- numărul de axe;
- motorul (cu ardere internă/electric/hibrid).
3.2. variantă: vehicule care aparțin aceluiași tip și care nu diferă între ele cel puțin în ceea ce
privește următoarele caracteristici esențiale:
a) structura caroseriei (de exemplu cu platformă/benă basculantă/cisternă/vehicul tractor
pentru semiremorcă) (numai pentru vehiculele complete),
b) stadiul fabricației (complet/incomplet),
c) motorul:
- principiul de funcționare (punctul 3.2.1.1 din anexa III din Directiva
2007/46/CEE),
- numărul și dispunerea cilindrilor,
- pentru o aceeași variantă diferențele de putere nu pot fi mai mari de 50% (cea mai
ridicată putere este de cel mult 1,5 ori mai mare decît cea mai scăzută putere);
- pentru o aceeași variantă diferențele de cilindree nu pot fi mai mari de 50% (cea
mai mare cilindree este de cel mult 1,5 ori mai mare decît cea mai mică cilindree).
d) pentru o aceeași variantă diferențele de masă maximă tehnic admisibilă nu pot fi mai mari
de 20% (cea mai mare masă este de cel mult 1,2 ori mai mare decît cea mai mică masă)
e) axe motoare (număr, poziție, interconectare),
f) axe directoare (număr și poziție),
3.3. versiunea unei variante: vehicule care aparțin aceleiași variante și care sunt constituite
dintr-o combinație de elemente (caracteristici) care figurează în dosarul de omologare de tip, cu
respectarea cerințelor anexei VIII la Directiva 2007/46/CEE.
4. În ceea ce privește categoria O1, O2, O3, O4 se înțelege prin:
4.1. tip: vehicule care nu diferă între ele cel puțin în ceea ce privește următoarele
caracteristici esențiale:
- producătorul;
- desemnarea tipului de către producător;
- categoria vehiculului;
- caracteristicile esențiale privitoare la construcție și concepție:
- șasiu/structură autoportantă (diferențe evidente și fundamentale),
- număr de axe,
- remorcă cu proțap/semiremorcă/remorcă cu axă centrală,
- tipul sistemului de frânare: (de exemplu, fără frâne/frânare prin inerție/frânare
asistată);
4.2. variantă: vehicule care aparțin aceluiași tip și care nu diferă între ele cel puțin în ceea ce
privește următoarele caracteristici esențiale:
- stadiul fabricației (complet/incomplet),
- tipul de caroserie (de exemplu rulotă/platformă/cisternă) (numai pentru vehicule
complete/completate).
- pentru o aceeași variantă diferențele de masă maximă tehnic admisibilă nu pot fi mai mari
de 20% (cea mai mare masă este de cel mult 1,2 ori mai mare decît cea mai mică masă),
- axe directoare (număr și poziție).
37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

4.3. versiunea unei variante: vehicule care aparțin aceleiași variante și care sunt constituite
dintr-o combinație de elemente (caracteristici) care figurează în dosarul de omologare de tip.
5. Pentru toate categoriile M,N și O:
Identificarea completă a vehiculului pornind numai de la desemnarea tipului, a variantei și a
versiunii trebuie să corespundă unei definiri precise și unice a tuturor caracteristicilor necesare
pentru introducerea în exploatare a vehiculului.
C. Definirea tipurilor de caroserii
(numai pentru vehicule complete/completate)
Tipul de caroserie este indicat prin codificarea de mai jos:
1. Autoturisme (M1):
AA berlină: ISO 3833:1977, pct. 3.1.1.1, dar incluzând și vehiculele care au mai mult de
patru ferestre laterale;
AB autoturism cu ușă spate rabatabilă (hayon): Berlină (AA) echipată cu un hayon în partea
din spate a vehiculului;
AC break: ISO 3833:1977, pct. 3.1.1.4 (combi);
AD cupeu: ISO 3833:1977, pct. 3.1.1.5;
AE cabriolet: ISO 3833:1977, pct. 3.1.1.6;
AF vehicule cu utilizare multiplă: autovehicule, altele decât cele menționate la AA – AE,
care sunt utilizate pentru transportul de persoane și al bagajelor acestora sau de mărfuri într-un
singur compartiment. Totuși, dacă un astfel de vehicul îndeplinește cele două condiții de mai jos, el
nu este considerat vehicul din categoria M1:
a) numărul de locuri pe scaune, cu excepția locului conducătorului, nu depășește șase;
Se consideră că există un loc pe scaun dacă vehiculul este prevăzut cu ancoraje accesibile
pentru scaun.
Sunt considerate ca ancoraje accesibile, ancorajele care pot fi utilizate. Pentru ca un ancoraj
să nu fie accesibil, producătorul trebuie să împiedice în mod fizic utilizarea lor, de exemplu, prin
sudarea de plăci peste ancoraje sau prin instalarea unor dispozitive permanente care nu pot fi
înlăturate cu sculele disponibile în mod curent
și
b) P – (M + N x 68) > N x 68
P = masa maximă tehnic admisibilă (în kg)
M = masa proprie (în kg)
N = numărul de locuri pe scaune, fără cel al conducătorului.
2. Autovehicule din categoria M2 și M3
2.1 Vehicule din clasa I (vezi partea A, pct. 1.5)
CA - fără etaj
CB - cu etaj
CC - articulate fără etaj
CD - articulate cu etaj
CE - cu podea coborâtă fără etaj
CF - cu podea coborâtă cu etaj
CG - articulat cu podea coborâtă fără etaj
CH - articulat cu podea coborâtă cu etaj
2.2. Vehicule din clasa II (vezi partea A, pct. 1.5)
CI - fără etaj
CJ - cu etaj
CK - articulate fără etaj
CL - articulate cu etaj
CM - cu podea coborâtă fără etaj
CN - cu podea coborâtă cu etaj
CO - articulat cu podea coborâtă fără etaj
CP - articulat cu podea coborâtă cu etaj
2.3.Vehicule din clasa III (vezi partea A, pct. 1.5)
CQ - fără etaj
38

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

CR - cu etaj
CS - articulate fără etaj
CT - articulate cu etaj
2.4. Vehicule din clasa A (vezi partea A, pct. 1.6)
CU - fără etaj
CV - cu podea coborâtă fără etaj
2.5. Vehicule din clasa B (vezi partea A, pct. 1.6)
CW - fără etaj
3. Autovehicule din categoria N
BA - Camion: autovehicul care prin concepție și construcție este destinat exclusiv sau în
principal transportului de mărfuri. Acesta poate tracta și o remorcă.
BB - Van: camion la care cabina este integrată în caroserie
BC - Vehicul tractor pentru semiremorcă (autotractor): autovehicul care prin concepție și
construcție este destinat exclusiv sau în principal tractării de semiremorci
BD - Vehicul tractor pentru remorcă (autoremorcher): autovehicul care prin concepție și
construcție este destinat exclusiv sau în principal tractării de remorci altele decît semiremorcile.
Acesta poate avea o platformă de încărcare.
Totuși, dacă un vehicul definit ca BB, a cărui masă maximă tehnic admisibilă nu depășește
3500 kg:
a) are mai mult de 6 locuri pe scaune, cu excepția locului conducătorului, sau
b) îndeplinește ambele condiții următoare:
- numărul de locuri pe scaune, cu excepția locului conducătorului, nu depășește 6, și
- P – (M + N x 68) < N x 68
acest vehicul nu este considerat ca aparținând categoriei N.
Totuși, dacă un vehicul definit ca BA, BB a cărui masă maximă tehnic admisibilă depășește
3500 kg, BC sau BD îndeplinește cel puțin una dintre condițiile următoare:
a) numărul de locuri pe scaune, cu excepția locului conducătorului depășește 8, sau
b) P – (M + N x 68) < N x 68
acest vehicul nu este considerat ca aparținând categoriei N.
Pentru definirea unui loc pe scaun precum și a termenilor P, M și N se va lua în considerare
pct. 1 din partea C.
4. Vehicule din categoria O
DA - Semiremorcă: vehicul tractat conceput pentru a fi tractat de un vehicul tractor pentru
semiremorcă sau de o axă de tractare și care transmite o sarcină statică verticală importantă
vehiculului tractor sau axei de tractare
DB - Remorcă cu proțap articulat: vehicul tractat cu cel puțin două axe dintre care cel puțin
una este axă directoare și care:
a) este echipat cu un dispozitiv de cuplare care are o mobilitate verticală (în raport cu
remorca);
b) nu transmite o sarcină importantă vehiculului tractor (mai puțin de 100 daN).
O semiremorcă cuplată la o axă de tractare este considerată remorcă cu proțap articulat.
DC - Remorcă cu axă centrală: remorcă cu proțap rigid a cărei axă (axe) este (sunt)
situată(e) în apropierea centrului de greutate al vehiculului (atunci când sarcina este uniform
repartizată) astfel încât se transmite vehicului tractor o sarcină statică verticală redusă de cel mult
10% din masa maximă a remorcii sau o sarcină de cel mult 1000 daN (se va lua în considerare
valoarea cea mai mică).
5. Vehicule speciale :
SA - Autorulote (vezi partea A pct. 5.1)
SB - Vehicule blindate (vezi partea A pct. 5.2)
SC - Ambulanțe (vezi partea A pct. 5.3)
SD - Autovehicule funerare (vezi partea A pct. 5.4)
SE - Rulote(vezi partea A pct. 5.6)
SF - Automacarale mobile (vezi partea A pct. 5.7)
SG - Alte vehicule speciale (vezi partea A pct. 5.8)
39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

SH - Vehicul accesibil scaunelor rulante (a se vedea partea A pct. 5.5)
D. Definirea categoriilor de folosință
1. autoturism - autovehicul din categoria M1, cu cel puțin 4 roți și o viteză maximă
constructivă mai mare de 25 km/h, conceput și construit pentru transportul de pasageri și care are, în
afara locului conducătorului, cel mult 8 locuri pe scaune ;
2. autobuz - autovehicul din categoria M2 sau M3, cu cel puțin 4 roți și o viteză maximă
constructivă mai mare de 25 km/h, conceput și construit pentru transportul de pasageri pe scaune
sau în picioare și care are, în afara locului conducătorului, mai mult de 8 locuri pe scaune ;
2.1. autobuz cu etaj - autobuz ale cărui compartimente destinate pasagerilor sunt dispuse, cel
puțin parțial, pe două nivele suprapuse și al cărui etaj superior nu este conceput pentru transportul
de pasageri în picioare;
2.2. autobuz cu podea coborâtă - autobuz din clasa I, II sau A, în care cel puțin 35 % din
suprafața disponibilă pentru pasagerii în picioare (în secțiunea față în cazul unui autovehicul
articulat sau primul nivel în cazul unui autovehicul cu etaj) formează un spațiu fără nici o treaptă și
care permite accesul la cel puțin o ușă de serviciu;
2.3. autobuz articulat - autobuz constituit din cel puțin două secțiuni rigide, articulate una în
raport cu cealaltă și la care compartimentele pentru pasageri ale fiecărei secțiuni comunică între ele,
astfel încât pasagerii pot să se deplaseze dintr-un compartiment în altul. Secțiunile rigide sunt legate
între ele în mod permanent, astfel încât să nu poată fi separate decât cu ajutorul unor echipamente
care, în mod normal, nu sunt disponibile decât într-un atelier;
2.4. autobuz articulat cu etaj - autobuz constituit din două sau mai multe secțiuni rigide,
articulate una în raport cu cealaltă și la care compartimentele pentru pasageri ale fiecărei secțiuni
comunică între ele cel puțin la un etaj, astfel încât pasagerii pot să se deplaseze dintr-un
compartiment în altul. Secțiunile rigide sunt legate între ele în mod permanent, astfel încât să nu
poată fi separate decât cu ajutorul unor echipamente care, în mod normal, nu sunt disponibile decât
într-un atelier;
2.5. troleibuz - autobuz cu alimentare electrică prin fire electrice exterioare;
2.6. microbuz - autobuz din categoria M2 sau M3, care are o capacitate de transport de cel
mult 22 de pasageri pe scaune sau în picioare, în afara scaunului conducătorului;
3. autoutilitară (autovehicul transport marfă) – autovehicul din categoria N1, N2 sau N3, cu
cel puțin 4 roți și o viteză maximă constructivă mai mare de 25 km/h, conceput și construit pentru
transportul de mărfuri și care poate tracta o remorcă.
Autovehiculul tractor este autovehiculul din categoria N1, N2 sau N3, care prin concepție și
construcție este destinat exclusiv sau în principal tractării de (semi)remorci ;
3.1. autoremorcher - autovehicul tractor care, prin concepție și construcție, este destinat
exclusiv sau în principal tractării de remorci, altele decât semiremorcile. El poate fi echipat cu o
platformă de lestare;
3.2. autotractor - autovehicul tractor care, prin concepție și construcție, este destinat exclusiv
sau în principal, tractării de semiremorci;
4. (semi)remorcă (vehicul tractat) - vehicul fără motor din categoria O1, O2, O3 sau O4,
conceput și construit pentru a fi tractat de un autovehicul;
4.1. semiremorcă - vezi secțiunea C pct. DA;
4.2. remorcă cu proțap - vezi secțiunea C pct. DB;
4.3. remorcă cu axă centrală - vezi secțiunea C pct. DC;
5. vehicul special – a se vedea partea A pct. 5.
Autovehiculele complete sau completate din categoria N, care nu sunt nici autoutilitare și
nici autovehicule tractoare sunt considerate autovehicule speciale (de ex. automacaralele).
Autovehiculele din categoriile M2 și M3, altele decât autobuzele și microbuzele, sunt
considerate autovehicule speciale (de ex. ambulanțele).
6. mașină autopropulsată pentru lucrări – vezi cap. 1 pct. 3 lit. e);
Notă:
1. Prin masă maximă se înțelege masa maximă tehnic admisibilă.
40

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

2. Prin loc pe scaun se înțelege un element component al unui vehicul pe care o persoană se
poate așeza, termenul desemnând atât un scaun individual, cât și partea unei banchete
corespunzătoare unui loc de așezare pentru o persoană.
Anexa nr. 2 la Secțiunea 2
Lista actelor de reglementare
prin care se stabilesc cerințele aplicabile la omologarea de tip a vehiculelor, sistemelor,
componentelor și a entităților tehnice
Tabelul 1 - Omologarea CE de tip și omologarea națională de tip a vehiculelor fabricate în
serii nelimitate
Obiectul omologării
Act de
Categoriile de vehicule la care se aplică
reglementare M1 M2 M3 N1 N2 N3 O1 O2 O3 O4
individual
CEE / CE
70/157
X X X X X X
1. Nivel sonor
70/220
X X X X X X
2. Emisii poluante
R (CE) 715/2007
2a. Emisii poluante (Euro 5 și 6)
vehicule ușoare / Acces la informații
70/221
3. Rezervoare combustibil /
Dispozitive protecție spate
70/222
4. Spațiu placă număr înmatriculare
spate
70/311
5. Efort acționare direcție
70/387
6. Încuietori și balamale uși
70/388
7. Avertizor sonor
2003/97
8. Dispozitive vizibilitate indirectă
71/320
9. Sistem frânare
72/245
10. Compatibilitate electromagnetică
72/306
11. Emisii poluante vizibile motoare
diesel
74/60
12. Amenajări interioare
74/61
13. Dispozitive de protecție împotriva
utilizării neautorizate, dispozitive de
imobilizare, sisteme de alarmă
74/297
14. Comportare dispozitiv de comandă
a direcției în caz de impact
74/408
15. Rezistență scaune
74/483
16. Proeminențe exterioare
75/443
17. Vitezometru și mers înapoi
76/114
18. Placă producător
76/115
19. Puncte ancorare centuri de
siguranță
76/756
20. Instalare dispozitive iluminare și
semnalizare luminoasă
76/757
21. Catadioptri
76/758
22. Lămpi de gabarit, de poziție față,
de poziție spate, de frânare, de poziție
laterale și faruri pentru circulație
diurnă
76/759
23. Lămpi semnalizare direcție

41

X

(9)

X

X

X

(9)

X

(5)

(5)

(5)

(5)

(5)

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X
X
X
X
X

X

X

X
X
X
X
X
X
X

X

X

X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X

X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

(9)

(5)

X
X

X

(9)

X

X

X
X
X
X
X

X

X

X

X

X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

24. Lămpi iluminare placă număr
înmatriculare spate
25. Faruri (inclusiv becuri)
26. Faruri ceață față
27. Dispozitive de remorcare
28. Lămpi ceață spate
29. Lămpi mers înapoi
30. Lămpi parcare
31. Centuri de siguranță și sisteme de
reținere
32. Câmp de vizibilitate spre înainte
33. Identificare comenzi, martori și
indicatoare
34. Degivrare / Dezaburire
35. Ștergătoare / spălătoare de parbriz
36. Sisteme de încălzire
37. Apărătoare roți
38. Rezemătoare de cap (tetiere)
39. Emisii de CO2 / Consum de
combustibil
40. Putere motor
41. Emisii (Euro IV și V) vehicule
grele
41a. Emisii (Euro VI) vehicule grele /
Acces la informații
42. Protecție laterală
43. Dispozitive de protecție la
împroșcare
44. Mase și dimensiuni (autoturisme)
45. Geamuri de securitate
46. Anvelope
47. Limitatoare de viteză
48. Mase și dimensiuni (alte vehicule
decât autoturismele)
49. Proeminențe exterioare ale cabinei
50. Dispozitive de cuplare
51. Inflamabilitate
52. Autobuze și autocare
53. Impact frontal

76/760

X

X

X

X

X

X

76/761
76/762
77/389
77/538
77/539
77/540
77/541

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

77/649
78/316

X
X

X

X

X

X

X

78/317
78/318
2001/56
78/549
78/932
80/1268

X
X
X
X
X
X

(1)

(1)

(1)

(1)

(1)

(2)

(2)

(2)

(2)

(2)

X

X

X

X

X

80/1269
2005/55
2005/78

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

X
X

X
X

X
X
X
X

X
X

X
X

R (CE) 595/2009

(10)

X

(12)

92/21
92/22
92/23
92/24
97/27
92/114
94/20
95/28
2001/85
96/79
96/27

56. Vehicule destinate transportului de
mărfuri periculoase
57. Protecție anti-împănare față
58. Protecție pietoni

X
X
X

X

(3)

(10)

(12)

R (CE) 78/2009
2005/64
2005/66
2006/40

42

X
X
X
X

X
X

(10)

X

(12)

X

(12)

X

X
X
X
X

X

X
X

X
X

(3)

(3)

X
X

(10)

X
X
X
X

X

X

X

X

X
X

X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

(3)

(3)

(3)

X

X

X

X

X
X

X

(6)

98/91
2000/40
2003/102

X

X

89/297
91/226

54. Impact lateral

59. Reciclabilitate
60. Sisteme de protecție frontală
61. Sisteme aer condiționat

45

X

(11)

X

(11)

X

(4)

X

X

X

X

(6) (7)

X
X
X
X

X
X
X
X

(8)

(4)

X
(6)

(4)

X

X

(4)

X

(4)

X

(4)

X

(4)

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

62. Sisteme care utilizează hidrogen

R (CE) 79/2009

X

X

X

X

X

X

62. Siguranță generală

R (CE) 661/2009

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X X
N1. Condiții tehnice de securitate
troleibuze
X X X X X X X X X X
N2. Plăci identificare spate vehicule
lente
X X
X X X X X
N3. Plăci identificare spate vehicule
grele și lungi
X X X X X X
N4. Aparat de control (tahograf)
X X
X X
N5. Dispozitive limitare viteză
X X
N6. Protecția ocupanților
autovehiculelor contra deplasării
mărfurilor (încărcăturii)
X Act de reglementare aplicabil (pentru detalii a se vedea actul de reglementare respectiv)
(1)
Vehiculele din această categorie trebuie echipate cu dispozitive adecvate de degivrare și
dezaburire a parbrizului.
(2)
Vehiculele din această categorie trebuie echipate cu dispozitive adecvate de spălare și ștergere a
parbrizului.
(3)
Cerințele directivei 94/20/CE se aplică numai vehiculelor echipate cu dispozitive de cuplare.
(4)
Cerințele directivei 98/91/CE se aplică numai în cazul în care producătorul solicită omologarea
de tip a unui vehicul destinat transportului de mărfuri periculoase.
(5)
În cazul autovehiculelor echipate cu sisteme de alimentare cu GPL și GNC, până la adoptarea
modificărilor relevante ale Directivei 70/221/CEE, pentru a include rezervoarele GPL și GNC, este
necesară omologarea potrivit Regulamentului CEE-ONU nr. 67, astfel cum a fost modificat prin
seria de amendamente 01 sau potrivit Regulamentului CEE-ONU nr. 110.
(6)
A căror masă maximă tehnic admisibilă nu depășește 2,5 tone.
(7)
Care provin din autovehicule din categoria M1.
(8)
Numai pentru autovehiculele din categoria N1, clasa I, potrivit definiției din primul tabel de la
pct. 5.3.1.4 din anexa I la Directiva 70/220/CEE.
(9)
Pentru autovehiculele cu o masă de referință de cel mult 2610 kg. La cererea producătorului, se
poate aplica și autovehiculelor cu o masă de referință de cel mult 2840 kg.
(10)
Pentru autovehiculele cu o masă de referință care depășește 2610 kg și pentru care nu se aplică
posibilitatea prevăzută la nota de subsol (9).
(11)
Aplicabil numai autovehiculelor pentru care punctul de referință pentru locurile pe scaune
(punctul ăR”) al celui mai jos scaun se află la cel mult 700 mm deasupra nivelului solului. Punctul
ăR”este definit în Directiva 77/649/CEE.
(12)
Pentru vehicule cu o masă de referință mai mare de 2610 kg care nu sunt omologate (la cererea
producătorului și cu condișia ca masa de referință să nu depășească 2840 kg) în conformitate cu
Regulamentul (CE) 715/2007.

Tabelul 2 - Omologarea CE de tip a autovehiculelor din categoria M1 fabricate în serii mici
(se iau în considerare elementele specifice de aplicare menționate în Tabelul 1)
Obiectul omologării
Act de
Cerințe
reglementare
M1
CEE (CE)
70/157
A
1. Nivel sonor
70/220
A
2. Emisii poluante, cu excepția întregului set de cerințe
privind OBD
R (CE) 715/2007
A
2a. Emisii poluante (Euro 5 și 6) vehicule ușoare, cu
excepția întregului set de cerințe privind OBD și
accesul la informații
70/221
B
3. Rezervoare combustibil / Dispozitive protecție spate
43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

47

4. Spațiu placă număr înmatriculare spate
5. Efort acționare direcție
6. Încuietori și balamale uși
7. Avertizor sonor
8. Dispozitive vizibilitate indirectă

70/222
70/311
70/387
70/388
2003/97

9. Sistem frânare
10. Compatibilitate electromagnetică

71/320
72/245

11. Emisii poluante vizibile motoare diesel
12. Amenajări interioare
13. Dispozitive de protecție împotriva utilizării
neautorizate, dispozitive de imobilizare, sisteme de
alarmă
14. Comportare dispozitiv de comandă a direcției în caz
de impact
15. Rezistență scaune
16. Proeminențe exterioare
17. Vitezometru și mers înapoi
18. Placă producător
19. Puncte ancorare centuri de siguranță
20. Instalare dispozitive iluminare și semnalizare
luminoasă
21. Catadioptri
22. Lămpi de gabarit, de poziție față, de poziție spate,
de frânare, de poziție laterale și faruri pentru circulație
diurnă
23. Lămpi semnalizare direcție
24. Lămpi iluminare placă număr înmatriculare spate
25. Faruri (inclusiv becuri)
26. Faruri ceață față
27. Dispozitive de remorcare
28. Lămpi ceață spate
29. Lămpi mers înapoi
30. Lămpi parcare
31. Centuri de siguranță și dispozitive de reținere

72/306
74/60
74/61

B
C
C
B
X (2)
B (4)
A
A (1)
C (3)
A
C
A

74/297

C

74/408
74/483
75/443
76/114
76/115
76/756

C
C
B
B
B
B

76/757
76/758

X
X

76/759
76/760
76/761
76/762
77/389
77/538
77/539
77/540
77/541

32. Câmp de vizibilitate spre înainte
33. Identificare comenzi, martori și indicatoare
34. Degivrare / Dezaburire
35. Ștergătoare / spălătoare de parbriz
36. Sisteme de încălzire
37. Apărătoare roți
39. Emisii CO2 / Consum de combustibil
40. Putere motor
41. Emisii (Euro IV și V) vehicule grele, cu excepția
întregului set de cerințe privind OBD
41a. Emisii (Euro VI) vehicule grele, cu excepția
întregului set de cerințe privind OBD și accesul la
informații
44. Mase și dimensiuni (autoturisme)
45. Geamuri de securitate

77/649
78/316
78/317
78/318
2001/56
78/549
80/1268
80/1269
2005/55

X
X
X
X
B
X
X
X
A (2)
B (4)
A
A
C
C
C
B
A
C
A

R (CE) 595/2009

A

92/21
92/22

C
X (2)
B (4)

44

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

46. Anvelope

92/23

50. Dispozitive de cuplare

94/20
96/79
96/27
2003/102
R (CE) 78/2009
2005/64
2005/66

53. Impact frontal
54. Impact lateral
58. Protecție pietoni
59. Reciclabilitate
60. Sisteme de protecție frontală

2006/40

61. Sisteme aer condiționat

X (2)
B (4)
X (2)
A (4)
NA
NA
NA
NA*)
NA (5)
X (2)
A (4)
X (2)
B (3)
X
PA
X

R (CE) 79/2009
62. Sisteme care utilizează hidrogen
R (CE) 661/2009
63. Siguranță generală
N4. Aparat de control (tahograf)
(1)
Subansamblu electronic
(2)
Componentă
(3)
Vehicul
(4)
Cerințe de instalare
(5)
Se aplică totuși art. 7 din Directiva 2005/64/CE
*) Orice sistem de protecție frontală furnizat odată cu vehiculul trebuie să respecte prevederile
Regulamentului (CE) 78/2009, să fie prevăzut cu un număr de omologare de tip și să fie marcat în
consecință.
X: Trebuie eliberat un certificat de omologare CE de tip; trebuie asigurată conformitatea producției.
A: Nu sunt permise alte excepții în afara celor menționate în actul de reglementare. Certificatul de
omologare de tip și marca de omologare de tip nu sunt necesare. Rapoartele de încercare trebuie
întocmite de un serviciu tehnic notificat.
B: Trebuie îndeplinite cerințele tehnice ale actului de reglementare. Încercările prevăzute de actul
de reglementare trebuie efectuate în totalitate; sub rezerva acordului autorității de omologare,
acestea pot fi întreprinse chiar de producător; acestuia i se poate permite să emită raportul tehnic; nu
este nevoie de emiterea unui certificat de omologare de tip și nu este necesară o omologare de tip.
C: Producătorul trebuie să demonstreze autorității de omologare că cerințele esențiale ale actului de
reglementare sunt îndeplinite.
NA: Nu se aplică acest act de reglementare (nu există niciun fel de cerințe).
PA: Acest regulament este aplicabil parțial. Obiectivul precis al aplicării este stabilit prin măsurile
de punere în aplicare a regulamentului.

Tabelul 3 - Omologarea națională de tip a vehiculelor fabricate în serii mici
(se iau în considerare elementele specifice de aplicare menționate în Tabelul 1)
Act de
Categoriile de vehicule la care se aplică
Obiectul omologării
reglementare M1 M2 M3 N1 N2 N3 O1 O2 O3 O4
individual
CEE (CE)
70/157
A
A
A
A
A
A
1. Nivel sonor
70/220
A
A
A
A
A
A
2. Emisii poluante, cu excepția
întregului set de cerințe privind
OBD
A
A
2a. Emisii poluante (Euro 5 și 6) R (CE) 715/2007 A A
vehicule ușoare, cu excepția
întregului set de cerințe privind
OBD
70/221
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
3. Rezervoare combustibil /
Dispozitive protecție spate
45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

4. Spațiu placă număr
înmatriculare spate
5. Efort acționare direcție
6. Încuietori și balamale uși
7. Avertizor sonor
8. Dispozitive vizibilitate
indirectă
9. Sistem frânare
10. Compatibilitate
electromagnetică
11. Emisii poluante vizibile
motoare diesel
12. Amenajări interioare
13. Dispozitive de protecție
împotriva utilizării neautorizate,
dispozitive de imobilizare,
sisteme de alarmă
14. Comportare dispozitiv de
comandă a direcției în caz de
impact
15. Rezistență scaune
16. Proeminențe exterioare
17. Vitezometru și mers înapoi
18. Placă producător
19. Puncte ancorare centuri de
siguranță
20. Instalare dispozitive
iluminare și semnalizare
luminoasă
21. Catadioptri
22. Lămpi de gabarit, de poziție
față, de poziție spate, de frânare,
de poziție laterale și faruri
pentru circulație diurnă
23. Lămpi semnalizare direcție
24. Lămpi iluminare placă
număr înmatriculare spate
25. Faruri (inclusiv becuri)
26. Faruri ceață față
27. Dispozitive de remorcare
28. Lămpi ceață spate
29. Lămpi mers înapoi
30. Lămpi parcare
31. Centuri de siguranță și
dispozitive de reținere
32. Câmp de vizibilitate spre
înainte
33. Identificare comenzi, martori
și indicatoare
34. Degivrare / Dezaburire
35. Ștergătoare / spălătoare de
parbriz

70/222

B

B

B

B

B

B

70/311
70/387
70/388
2003/97

C
C
C
C
C
C
C
C
C
C
B
B
B
B
B
B
X (2) X (2) X (2) X (2) X (2) X (2)
B (4) B (4) B (4) B (4) B (4) B (4)

71/320
72/245

A
A
A
A
(1)
(1)
(1)
A
A
A
A(1)
(3)
(3)
(3)
C
C
C
NA

A
A
(1)
A
A(1)
NA NA

49

B

B

B

B

C

C

C

C

A
NA

A
NA

A
NA

A
NA

72/306

A

A

A

A

A

A

74/60
74/61

C
A

A

A

A

A

A

74/297

C

C

C

B
B
B

B
B
B

B

B

B

B

74/408
74/483
75/443
76/114
76/115

C

A (1) A (1) A (1) A (1)
C (2) C (2) C (2) C (2)
C
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B

76/756

B

B

B

B

B

B

B

B

B

B

76/757
76/758

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

76/759
76/760

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X
X

X
X

X
X

76/761
76/762
77/389
77/538
77/539
77/540
77/541

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
B
B
B
B
B
B
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
(2)
(2)
(2)
(2)
(2)
X
X
X
X
X
X (2)
(4)
(4)
(4)
(4)
(4)
B
B
B
B
B
B (4)

77/649

A

78/316

A

78/317
78/318

C
C

46

A

A

A

A

A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

50

36. Sisteme de încălzire

2001/56

78/549
37. Apărătoare roți
78/932
38. Rezemătoare de cap (tetiere)
80/1268
39. Emisii de CO2 / Consum de
combustibil
80/1269
40. Putere motor
2005/55
41. Emisii (Euro IV și V)
vehicule grele
41a. Emisii (Euro VI) vehicule R (CE) 595/2009
grele, cu excepția întregului set
de cerințe privind OBD și
accesul la informații
89/297
42. Protecție laterală
91/226
43. Dispozitive de protecție la
împroșcare
92/21
44. Mase și dimensiuni
(autoturisme)
92/22
45. Geamuri de securitate

46. Anvelope

92/23

47. Limitatoare de viteză
48. Mase și dimensiuni (alte
vehicule decât autoturismele)
49. Proeminențe exterioare ale
cabinei
50. Dispozitive de cuplare

A(2) A(2) A(2) A(2)
C(4) C(4) C(4) C(4)
B
C
A
A
C
A

C
A

C
A

C
A

C
A

A

A

A

A

A

A
A

A

X (2)
B (4)
X (2)
B (4)
A
A

X (2)
B (4)
X (2)
B (4)
A
A

A

A

51. Inflamabilitate
52 Autobuze și autocare
53. Impact frontal
54. Impact lateral
56. Vehicule destinate
transportului de mărfuri
periculoase
57. Protecție anti-împănare față
58. Protecție pietoni

A

X (2)
B (4)
X (2)
B (4)

X (2)
B (4)
X (2)
B (4)
A
A

X (2)
B (4)
X (2)
B (4)
A
A

A
A

A
A

X (2)
B (4)
X (2)
B (4)

X (2)
B (4)
X (2)
B (4)

X (2)
B (4)
X (2)
B (4)

X (2)
B (4)
X (2)
B (4)

X (2)
B (4)
X (2)
B (4)

A

A

A

A

X (2) X (2) X (2) X (2) X (2) X (2) X (2) X (2) X (2) X (2)
A (4) A (4) A (4) A (4) A (4) A (4) A (4) A (4) A (4) A (4)
B
A
A
NA
NA
NA

98/91

2000/40
2003/102
R (CE) 78/2009
2005/64
59. Reciclabilitate
2005/66
60. Sisteme de protecție frontală
2006/40
61. Sisteme aer condiționat
R (CE) 79/2009
62. Sisteme care utilizează

C

A

92/114

95/28
2001/85
96/79
96/27

C

A

A
A

C

C
A

92/24
97/27

94/20

A(2) A(2) C
C(4) C(4)

A

X

X

NA
NA*)
NA
NA
NA
X

hidrogen
R (CE) 661/2009 PA PA PA PA
63. Siguranță generală
X
X
N1. Condiții tehnice de
securitate troleibuze
X
X
X
X
N2. Plăci identificare spate
vehicule lente
X
X
N3. Plăci identificare spate
vehicule grele și lungi
N4. Aparat de control (tahograf)
X
X
N5. Dispozitive limitare viteză
47

A

A
NA
NA*)
NA
NA
NA
X

A

A

X

X

PA

X

A

A

A

PA

PA

PA

PA

PA

X

X

X

X

X

X

X

A

X

X

X

X

X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

51

X
X
N6. Protecția ocupanților
autovehiculelor contra deplasării
mărfurilor (încărcăturii)
(1)
Subansamblu electronic
(2)
Componentă
(3)
Vehicul
(4)
Cerințe de instalare
*) Orice sistem de protecție frontală furnizat odată cu vehiculul trebuie să respecte prevederile
Regulamentului (CE) 78/2009, să fie prevăzut cu un număr de omologare de tip și să fie marcat în
consecință.
X: Trebuie eliberat un certificat de omologare CE de tip; trebuie asigurată conformitatea producției.
A: Nu sunt permise alte excepții în afara celor menționate în actul de reglementare. Certificatul de
omologare de tip și marca de omologare de tip nu sunt necesare. Rapoartele asupra încercărilor
trebuie întocmite de un serviciu tehnic notificat.
B: Trebuie îndeplinite cerințele tehnice ale actului de reglementare. Încercările prevăzute de actul
de reglementare trebuie efectuate în totalitate; sub rezerva acordului autorității de omologare,
acestea pot fi întreprinse chiar de producător; acestuia i se poate permite să emită raportul tehnic; nu
este nevoie de emiterea unui certificat de omologare de tip și nu este necesară o omologare de tip.
C: Producătorul trebuie să demonstreze autorității de omologare că cerințele esențiale ale actului de
reglementare sunt îndeplinite.
NA: Nu se aplică acest act de reglementare (nu există niciun fel de cerințe).
PA: Acest regulament este aplicabil parțial. Obiectivul precis al aplicării este stabilit prin măsurile
de punere în aplicare a regulamentului.

Tabelul 4 – Omologarea CE de tip și omologarea națională de tip a vehiculelor speciale:
ambulanțe, autorulote și autovehicule funerare
(Se iau în considerare elementele specifice de aplicare menționate în Tabelul 1)
Obiectul omologării
Act de
M1
M2
M3
M1
reglementare ≤2.500 kg (1) >2.500 kg (1)
individual
CEE (CE)
70/157
H
G+H
G+H
G+H
1. Nivel sonor
70/220
Q
G+Q
G+Q
G+Q
2. Emisii poluante
2a. Emisii poluante (Euro 5 și R (CE) 715/2007
6) vehicule ușoare / Acces la
informații
70/221
3. Rezervoare combustibil /
Dispozitive protecție spate
70/222
4. Spațiu placă număr
înmatriculare spate
70/311
5. Efort acționare direcție
70/387
6. Încuietori și balamale uși
70/388
7. Avertizor sonor
2003/97
8. Dispozitive vizibilitate
indirectă
71/320
9. Sistem frânare
72/245
10. Compatibilitate
electromagnetică
72/306
11. Emisii poluante vizibile
motoare diesel
74/60
12. Amenajări interioare

Q

G+Q

F

F

F

F

X

X

X

X

X
B
X
X

G
G+B
X
G

G

G

X
G

X
G

X
X

G
X

G
X

G
X

H

H

H

H

C

48

G+Q

G+C

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

13. Dispozitive de protecție
împotriva utilizării
neautorizate, de dispozitive
imobilizare, sisteme de alarmă
14. Comportare dispozitiv de
comandă a direcției în caz de
impact
15. Rezistență scaune
16. Proeminențe exterioare

74/61

X

G

74/297

X

G

74/408
74/483

D
X pt. cabină
A în rest
X
X
D

75/443
17. Vitezometru și mers înapoi
76/114
18. Placă producător
76/115
19. Puncte ancorare centuri de
siguranță
76/756
20. Instalare dispozitive
iluminare și semnalizare
luminoasă
76/757
21. Catadioptri
76/758
22. Lămpi de gabarit, de
poziție față, de poziție spate,
de frânare, de poziție laterale
și faruri pentru circulație
diurnă
76/759
23. Lămpi semnalizare direcție
76/760
24. Lămpi iluminare placă
număr înmatriculare spate
76/761
25. Faruri (inclusiv becuri)
76/762
26. Faruri ceață față
77/389
27. Dispozitive de remorcare
77/538
28. Lămpi ceață spate
77/539
29. Lămpi mers înapoi
77/540
30. Lămpi parcare
77/541
31. Centuri de siguranță și
dispozitive de reținere
77/649
32. Câmp de vizibilitate spre
înainte
78/316
33. Identificare comenzi,
martori și indicatoare
78/317
34. Degivrare / Dezaburire
78/318
35. Ștergătoare / spălătoare de
parbriz
2001/56
36. Sisteme de încălzire
78/549
37. Apărătoare roți
78/932
38. Rezemătoare de cap
(tetiere)
80/1268
39. Emisii de CO2 / Consum
de combustibil
80/1269
40. Putere motor
2005/55
41. Emisii (Euro IV și V)
vehicule grele
41a. Emisii (Euro VI) vehicule R (CE) 595/2009
grele / Acces la informații

G

G

G+D
G pt. cabină
A în rest
X
X
G+L

G+D

G+D

X
X
G+L

X
X
G+L

A+N

A + G + N pt.
cabină
A + N în rest

A + G + N pt.
cabină
A + N în rest

A + G + N pt.
cabină
A + N în rest

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X
E
X
X
X
D

X
X
E
X
X
X
G+M

X
X
E
X
X
X
G+M

X
X
E
X
X
X
G+M

X

G

X

X

X

X

X
X

G+O
G+O

O
O

O
O

X
X
D

X
G
G+D

X

X

NA

NA

X
H

X
G+H

X
G +H

X
G+H

G+H

G+H

G +H

G+H

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

44. Mase și dimensiuni
(autoturisme)
45. Geamuri de securitate
46. Anvelope
47. Limitatoare de viteză
48. Mase și dimensiuni (alte
vehicule decât autoturismele)
50. Dispozitive de cuplare
51. Inflamabilitate
52 Autobuze și autocare
53. Impact frontal
54. Impact lateral
58. Protecție pietoni

53

92/21

X

X

92/22
92/23
92/24
97/27

J
X

G+J
G

G+J
G
X
X

G+J
G
X
X

94/20
95/28

X

G

G

G
G pt. cabină
X în rest
A

NA
NA
X
X
NA
X

NA
NA

2001/85
96/79
96/27
2003/102
R (CE) 78/2009
2005/64
2005/66

A

NA*)
NA
X (2)

59. Reciclabilitate
60. Sisteme de protecție
frontală
2006/40
X
X
61. Sisteme aer condiționat
R (CE) 79/2009
Q
G+Q
G+Q
G+Q
62. Sisteme care utilizează
hidrogen
R (CE) 661/2009
PA
PA
PA
PA
63. Siguranță generală
X
X
X
X
N4. Aparat de control
(tahograf)
(1) masa maximă tehnic admisibilă
(2) care nu depășesc masa maximă tehnic admisibilă de 3,5 tone.
*) Orice sistem de protecție frontală furnizat odată cu vehiculul trebuie să respecte prevederile
Regulamentului (CE) 78/2009, să fie prevăzut cu un număr de omologare de tip și să fie marcat în
consecință.
Tabelul 5 – Omologarea CE de tip și omologarea națională de tip a vehiculelor speciale:
vehicule blindate
(Se iau în considerare elementele specifice de aplicare menționate în Tabelul 1)
Obiectul omologării
Act de
Categoriile de vehicule la care se aplică
reglementare
individual M1 M2 M3 N1 N2 N3 O1 O2 O3 O4
CEE (CE)
70/157
X
X
X
X
X
X
1. Nivel sonor
70/220
A
A
A
A
A
A
2. Emisii poluante
R (CE) 715/2007
2a. Emisii poluante (Euro 5 și 6)
vehicule ușoare / Acces la informații
70/221
3. Rezervoare combustibil / Dispozitive
protecție spate
70/222
4. Spațiu placă număr înmatriculare
spate
70/311
5. Efort acționare direcție
70/387
6. Încuietori și balamale uși
70/388
7. Avertizor sonor

8. Dispozitive vizibilitate indirectă
9. Sistem frânare
10. Compatibilitate electromagnetică

2003/97
71/320
72/245

50

A

A

X

X

X

X

A

A

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
A+ A+ A+ A+ A+ A+
K
K
K
K
K
K
A
A
A
A
A
A
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

72/306
11. Emisii poluante vizibile motoare
diesel
74/60
12. Amenajări interioare
74/61
13. Dispozitive de protecție împotriva
utilizării neautorizate, dispozitive
deimobilizare, sisteme de alarmă
74/297
14. Comportare dispozitiv de comandă
a direcției în caz de impact
74/408
15. Rezistență scaune
74/483
16. Proeminențe exterioare
75/443
17. Vitezometru și mers înapoi
76/114
18. Placă producător
76/115
19. Puncte ancorare centuri de siguranță
76/756
20. Instalare dispozitive iluminare și
semnalizare luminoasă
76/757
21. Catadioptri
76/758
22. Lămpi de gabarit, de poziție față, de
poziție spate, de frânare, de poziție
laterale și faruri pentru circulație diurnă
76/759
23. Lămpi semnalizare direcție
76/760
24. Lămpi iluminare placă număr
înmatriculare spate
76/761
25. Faruri (inclusiv becuri)
76/762
26. Faruri ceață față
77/389
27. Dispozitive de remorcare
77/538
28. Lămpi ceață spate
77/539
29. Lămpi mers înapoi
77/540
30. Lămpi parcare
77/541
31. Centuri de siguranță și dispozitive
de reținere
77/649
32. Câmp de vizibilitate spre înainte
78/316
33. Identificare comenzi, martori și
indicatoare
78/317
34. Degivrare / Dezaburire
78/318
35. Ștergătoare / spălătoare de parbriz
2001/56
36. Sisteme de încălzire
78/549
37. Apărătoare roți
78/932
38. Rezemătoare de cap (tetiere)
80/1268
39. Emisii de CO2 / Consum de
combustibil
80/1269
40. Putere motor
2005/55
41. Emisii (Euro IV și V) vehicule grele
R (CE) 595/2009
41a. Emisii (Euro VI) vehicule grele /
Acces la informații
89/297
42. Protecție laterală
91/226
43. Dispozitive de protecție la
împroșcare
92/21
44. Mase și dimensiuni (autoturisme)
92/22
45. Geamuri de securitate
92/23
46. Anvelope
92/24
47. Limitatoare de viteză

51

X

X

X

X

X

X

A
X

X

X

X

X

X

NA

NA

X
D
D
D
D
D
A
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
A
A
A
A
A
A
A+ A+ A+ A+ A+ A+ A+ A+ A+ A+
N
N
N
N
N
N
N
N
N
N
X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X
A
X
X
X
A

X
X
A
X
X
X
A

X
X
A
X
X
X
A

X
X
A
X
X
X
A

X
X
A
X
X
X
A

X
X
A
X
X
X
A

X
X

X
X

X
X

X
X

S
X

X

X

X

X

X

A
A
X
X
X
NA

O
O
X

O
O
X

O
O
X

O
O
X

O
O
X

X

X

X

X

X
A
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
NA NA NA NA NA NA NA NA NA NA
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
X
X
X
X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

48. Mase și dimensiuni (alte vehicule
decât autoturismele)
49. Proeminențe exterioare ale cabinei
50. Dispozitive de cuplare
51. Inflamabilitate
52 Autobuze și autocare
53. Impact frontal
54. Impact lateral
56. Vehicule destinate transportului de
mărfuri periculoase
57. Protecție anti-împănare față
58. Protecție pietoni
59. Reciclabilitate
60. Sisteme de protecție frontală
61. Sisteme aer condiționat
62. Sisteme care utilizează hidrogen
63. Siguranță generală
N2. Plăci identificare spate vehicule
lente
N3. Plăci identificare spate vehicule
grele și lungi
N4. Aparat de control (tahograf)
N5. Dispozitive limitare viteză
N6. Protecția ocupanților
autovehiculelor contra deplasării
mărfurilor (încărcăturii)

97/27
92/114
94/20
95/28
2001/85
96/79
96/27
98/91

X

X

X
X
A

NA
NA

2000/40
2003/102
R (CE) 78/2009
2005/64
2005/66
2006/40
R (CE) 79/2009
R (CE) 661/2009
-

NA
NA
NA
NA
X
A
A
A
PA PA PA
X
X
X

-

X

X
X

X

X

X

X

X

A
X

A
X

A
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

NA
X

A

X

X

X

X

-

55

X

NA
NA
NA
NA
Z
A
A
A
PA PA PA PA PA PA PA
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X

X

X

X

X

X
X

Tabelul 6 – Omologarea CE de tip a vehiculelor speciale: vehicule accesibile pentru scaune
rulante
(Se iau în considerare elementele specifice de aplicare menționate în Tabelul 1)
Obiectul omologării
Act de
M1
reglementare
individual
CEE (CE)
70/157
X
1. Nivel sonor
70/220
G + W1
2. Emisii poluante
2a. Emisii poluante (Euro 5 și 6) vehicule ușoare / Acces R (CE) 715/2007 G + W1
la informații
70/221
X + W2
3. Rezervoare combustibil / Dispozitive protecție spate
70/222
X
4. Spațiu placă număr înmatriculare spate
70/311
X
5. Efort acționare direcție
70/387
X
6. Încuietori și balamale uși
70/388
X
7. Avertizor sonor
2003/97
X
8. Dispozitive vizibilitate indirectă
71/320
X
9. Sistem frânare
72/245
X
10. Compatibilitate electromagnetică
72/306
X
11. Emisii poluante vizibile motoare diesel
74/60
X
12. Amenajări interioare
74/61
X
13. Dispozitive de protecție împotriva utilizării
neautorizate, dispozitive de imobilizare, sisteme de
alarmă
52

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

74/297
14. Comportare dispozitiv de comandă a direcției în caz
de impact
74/408
15. Rezistență scaune
74/483
16. Proeminențe exterioare
75/443
17. Vitezometru și mers înapoi
76/114
18. Placă producător
76/115
19. Puncte ancorare centuri de siguranță
76/756
20. Instalare dispozitive iluminare și semnalizare
luminoasă
76/757
21. Catadioptri
76/758
22. Lămpi de gabarit, de poziție față, de poziție spate, de
frânare, de poziție laterale și faruri pentru circulație
diurnă
76/759
23. Lămpi semnalizare direcție
76/760
24. Lămpi iluminare placă număr înmatriculare spate
76/761
25. Faruri (inclusiv becuri)
76/762
26. Faruri ceață față
77/389
27. Dispozitive de remorcare
77/538
28. Lămpi ceață spate
77/539
29. Lămpi mers înapoi
77/540
30. Lămpi parcare
77/541
31. Centuri de siguranță și dispozitive de reținere
77/649
32. Câmp de vizibilitate spre înainte
78/316
33. Identificare comenzi, martori și indicatoare
78/317
34. Degivrare / Dezaburire
78/318
35. Ștergătoare / spălătoare de parbriz
2001/56
36. Sisteme de încălzire
78/549
37. Apărătoare roți
80/1268
39. Emisii de CO2 / Consum de combustibil
80/1269
40. Putere motor
2005/55
41. Emisii (Euro IV și V) vehicule grele
41a. Emisii (Euro VI) vehicule utilitare grele / Acces la R (CE) 595/2009
informații
92/21
44. Mase și dimensiuni (autoturisme)
92/22
45. Geamuri de securitate
92/23
46. Anvelope
94/20
50. Dispozitive de cuplare
96/79
53. Impact frontal
96/27
54. Impact lateral
2003/102
58. Protecție pietoni

59. Reciclabilitate
60. Sisteme de protecție frontală
61. Sisteme aer condiționat
62. Sisteme care utilizează hidrogen
63. Siguranță generală
N2. Plăci identificare spate vehicule lente
N4. Aparat de control (tahograf)

53

R (CE) 78/2009
2005/64
2005/66
2006/40
R (CE) 79/2009
R (CE) 661/2009
-

X
X + W3
X + W4
X
X
X + W5
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X + W6
X
X
X
X
X
X
X + W7
X
X
X
X + W8
X
X
X
X + W9
X + W10
X
X
NA
X
X
X
PA
X
X

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Tabelul 7 – Omologarea CE de tip și omologarea națională de tip a vehiculelor speciale: alte
vehicule speciale (inclusiv remorci tip rulotă)
(Se iau în considerare elementele specifice de aplicare menționate în Tabelul 1)
Aplicarea derogărilor este permisă numai în cazul în care producătorul demonstrează autorității de
omologare că, dată fiind construcția specială a vehiculului, acesta nu poate respecta toate cerințele.
Obiectul omologării
Act de
M2 M3 N1 N2 N3 O1 O2 O3 O4
reglementare
individual
CEE (CE)
70/157
H
H
H
H
H
1. Nivel sonor
70/220
Q
Q
Q
Q
Q
2. Emisii poluante
Q
Q
2a. Emisii poluante (Euro 5 și R (CE) 715/2007 Q
6) vehicule ușoare / Acces la
informații
70/221
F
F
F
F
F
F
F
F
F
3. Rezervoare combustibil /
Dispozitive protecție spate
70/222
A+ A+ A+ A+ A+ A+ A+ A+ A+
4. Spațiu placă număr
R
R
R
R
R
R
R
R
R
înmatriculare spate
70/311
X
X
X
X
X
X
X
X
X
5. Efort acționare direcție
70/387
B
B
B
6. Încuietori și balamale uși
70/388
X
X
X
X
X
7. Avertizor sonor
2003/97
X
X
X
X
X
8. Dispozitive vizibilitate
indirectă
71/320
X
X
X
X
X
X
X
X
X
9. Sistem frânare
72/245
X
X
X
X
X
X
X
X
X
10. Compatibilitate
electromagnetică
72/306
H
H
H
H
H
11. Emisii poluante vizibile
motoare diesel
74/61
X
X
X
X
X
13. Dispozitive de protecție
împotriva utilizării
neautorizate, dispozitive
deimobilizare, sisteme de
alarmă
74/297
X
14. Comportare dispozitiv de
comandă a direcției în caz de
impact
74/408
D
D
D
D
D
15. Rezistență scaune
75/443
X
X
X
X
X
17. Vitezometru și mers
înapoi
76/114
X
X
X
X
X
X
X
X
X
18. Placă producător
76/115
D
D
D
D
D
19. Puncte ancorare centuri
de siguranță
76/756
A+ A+ A+ A+ A+ A+ A+ A+ A+
20. Instalare dispozitive
N
N
N
N
N
N
N
N
N
iluminare și semnalizare
luminoasă
76/757
X
X
X
X
X
X
X
X
X
21. Catadioptri
76/758
X
X
X
X
X
X
X
X
X
22. Lămpi de gabarit, de
poziție față, de poziție spate,
de frânare, de poziție laterale
și faruri pentru circulație
diurnă
76/759
X
X
X
X
X
X
X
X
X
23. Lămpi semnalizare
direcție
54

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

24. Lămpi iluminare placă
76/760
număr înmatriculare spate
76/761
25. Faruri (inclusiv becuri)
76/762
26. Faruri ceață față
77/389
27. Dispozitive de remorcare
77/538
28. Lămpi ceață spate
77/539
29. Lămpi mers înapoi
77/540
30. Lămpi parcare
77/541
31. Centuri de siguranță și
dispozitive de reținere
78/316
33. Identificare comenzi,
martori și indicatoare
78/317
34. Degivrare / Dezaburire
78/318
35. Ștergătoare / spălătoare
de parbriz
2001/56
36. Sisteme de încălzire
80/1269
40. Putere motor
2005/55
41. Emisii (Euro IV și V)
vehicule grele
R (CE) 595/2009
41a. Emisii (Euro VI)
vehicule grele/ Acces la
informații
89/297
42. Protecție laterală
91/226
43. Dispozitive de protecție la
împroșcare
92/22
45. Geamuri de securitate
92/23
46. Anvelope
92/24
47. Limitatoare de viteză
97/27
48. Mase și dimensiuni (alte
vehicule decât autoturismele)
92/114
49. Proeminențe exterioare
ale cabinei
94/20
50. Dispozitive de cuplare
95/28
51. Inflamabilitate
2001/85
52 Autobuze și autocare
96/27
54. Impact lateral
98/91
56. Vehicule destinate
transportului de mărfuri
periculoase
2000/40
57. Protecție anti-împănare
față
2003/102
58. Protecție pietoni
59. Reciclabilitate
60. Sisteme de protecție
frontală
61. Sisteme de climatizare
62. Sisteme care utilizează
hidrogen
63. Siguranță generală
N1. Condiții tehnice de
securitate troleibuze

X

X

X

X

X

X
X
A
X
X
X
D

X
X
A
X
X
X
D

X
X
A
X
X
X
D

X
X
A
X
X
X
D

X
X
A
X
X
X
D

X

X

X

X

X

O O
O O

O
O

O
O

X

X

X

X

X
X

X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

X
X

X
X

O
O

X
X
H

X
X
H

X
X
H

X
X
H

X
X
H

H

H

H

H

H

X
X

X
X

J J
J
J
J
J
J
J
J
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X
X

X

X

X

X

X

PA

PA

PA

PA

A

R (CE) 78/2009
2005/64
2005/66

NA
NA*)
NA
A

2006/40
R (CE) 79/2009

Q

Q

Z
Q

Q

Q

R (CE) 661/2009
-

PA
X

PA
X

PA

PA

PA

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

59

X
X
X
X
X
X
X
X
X
N2. Plăci identificare spate
vehicule lente
X
X
X
X
X
X
X
N3. Plăci identificare spate
vehicule grele și lungi
X
X
X
X
X
N4. Aparat de control
(tahograf)
X
X
X
X
N5. Dispozitive limitare
viteză
X
X
N6. Protecția ocupanților
autovehiculelor contra
deplasării mărfurilor
(încărcăturii)
*) Orice sistem de protecție frontală furnizat odată cu vehiculul trebuie să respecte prevederile
Regulamentului (CE) 78/2009, să fie prevăzut cu un număr de omologare de tip și să fie marcat în
consecință.

Tabelul 8 – Omologarea CE de tip și omologarea națională de tip a vehiculelor speciale:
macarale mobile
(Se iau în considerare elementele specifice de aplicare menționate în Tabelul 1)
Obiectul omologării
Act de reglementare
Macarale
individual
mobile din
CEE (CE)
categoria N3
70/157
T
1. Nivel sonor
70/220
X
2. Emisii poluante
R (CE) 715/2007
NA
2a. Emisii poluante (Euro 5 și 6) vehicule ușoare /
Acces la informații
70/221
X
3. Rezervoare combustibil / Dispozitive protecție
spate
70/222
X
4. Spațiu placă număr înmatriculare spate
70/311
X direcție tip
5. Efort acționare direcție
6. Încuietori și balamale uși
7. Avertizor sonor
8. Dispozitive vizibilitate indirectă
9. Sistem frânare
10. Compatibilitate electromagnetică
11. Emisii poluante vizibile motoare diesel
12. Amenajări interioare
13. Dispozitive de protecție împotriva utilizării
neautorizate, dispozitive de imobilizare, sisteme
de alarmă
15. Rezistență scaune
17. Vitezometru și mers înapoi
18. Placă producător
19. Puncte ancorare centuri de siguranță
20. Instalare dispozitive iluminare și semnalizare
luminoasă
21. Catadioptri
22. Lămpi de gabarit, de poziție față, de poziție
spate, de frânare, de poziție laterale și faruri
pentru circulație diurnă
23. Lămpi semnalizare direcție

56

70/387
70/388
2003/97
71/320
72/245
72/306
74/60
74/61

ăcrab” permisă
A
X
X
U
X
X
X
X

74/408
75/443
76/114
76/115
76/756

D
X
X
D
A+Y

76/757
76/758

X
X

76/759

X

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

24. Lămpi iluminare placă număr înmatriculare
spate
25. Faruri (inclusiv becuri)
26. Faruri ceață față
27. Dispozitive de remorcare
28. Lămpi ceață spate
29. Lămpi mers înapoi
30. Lămpi parcare
31. Centuri de siguranță și dispozitive de reținere
33. Identificare comenzi, martori și indicatoare
34. Degivrare / Dezaburire
35. Ștergătoare / spălătoare de parbriz
36. Sisteme de încălzire
40. Putere motor
41. Emisii (Euro IV și V) vehicule grele
41a. Emisii (Euro VI) vehicule grele / Acces la
informații
42. Protecție laterală
43. Dispozitive de protecție la împroșcare
45. Geamuri de securitate
46. Anvelope

X
76/760
76/761
76/762
77/389
77/538
77/539
77/540
77/541

X
X
A
X
X
X
D

78/316
78/317

X
O

78/318
2001/56
80/1269
2005/55
R (CE) 595/2009

O
X
X
V
V

89/297
91/226
92/22
92/23

X
X
J
A (cu condiția
respectării
cerințelor
din ISO 105711995 sau din
Manualul de
standarde
ETRTO)
X
X

92/24
47. Limitatoare de viteză
97/27
48. Mase și dimensiuni (alte vehicule decât
autoturismele)
92/114
X
49. Proeminențe exterioare ale cabinei
94/20
X
50. Dispozitive de cuplare
2000/40
X
57. Protecție anti-împănare față
R (CE) 79/2009
X
62. Sisteme care utilizează hidrogen
R (CE) 661/2009
PA
63. Siguranță generală
X
N2. Plăci identificare spate vehicule lente
X
N3. Plăci identificare spate vehicule grele și lungi
X
N4. Aparat de control (tahograf)
X
N5. Dispozitive limitare viteză
X - Nu sunt permise alte excepții în afara celor menționate în actul de reglementare.
NA - Actul de reglementare nu este aplicabil acestui vehicul (fără cerințe).
PA - Acest act reglementar este aplicabil parțial. Obiectivul precis al aplicării este stabilit prin
măsurile de punere în aplicare a regulamentului.
A - Derogarea este permisă în cazul în care utilizarea specială face imposibilă respectarea în
întregime a cerințelor. Producătorul trebuie să demonstreze autorității de omologare că, dată fiind
utilizarea specială a acestuia, vehiculul nu poate îndeplini cerințele.
B - Aplicare limitată la ușile de acces către scaunele proiectate pentru uz normal când vehiculul
rulează pe drum și la care distanța dintre punctul R al scaunului și planul mediu al suprafeței ușii,
măsurată perpendicular față de planul mediu longitudinal al vehiculului, nu depășește 500 mm.
C - Aplicare limitată la acea parte a vehiculului situată anterior față de cel mai retras scaun proiectat
pentru uz normal când vehiculul rulează pe drum și, de asemenea, limitată la zona de impact a
capului, astfel cum este definită în Directiva 74/60/CEE.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

D - Aplicare limitată la scaunele proiectate pentru uz normal când vehiculul rulează pe drum.
Scaunele care nu sunt proiectate în vederea utilizării când vehiculul rulează pe drum trebuie
identificate într-un mod ușor de înțeles de către utilizatori, fie prin intermediul unei pictograme, fie
printr-un semn care să conțină un text corespunzător.
E - Doar partea din față.
F - Se acceptă modificarea poziției și lungimii traseului de alimentare cu combustibil și mutarea
locului rezervorului în vehicul.
G - Cerințe corespunzătoare cu categoria vehiculului de bază/incomplet (al cărui șasiu a fost utilizat
la construcția vehiculului special). În cazul vehiculelor incomplete/completate, se acceptă
îndeplinirea cerințelor pentru vehiculele categoriei N corespunzătoare (pe baza masei maxime).
H - Se acceptă, fără încercări suplimentare, modificarea lungimii sistemului de evacuare după
ultimul amortizor de zgomot, cu condiția ca această modificare să nu depășească 2 m.
J - Pentru întregul vitraj, excluzând pe cel al cabinei conducătorului (parbriz și geamuri laterale),
materialul utilizat poate fi geam de securitate sau plastic rigid.
K - Se acceptă dispozitive de alarmă de urgență suplimentare.
L - Aplicare limitată la scaunele proiectate pentru uz normal când vehiculul rulează pe drum.
Scaunele din spate trebuie să fie echipate cel puțin cu puncte de ancorare pentru centuri de siguranță
abdominale. Scaunele care sunt proiectate în vederea utilizării când vehiculul rulează pe drum
trebuie identificate într-un mod ușor de înțeles de către utilizatori, fie prin intermediul unei
pictograme, fie printr-un semn care să conțină un text corespunzător.
M - Aplicare limitată la scaunele proiectate pentru uz normal când vehiculul rulează pe drum. Toate
scaunele din spate trebuie să fie echipate cel puțin cu centuri de siguranță abdominale. Scaunele
care nu sunt proiectate în vederea utilizării când vehiculul rulează pe drum trebuie identificate întrun mod ușor de înțeles de către utilizatori, fie prin intermediul unei pictograme, fie printr-un semn
care să conțină un text corespunzător.
N - Cu condiția ca toate dispozitivele de iluminare să fie montate și ca vizibilitatea geometrică să nu
fie afectată.
O - Vehiculul trebuie să fie dotat cu un sistem corespunzător în partea frontală.
Q - Se acceptă, fără încercări suplimentare, modificarea lungimii sistemului de evacuare după
ultimul amortizor de zgomot, dacă această modificare nu depășește 2 m. Omologarea CE de tip
emisă pentru vehiculul de bază cel mai reprezentativ rămâne valabilă indiferent de schimbarea
masei de referință.
R - Cu condiția ca plăcile de înmatriculare ale oricărui SM să poată fi montate și să rămână vizibile.
S - Factorul de transmisie a luminii este de cel puțin 60 %, iar unghiul de obturare a stâlpului «A»
nu depășește 10o.
T - Încercare ce trebuie executată numai cu vehiculul complet/completat. Vehiculul poate fi încercat
în conformitate cu Directiva 70/157/CEE, astfel cum a fost modificată ultima dată prin Directiva
1999/101/CE. În ceea ce privește punctul 5.2.2.1 din anexa I la Directiva 70/157/CEE, se aplică
următoarele valori-limită:
a) 81 dB(A) pentru vehicule cu puterea motorului mai mică de 75 kW;
b) 83 dB(A) pentru vehicule cu puterea motorului mai mare de 75 kW, dar mai mică de 150 kW;
c) 84 dB(A) pentru vehicule cu puterea motorului mai mare sau egală cu 150 kW.
U - Încercare ce trebuie executată numai cu vehiculul complet/completat. Vehiculele cu până la
patru axe se vor conforma tuturor cerințelor stabilite în Directiva 71/320/CEE. Se acceptă derogări
pentru vehiculele cu mai mult de 4 axe cu condiția ca:
a) aceste derogări să fie justificate de particularitatea construcției;
b) să fie îndeplinite toate cerințele referitoare la frânarea de staționare, la frânarea de serviciu și la
frânarea de securitate, stabilite în Directiva 71/320/CEE.
V - Se acceptă conformitatea cu Directiva 97/68/CE.
W1 - Trebuie respectate cerințele, însă se acceptă modificarea sistemului de evacuare, fără încercări
suplimentare, cu condiția ca sistemul de control al emisiilor, inclusiv filtrele de particule (dacă
există), să nu fie afectate. Nu se impun noi încercări privind emisiile evaporative pentru vehiculul
modificat, cu condiția ca dispozitivele de control al evaporării să fie păstrate astfel cum au fost
58

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

montate de producătorul vehiculului de bază. Omologarea CE de tip emisă pentru vehiculul de bază
cel mai reprezentativ rămâne valabilă indifferent de schimbarea masei de referință.
W2 - Trebuie respectate cerințele, însă se acceptă modificarea traseului și a lungimii conductei de
alimentare cu combustibil, a furtunurilor pentru combustibil și a țevilor pentru vaporii de
combustibil. Se acceptă reamplasarea rezervorului original de combustibil.
W3 - Spațiul pentru scaunul rulant se consideră ca un loc de așezare pe un scaun. Pentru fiecare
scaun rulant trebuie prevăzut suficient spațiu. Planul longitudinal al acestui spațiu special rezervat
trebuie să fie paralel cu planul longitudinal al vehiculului. Proprietarul vehiculului trebuie să fie
informat în mod adecvat cu privire la faptul că un scaun rulant utilizat ca un loc de așezare pe un
scaun în vehicul trebuie să poată rezista forțelor transmise de mecanismul de ancorare în diverse
condiții de circulație. Scaunele vehiculului pot fi modificate în mod adecvat, cu condiția ca punctele
de ancorare, mecanismele și tetierele să asigure nivelul de performanță prevăzut în prezenta
directivă.
W4 - Dispozițiile directivei trebuie respectate în ceea ce privește dispozitivele de ajutor la urcare și
la coborâre atunci când acestea nu sunt utilizate.
W5 - Orice spațiu rezervat pentru scaune rulante trebuie echipat cu un dispozitiv integrat de
reținere, care este compus dintr-un dispozitiv de reținere pentru scaunul rulant și un dispozitiv de
reținere pentru utilizatorul acestuia. Punctele de ancorare pentru dispozitivele de reținere trebuie să
poată rezista acțiunii forțelor, în conformitate cu specificațiile din Directiva 76/115/CEE și din
Standardul ISO 10542-1: 2001. Chingile și dispozitivele menite să garanteze securitatea scaunelor
rulante (mecanismele de ancorare) trebuie să respecte cerințele Directivei 77/541/CEE și partea
corespunzătoare din Standardul ISO 10542. Încercările sunt efectuate de serviciul tehnic care a fost
desemnat pentru testarea și verificarea conformității cu directivele menționate mai sus. Criteriile
sunt cele cuprinse în textele respectivelor directive. Se vor efectua încercări cu modelul de scaun
rulant descris în standardul ISO 10542.
W6 - În cazul în care, în urma modificării vehiculului, punctele de ancorare pentru centurile de
siguranță trebuie mutate în afara suprafeței determinate de toleranțele prevăzute la punctul 2.7.8.1
din anexa II la Directiva 77/541/CEE, serviciul tehnic trebuie să verifice dacă modificarea
reprezintă sau nu un caz defavorabil în raport cu starea inițială. În acest caz, se efectuează
încercarea prevăzută în anexa VII la Directiva 77/541/CEE. Nu este necesară emiterea unei
extinderi a omologării de tip.
W7 - Nu este necesară o nouă măsurare a nivelului de emisii de CO2 atunci când, prin aplicarea
dispozițiilor de la litera W1, nu mai trebuie efectuate alte încercări cu privire la gazele la țeava de
evacuare.
W8 - În scopul efectuării calculelor, se consideră că masa scaunului rulant, inclusiv masa
utilizatorului, este de 100 de kg. Masa este concentrată în punctul H al dispozitivului
tridimensional. Serviciul tehnic trebuie să ia, de asemenea, în considerare posibilitatea utilizării
scaunelor rulante cu motor electric, a căror masă, care include masa utilizatorului, se consideră a fi
de 250 de kg. Orice limitare a numărului de pasageri datorată utilizării unuia sau mai multor scaune
rulante cu motor electric trebuie menționată în certificatul de omologare de tip, iar un avertisment în
acest sens trebuie consemnat și în certificatul de conformitate.
W9 - Nu este necesară nicio altă încercare pentru vehiculul modificat, cu condiția ca partea frontală
a șasiului, situată în fața punctului R al conducătorului auto, să nu fie afectată de modificarea
vehiculului și ca niciuna dintre părțile dispozitivului suplimentar de reținere [airbag(uri)] să nu fie
înlăturată sau dezactivată.
W10 - Nu este necesară nicio altă încercare pentru vehiculul modificat, cu condiția ca ranforsările
laterale să nu fie modificate și niciuna dintre părțile sistemului suplimentar de reținere [airbag(uri)
lateral(e)] să nu fie înlăturată sau dezactivată.
Y - Cu condiția ca toate dispozitivele de iluminat să fie montate.
Z - Numai pentru vehiculele din categoria N1, clasa I, în conformitate cu descrierea din primul tabel
de la punctul 5.3.1.4 al anexei I la Directiva 70/220/CEE.

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Tabelul 9 - Lista Regulamentelor CEE-ONU recunoscute ca alternative la Directivele sau
Regulamentele (CE) menționate în Tabelele 1 - 8
Atunci când se face trimitere la o directivă CEE/CE individuală sau un regulament CE
individual, omologarea făcută în baza regulamentelor CEE-ONU următoare (luând în considerare
domeniul de aplicare (1) și modificările fiecăruia dintre regulamentele CEE-ONU enumerate mai
jos) trebuie recunoscută ca echivalentă la omologarea CE de tip acordată în baza Directivei
individuale sau Regulamentului (CE) individual corespunzătoare.
De asemenea, orice modificare ulterioară a Regulamentelor CEE-ONU enumerate mai jos
trebuie considerată de asemenea echivalentă, conform Deciziei 97/836/CE (2).
(1)
În cazul în care Directivele sau Regulamentele (CE) individuale conțin cerințe privind
montajul, acestea se aplică și componentelor și unităților tehnice separate omologate conform
Regulamentelor CEE-ONU.
(2)
Pentru modificările ulterioare, a se vedea ultima modificare a documentului CEE-ONU
TRANS/WP.29/343.
Obiectul omologării
Regulament
Seria de
CEE-ONU de bază
amendamente
51
02
1. Nivel sonor
59
00
1. Sisteme de evacuare
83
05
2. Emisii poluante
103
34
67
110
58
79
11
28
46
13
13 H
90
10
24

00

97
116
12

01
00
03

17
80

07
01

26
39
14

60

01
03

116

14. Comportare dispozitiv de comandă
a direcției în caz de impact
15. Rezistență scaune
15. Rezistență scaune (autobuze,
autocare)
16. Proeminențe exterioare
17. Vitezometru și mersul înapoi
19. Puncte ancorare centuri de
siguranță

00
02
01
00
01
01
02
00
02
10
00
01
02
03

21
18

2. Catalizatori de înlocuire
3. Rezervoare combustibil
3. Rezervoare pentru GPL
3. Rezervoare pentru GNC
3. Dispozitive protecție spate
5. Efort acționare direcție
6. Încuietori și balamale uși
7. Avertizor sonor
8. Dispozitive vizibilitate indirectă
9. Sistem frânare
9. Sistem frânare
9. Garnituri de frâne de înlocuire
10. Compatibilitate electromagnetică
11. Emisii poluante vizibile motoare
diesel
12. Amenajări interioare
13. Dispozitive de protecție împotriva
utilizării neautorizate
13. Dispozitive de protecție împotriva
utilizării neautorizate și dispozitive de
imobilizare
13. Sisteme de alarmă

03
00
06

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

48

02
02

87
91
6
4

00
00
01
00

1
5
8

02
02
05

20
31
37

03
02
03

98

00

99

00

112
123
19
38
23
77
16

00
00
02
00
00
00
04

44
125
121

04
00
00

122
17

00
07

25
101

04
00

85
49

00
04

73
43
30
54

00
00
02
00

64

61

03

3
7

20. Instalare dispozitive iluminare și
semnalizare luminoasă
21. Catadioptri
22. Lămpi de gabarit, de poziție față,
de poziție spate, de frânare
22. Faruri pentru circulație diurnă
22. Lămpi de poziție laterale
23. Lămpi semnalizare direcție
24. Lămpi iluminare placă număr
înmatriculare spate
25. Faruri R2 și HS1
25. Faruri capsulate (sealed beam)
25. Faruri (H1, H2, H3, HB3, HB4, H7
și/sau H8, H9, HIR1, HIR2 și/sau H11)
25. Faruri (H4)
25. Faruri capsulate cu halogen
25. Becuri cu incandescență destinate
utilizării la echipamente de iluminat
omologate
25. Faruri echipate cu surse luminoase
cu descărcare în gaz
25. Surse luminoase cu descărcare în
gaz destinate utilizării la echipamente
de iluminat omologate
25. Faruri (faza de întâlnire asimetrică)
25. Sisteme de iluminare față adaptive
26. Faruri ceață față
28. Lămpi ceață spate
29. Lămpi mers înapoi
30. Lămpi parcare
31. Centuri de siguranță și sisteme de
reținere
31. Sisteme de reținere pentru copii
32. Câmp de vizibilitate spre înainte
33. Identificarea comenzilor, a
martorilor și a indicatoarelor
36. Sisteme de încălzire
38. Rezemătoare de cap integrate în
scaun
38. Rezemătoare de cap
39. Emisii de CO2 / Consum de
combustibil
40. Putere motor
41. Emisii (Euro IV și V) vehicule
grele
42. Protecție laterală
45. Geamuri de securitate
46. Anvelope, autovehicule și remorci
46. Anvelope, autovehicule comerciale
și remorci
46. Roți/ anvelope de rezervă de uz
temporar

01

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

117
89
61
55
102
118
107
66

01
00

94
95
105

01
02
04

93

46. Zgomot de rulare
47. Limitatoare de viteză
49. Proeminențe exterioare ale cabinei
50. Dispozitive de cuplare
50. Dispozitive de cuplare scurte
51. Inflamabilitate
52 Autobuze și autocare
52. Rezistența suprastructurii
(autobuze și autocare)
53. Impact frontal
54. Impact lateral
56. Vehicule destinate transportului de
mărfuri periculoase
57. Protecție anti-împănare față

00

01
00
00
00

1. Nivel sonor
1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 70/157/CEE, modificată prin Directiva
2007/34/CE.
1.1.2 Până la 6 iulie 2010, vehiculul ce urmează a fi omologat de tip trebuie supus încercării
stabilite în anexa 10 la Regulamentul CEE-ONU nr. 51, numai în scopul monitorizării. Rezultatele
încercării menționate anterior trebuie adăugate la documentele prevăzute în apendicele 1 și 2 din
anexa I la Directiva 70/157/CEE, modificată prin Directiva 2007/34/CE, în conformitate cu anexa 9
la Regulamentul CEE-ONU nr. 51. RAR va trimite aceste documente informative Comisiei
Europene. Aceste obligații nu aduc atingere cazurilor de extindere a omologărilor existente în
conformitate cu Directiva 70/157/CEE. În cadrul procedurii de monitorizare menționate anterior, un
vehicul nu este considerat a fi de un tip nou dacă diferă numai din punct de vedere al prevederilor
prevăzute la punctele 2.2.1 și 2.2.2 din Regulamentul CEE-ONU nr. 51.
1.2. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de sisteme de evacuare (ca produs de schimb)
trebuie respectate prevederile Directivei 70/157/CEE, modificată prin Directiva 2007/34/CE.
1.2.1 Fără a aduce atingere prevederilor pct. 1.2. este permisă în continuare acordarea
omologării CE de tip a sistemelor de evacuare (ca produs de schimb), precum și introducerea pe
piață, comercializarea și punerea în exploatare a acestora, în condițiile în care îndeplinesc
prevederile versiunilor precedente ale directivei 70/157/CEE, cu condiția ca aceste sisteme de
evacuare:
- să fie destinate vehiculelor deja în uz, și
- să fie în conformitate cu cerințele directivei în vigoare în momentul înregistrării
vehiculelor respective.
2. Emisii poluante
2.1. Vehiculele echipate cu motoare cu aprindere prin scânteie din categoriile M și N,
precum și vehiculele echipate cu motoare cu aprindere prin comprimare din categoriile M1 și N1
trebuie să respecte următoarele cerințe privind emisiile poluante (cu excepția menționată la subpct.
2.2.):
2.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, trebuie respectate
prevederile Directivei 70/220/CEE, modificată prin Directiva 2003/76/CE. În ceea ce privește
încercarea de tip I, se aplică valorile limită precizate la linia B a tabelului de la pct. 5.3.1.4 de la
anexa I a directivei 70/220/CEE, modificată de directiva 98/69/CE (EURO 4) ;
2.1.2. La înmatriculare, înregistrare și comercializare, trebuie respectate prevederile
Directivei 70/220/CEE, modificată prin Directiva 2002/80/CE. În ceea ce privește încercarea de tip
I, se aplică valorile limită precizate la linia B a tabelului de la pct. 5.3.1.4 de la anexa I a directivei
70/220/CEE, modificată de directiva 98/69/CE (EURO 4);

62

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

2.2. Prevederile prezentului pct. 2.1. nu se aplică autovehiculelor din categoria N1 echipate
cu motoare cu aprindere prin comprimare care au fost omologate conform prevederilor directivei
88/77/CEE.
2.3. Catalizatoarele (ca produse de schimb) trebuie să respecte următoarele cerințe:
2.3.1. La omologarea CE de tip trebuie respectate prevederile Directivei 70/220/CEE,
modificată prin Directiva 2003/76/CE.
2.3.2. La introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare trebuie respectate
prevederile Directivei 70/220/CEE, modificată prin Directiva 2002/80/CE.
2.3.3. Prin excepție de la prevederile pct. 2.3.2. este admisă introducerea pe piață,
comercializarea sau punerea în exploatare a catalizatoarelor (ca produse de schimb) omologate ca
entitate tehnică anterior intrării în vigoare a prevederilor Directivei 2002/80/CE și care urmează a fi
utilizate la vehiculele în circulație.
2.3.4. Producătorii de catalizatoare (ca produse de schimb) care au fost introduse pe piață
înainte de aplicarea Directivei 2002/80/CE și care nu sunt conforme cu condițiile tehnice prevăzute
de Directiva 98/77/CE trebuie să ia măsuri pentru a furniza fie direct la punctele de comercializare,
fie distribuitorilor, informațiile suplimentare prevăzute în secțiunea 7, anexa XIII la Directiva
70/220/CE, modificată prin Directiva 2002/80/CE.
2.4. În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) 715/2007, Directiva 70/220/CEE,
cu modificările ulterioare, se abrogă începând cu 2 ianuarie 2013.
2.4.1. Trimiterile la Directiva 70/220/CEE se interpretează ca trimiteri la Regulamentul (CE)
715/2007.
2a. Emisii poluante (Euro 5 și 6) vehicule ușoare / Acces la informații
2a.1. Regulamentul (CE) 715/2007, modificat prin Regulamentul (CE) 595/2009, și
Regulamentul (CE) 692/2008 de punere în aplicare și de modificare a Regulamentului (CE)
715/2007, sunt obligatorii în toate elementele lor și se aplică în mod direct.
2a.1.1. Regulamentul se aplică în cazul vehiculelor din categoriile M1, M2, N1 și N2, cu o
masă de referință de cel mult 2610 kg.
2a.1.1.1. Prin masă de referință se înțelege masa proprie a vehiculului din care se scade masa
conducătorului auto de 75 kg și la care se adaugă o masă uniformă de 100 kg.
2a.1.1.1.Prin masa proprie se înțelege masa vehiculului carosat, în ordine de mers, și în cazul
unui vehicul tractor din altă categorie în afară de M1, cu dispozitiv de cuplare, dacă este montat de
către producător, sau masa șasiului sau a șasiului cu cabină, fără caroserie și/sau dispozitivul de
cuplare, dacă producătorul nu montează caroseria și/sau dispozitivul de cuplare (inclusiv lichide,
scule, roată de rezervă, dacă este cazul, conducătorul auto, iar pentru autobuze și autocare,
însoțitorul, dacă vehiculul este prevăzut cu scaun pentru acesta) (masa conducătorului auto și, după
caz, masa membrului echipajului este evaluată la 75 kg, divizată în 68 kg masa personală și 7 kg
masa bagajului, în conformitate cu Standardul ISO 2416-1992, rezervorul de combustibil este
considerat plin în proporție de 90 %, iar celelalte sisteme care conțin lichide, cu excepția celor
pentru apa reziduală, combustibil sunt considerate plin în proporție de 100 % față de capacitatea
indicată de producător).
2a.1.2. La cererea producătorului, omologarea de tip poate fi acordată în baza
Regulamentului (CE) 715/2007 și vehiculelor din categoriile M1, M2, N1 și N2 cu o masă de
referință de cel mult 2840 kg și care îndeplinesc condițiile prevăzute de regulament și de măsurile
sale de punere în aplicare.
2a.1.3. În conformitate cu art. 10 din regulament:
2a.1.3.1. La cererea producătorului, RAR nu poate refuza, din motive privind emisiile
poluante sau consumul de combustibil, acordarea omologării CE sau a omologării naționale de tip,
după caz, unui tip nou de vehicul și nu poate refuza eliberarea CIV în vederea înmatriculării,
înregistrării sau comercializării unui vehicul nou, în cazul în care vehiculul respectiv respectă
prevederile regulamentului și măsurile sale de punere în aplicare și, în special, valorile limită Euro 5
prevăzute în tabelul 1 din anexa I la regulament sau valorile limită Euro 6 prevăzute în tabelul 2 din
anexa I la regulament.
2a.1.3.2. (nivelul Euro 5) În cazul vehiculelor din categoria M1, M2 și N1 clasa I, respectiv
începând cu 1 septembrie 2010 în cazul vehiculelor din categoria N1 clasele II și III și din categoria
63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

N2, RAR refuză, din motive privind emisiile poluante sau consumul de combustibil, acordarea
omologării CE sau omologării naționale de tip, după caz, pentru tipurile noi de vehicule care nu
respectă prevederile regulamentului și măsurile sale de punere în aplicare și, în special ale anexelor
la regulament, cu excepția valorilor limită Euro 6 prevăzute în tabelul 2 din anexa I la regulament.
Pentru încercarea privind emisiile la țeava de evacuare, valorile limită care se aplică vehiculelor
concepute pentru a îndeplini nevoi sociale specifice sunt aceleași ca și valorile limită pentru
vehiculele din categoria N1 clasa III.
2a.1.3.2.1. Prin vehicule concepute pentru a îndeplini nevoi sociale specifice se înțeleg
vehiculele echipate cu motoare cu aprindere prin comprimare din categoria M1, care pot fi unul din
următoarele:
a) vehicule speciale, cu o masă de referință mai mare de 2000 kg;
b) vehicule cu o masă de referință mai mare de 2000 kg și concepute pentru transportul a 7
sau mai multe persoane, inclusiv conducătorul auto, cu excepția, de la 1 septembrie 2012, a
vehiculelor din categoria M1G;
c) vehicule cu o masă de referință mai mare de 1760 kg, construite în mod special pentru
scopuri comerciale și care permit utilizarea de scaune rulante pentru persoane cu handicap fizic în
interiorul vehiculului.
2a.1.3.3. (nivelul Euro 5) Începând cu 1 ianuarie 2011 în cazul vehiculelor din categoria M1,
M2 și N1 clasa I, respectiv cu 1 ianuarie 2012 în cazul vehiculelor din categoria N1 clasele II și III,
din categoria N2 și al vehiculelor concepute pentru a îndeplini nevoi sociale specifice, pentru
vehiculele noi care nu respectă prevederile regulamentului și măsurile sale de punere în aplicare și,
în special, ale anexelor la regulament, cu excepția valorilor limită Euro 6 prevăzute în tabelul 2 din
anexa I la regulament, certificatele de conformitate nu mai sunt valabile în sensul cap. I pct. 23 din
prezenta secțiune (art. 26 din Directiva 2007/46/CE) și, pe motive privind emisiile sau consumul de
combustibil, RAR nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de securizare pe CIV existente în
vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării acestor vehicule. Pentru încercarea privind
emisiile la țeava de evacuare, valorile limită care se aplică vehiculelor concepute pentru a îndeplini
nevoi sociale specifice sunt aceleași ca și valorile limită pentru vehiculele din categoria N1 clasa III.
2a.1.3.4. (nivelul Euro 6) Începând cu 1 septembrie 2014 în cazul vehiculelor din categoria
M1, M2 și N1 clasa I, respectiv cu 1 septembrie 2015 în cazul vehiculelor din categoria N1 clasele II
și III și din categoria N2, RAR refuză, din motive privind emisiile sau consumul de combustibil,
acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, după caz, tipurilor noi de vehicule care nu
respectă prevederile regulamentului și măsurile sale de punere în aplicare și, în special, valorile
limită Euro 6 prevăzute în tabelul 2 din anexa I la regulament.
2a.1.3.5. (nivelul Euro 6) Începând cu 1 septembrie 2015 în cazul vehiculelor din categoria
M1, M2 și N1 clasa I, respectiv cu 1 septembrie 2016 în cazul vehiculelor din categoria N1 clasele II
și III și din categoria N2, pentru vehiculele noi care nu respectă prevederile regulamentului și
măsurile sale de punere în aplicare și, în special, valorile limită Euro 6 prevăzute în tabelul 2 din
anexa I la regulament, certificatele de conformitate nu mai sunt valabile în sensul cap. I pct. 23 din
prezenta secțiune (art. 26 din Directiva 2007/46/CE) și, din motive privind emisiile sau consumul de
combustibil, RAR nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de securizare pe CIV existente în
vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării acestor vehicule.
2a.1.3.6. În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) 692/2008, valoarea limită de
emisii de 5 mg/km pentru masa de particule prevăzută în tabelele 1 și 2 din anexa I la regulament se
aplică de la datele prevăzute la pct. 2a1.3.1., 2a1.3.2. și 2a.1.3.3. Valoarea limita de emisii de 4,5
mg/km pentru masa de particule și valoarea limită pentru numărul de particule, prevăzute în tabelele
1 și 2 din anexa I la regulament se aplică începând cu 1 septembrie 2011 pentru omologarea de tip a
noilor tipuri de vehicule și începând cu 1 ianuarie 2013 în cazul vehiculelor noi înmatriculate,
comercializate sau puse în circulație în cadrul Comunității.
2a.1.4. În conformitate cu art. 11 din regulament:
2a.1.4.1. În cazul dispozitivelor noi de schimb pentru controlul poluării concepute pentru a fi
montate pe vehiculele omologate în conformitate cu Regulamentul (CE) 715/2007, RAR interzice
introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare, dacă acestea nu aparțin unui tip
64

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

căruia i s-a acordat omologarea de tip în conformitate cu regulamentul și cu măsurile sale de punere
în aplicare.
2a.1.4.2. RAR poate continua să acorde extinderi pentru omologarea CE de tip în cazul
dispozitivelor de schimb pentru controlul poluării, concepute conform reglementărilor anterioare
regulamentului, în condițiile care se aplicau inițial. RAR interzice introducerea pe piață,
comercializarea sau punerea în exploatare a unor astfel de dispozitive de schimb pentru controlul
poluării, cu excepția cazului în care acestea aparțin unui tip căruia i s-a acordat o omologare de tip
relevantă.
2a.1.4.3. Dispozitivele de schimb pentru controlul poluării concepute pentru a fi montate pe
vehicule care au primit omologarea de tip înainte de adoptarea cerințelor în materie de omologare
de tip a componentelor sunt exceptate de la cerințele prevăzute la pct. 2a.1.4.1. și 2a.1.4.2.
3. Rezervoare combustibil / Dispozitive protecție spate
3.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește rezervoarele de combustibil, trebuie respectate Directivei 70/221/CEE,
modificată prin Directiva 2000/8/CE.
3.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, în ceea ce privește
rezervoarele de combustibil, trebuie respectate Directivei 70/221/CEE, modificată prin Directiva
2000/8/CE.
3.3. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește dispozitivele de protecție spate, trebuie respectate Directivei
70/221/CEE, modificată prin Directiva 2006/20/CE.
3.4. Începând cu 11 martie 2010, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi, în ceea ce privește dispozitivele de protecție spate, trebuie respectate Directivei
70/221/CEE, modificată prin Directiva 2006/20/CE.
3.5. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de dispozitive de protecție spate trebuie
respectate Directivei 70/221/CEE, modificată prin Directiva 2006/20/CE.
3.6. Începând cu 11 martie 2010, la introducerea pe piață, comercializarea sau punere în
exploatare a dispozitivelor de protecție spate noi trebuie respectate Directivei 70/221/CEE,
modificată prin Directiva 2006/20/CE.
4. Spațiu placă număr înmatriculare spate
4.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 70/222/CEE.
4.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculele noi trebuie respectate
prevederile Directivei 70/222/CEE.
5. Efort acționare direcție
5.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 70/311/CEE, modificată prin Directiva
1999/7/CEE.
5.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi din categoria M2,
M3, N2 sau N3, prevăzute cu echipament de direcție auxiliar, trebuie respectate prevederile
Directivei 70/311/CEE, modificată prin Directiva 1999/7/CEE.
6. Încuietori și balamale uși
6.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 70/387/CEE, modificată prin Directiva
2001/31/CEE.
7. Avertizor sonor
7.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 70/388/CEE, modificată prin Directiva
87/354/CEE.
7.2. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de avertizoare sonore trebuie respectate
prevederile Directivei 70/388/CEE, modificată prin Directiva 87/354/CEE.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

8. Dispozitive vizibilitate indirectă
8.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 2003/97/CE, modificată prin Directiva
2005/27/CE.
8.2. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 8.1., se poate acorda omologarea națională sau
omologarea CE de tip, după caz, pentru un tip nou de vehicul articulat din categoriile M2 și M3,
clasa I, constituit din cel puțin 3 părți rigide articulate, care nu satisface prevederile Directivei
2003/97/CE, modificată prin Directiva 2005/27/CE, cu condiția de a fi respectate prevederile
referitoare la câmpul de vizibilitate al conducătorului, prevăzute în anexa III pct. 5 din Directiva
2003/97/CE, modificată prin Directiva 2005/27/CE.
8.3. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi din categoria M2,
M3, N2 sau N3 și începând cu 26 ianuarie 2010 la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi din categoria M1 sau N1 trebuie respectate prevederile Directivei 2003/97/CE.
8.4. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de dispozitive pentru vizibilitate indirectă
trebuie respectate prevederile Directivei 2003/97/CE.
8.5. La introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a dispozitivelor
pentru vizibilitate indirectă noi pentru vehiculele din categoria M2, M3, N2 sau N3 și începând cu 26
ianuarie 2010 a dispozitivelor pentru vizibilitate indirectă pentru autovehiculele din categoria M1
sau N1 trebuie respectate prevederile Directivei 2003/97/CE.
8.6. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 8.4. și 8.5., sunt admise omologarea CE de tip
și extinderea omologării CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare
a componentelor și unităților tehnice separate noi destinate a fi folosite pentru tipurile de vehicule
care au fost omologate înainte de 26 ianuarie 2007, cu respectarea prevederilor Directivei
71/127/CEE.
9. Sistem frânare
9.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 71/320/CEE, modificată prin Directiva 98/12/CE.
9.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 71/320/CEE, modificată prin Directiva 98/12/CE.
9.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de garnituri de frână (ca produse de schimb)
pentru vehiculele din categoriile M1 < 3,5 t, M2 < 3,5 t, N1, O1 și O2 trebuie respectate prevederile
Directivei 71/320/CEE, modificată prin Directiva 2002/78/CE.
9.4. La introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a garniturilor de
frână noi (ca produse de schimb) pentru vehiculele din categoriile M1 < 3,5 t, M2 < 3,5 t, N1, O1 și
O2 trebuie respectate prevederile Directivei 71/320/CEE, modificată prin Directiva 2002/78/CE..
9.5. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 9.4., sunt admise introducerea pe piață,
comercializarea sau punerea în exploatare a garniturilor de frână (ca produse de schimb) destinate a
fi montate la tipurile de vehicule omologate înainte de intrarea în vigoare a Directivei 71/320/CEE,
modificată prin Directiva 98/12/CE, cu condiția ca aceste seturi de garnituri de frână să fie
conforme dispozițiilor versiunii precedente a Directivei 71/320/CEE, modificată prin Directiva
98/12/CE și care era aplicabilă la punerea în circulație a vehiculelor.
9.6 Garniturile de frână nu trebuie să conțină azbest.
10. Compatibilitate electromagnetică
10.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 72/245/CEE, modificată prin 2009/19/CE.
10.1.1. Omologările existente pentru vehiculele care nu sunt echipate cu sisteme radar cu
rază scurtă de acțiune ce utilizează banda de frecvență de 24 GHz sau de 79 GHz rămân
nemodificate.
10.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 72/245/CEE, modificată prin Directiva 2005/49/CE.
10.2.1. Începând cu 1 iulie 2013, se interzice eliberarea CIV și aplicarea foliei de securizare
pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării și comercializării vehiculelor noi echipate
cu sisteme radar cu rază scurtă de acțiune ce utilizează banda de frecvență de 24 Ghz.
66

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

10.2.1.1. În cazul în care data de referință de 1 iulie 2013 stabilită prin Decizia 2005/50/CE
este modificată conform prevederilor respectivei decizii, interzicerea eliberării CIV și a aplicării
foliei de securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării și comercializării
vehiculelor echipate cu sisteme radar cu rază scurtă de acțiune ce utilizează banda de frecvență de
24 Ghz se va aplica de la noua dată de referință.
10.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de subansamble electrice și electronice trebuie
respectate prevederile Directivei 72/245/CEE, modificată prin Directiva 2009/19/CE.
10.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a subansamblurilor
electrice și electronice noi, ca și componente și entități tehnice, trebuie respectate prevederile
Directivei 72/245/CEE, modificată prin Directiva 2004/104/CE.
11. Emisii poluante vizibile motoare diesel
11.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 72/306/CEE, modificată prin Directiva
2005/21/CE.
11.2. În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) 715/2007, Directiva 72/306/CEE,
cu modificările ulterioare, se abrogă începând cu 02 ianuarie 2013.
11.2.1. Trimiterile la Directiva 72/306/CEE se interpretează ca trimiteri la Regulamentul
(CE) 715/2007.
12. Amenajări interioare
12.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/60/CEE, modificată prin Directiva
78/632/CEE.
12.2. Prin exceptie de la prevederile pct. 12.1., la omologarea națională sau omologarea CE
de tip, după caz, a tipurilor noi de vehicule echipate cu geamuri, panouri mobile ale acoperișului
și/sau panouri despărțitoare cu acționare electrică, trebuie respectate prevederile Directivei
74/60/CEE, modificată prin Directiva 2000/4/CE;
12.3. Prevederile pct. 12.2. nu anulează omologările acordate anterior unui tip de vehicul
care nu este echipat cu geamuri, panouri mobile ale acoperișului și/sau panouri despărțitoare cu
acționare electrică și nu interzice extinderea acestor omologări în conformitate cu directiva în
virtutea căreia au fost inițial acordate.
13. Dispozitive de protecție împotriva utilizării neautorizate, dispozitive de imobilizare,
sisteme de alarmă
13.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/61/CEE, modificată prin Directiva 95/56/CE.
13.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 74/61/CEE, modificată prin Directiva 95/56/CE.
13.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de dispozitive de protecție împotriva utilizării
neautorizate, de dispozitive de imobilizare și de sisteme de alarmă trebuie respectate prevederile
Directivei 74/61/CEE, modificată prin Directiva 95/56/CE.
13.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a dispozitivelor de
protecție împotriva utilizării neautorizate noi, a dispozitivelor de imobilizare noi și a sistemelor de
alarmă noi trebuie respectate prevederile Directivei 74/61/CEE, modificată prin Directiva 95/56/CE.
14. Comportare dispozitiv de comandă a direcției în caz de impact
14.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/297/CEE, modificată prin Directiva
91/662/CEE.
14.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 74/297/CEE, modificată prin Directiva 91/662/CEE.
14.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de dispozitive de comandă a direcției trebuie
respectate prevederile Directivei 74/297/CEE, modificată prin Directiva 91/662/CEE.
14.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a dispozitivelor de
comandă a direcției noi trebuie respectate prevederile Directivei 74/297/CEE, modificată prin
Directiva 91/662/CEE.
67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

15. Rezistență scaune
15.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește scaunele, ancorajele lor și rezemătoarele de cap, trebuie respectate
prevederile Directivei 74/408/CEE, modificată prin Directiva 2005/39/CE.
15.1.1. Prevederile Directivei 74/408/CEE, modificată prin Directiva 2005/39/CE nu se
aplică scaunelor orientate către înapoi;
15.1.2. Instalarea scaunelor orientate către lateral este interzisă în autovehiculele din
categoriile M1, N1, M2 (din clasa III sau clasa B) și M3 (din clasa III sau clasa B).
15.1.3. Prevederile pct. 15.1.2. nu se aplică ambulanțelor și vehiculelor folosite de către
forțele armate, serviciile de protecție civilă, serviciile de luptă împotriva incendiilor și forțele de
menținere a ordinii publice.
15.1.4. Prevederile pct. 15.1.2. nu se aplică până la 20 octombrie 2010 autovehiculelor din
categoria M3 (din clasa III sau clasa B) cu masa maximă tehnic admisibilă mai mare de 10 tone și în
care scaunele orientate către lateral sunt grupate în spatele autovehiculului, astfel încât să constituie
un salon integrat cu până la 10 scaune. Scaunele astfel orientate trebuie echipate cel puțin cu o
rezemătoare de cap și cu o centură de siguranță în 2 puncte echipată cu retractor de un tip omologat
în conformitate cu Directiva 77/541/CEE. Ancorajele centurilor de siguranță trebuie să respecte
prevederile Directivei 76/115/CEE.
15.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi în ceea ce privește
scaunele, ancorajele lor și rezemătoarele de cap, trebuie respectate prevederile Directivei
74/408/CEE, modificată prin Directiva 2005/39/CE.
15.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de scaune pentru vehicule trebuie respectate
prevederile Directivei 74/408/CEE, modificată prin Directiva 96/37/CE.
15.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a scaunelor noi
pentru vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/408/CEE, modificată prin Directiva
96/37/CE.
16. Proeminențe exterioare
16.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/483/CEE, modificată prin Directiva
2007/15/CE;
16.2. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de portbagaje, portschiuri, antene radio sau
radiotelefonice trebuie respectate prevederile Directivei 74/483/CEE, modificată prin Directiva
87/354/CEE.
17. Vitezometru și mers înapoi
17.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 75/443/CEE, modificată prin Directiva 97/39/CE;
18. Placă producător
18.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 76/114/CEE, modificată prin Directiva
87/354/CE.
19. Puncte ancorare centuri de siguranță
19.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 76/115/CEE, modificată prin Directiva
2005/41/CE.
19.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 76/115/CEE, modificată prin Directiva 2005/41/CE.
19.3. Autovehiculele din categoriile M1, M2 (din clasa III sau clasa B), M3 (din clasa III sau
clasa B) și N trebuie echipate cu ancoraje pentru centurile de siguranță care respectă prevederile
prezentelor reglementări.
19.4. Scaunele destinate a fi utilizate numai când autovehiculul este oprit, precum și
scaunele pentru autovehiculele care nu fac obiectul pct. 4.3.1 – 4.35 din anexa I la Directiva
76/115/CEE, modificată prin Directiva 2005/41/CE, nu trebuie echipate cu ancoraje pentru centuri
de siguranță. Dacă vehiculul este echipat cu ancoraje pentru centuri de siguranță, aceste ancoraje
trebuie să respecte prevederile prezentelor reglementări.
68

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

20. Instalare dispozitive iluminare și semnalizare luminoasă
20.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 76/756/CEE, modificată prin Directiva
2007/35/CE.
20.2. Începând cu 7 februarie 2011, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule din categoria M1 sau N1 trebuie respectate prevederile Directivei
76/756/CEE, modificată prin Directiva 2008/89/CE.
20.3. Începând cu 7 august 2012, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule din categoria M2, M3, N2, N3 și O trebuie respectate prevederile
Directivei 76/756/CEE, modificată prin Directiva 2008/89/CE.
20.4. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 76/756/CEE, modificată prin Directiva 97/28/CE.
20.5 Începând cu 10 iulie 2011, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei 76/756/CEE, modificată prin Directiva
2007/35/CE.
21. Catadioptri
21.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește catadioptrii, trebuie respectate prevederile Directivei 76/757/CEE,
modificată prin Directiva 97/29/CE.
21.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi în ceea ce privește
catadioptrii, trebuie respectate prevederile Directivei 76/757/CEE, modificată prin Directiva
97/29/CE.
21.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de catadioptri pentru vehicule trebuie
respectate prevederile Directivei 76/757/CEE, modificată prin Directiva 97/29/CE.
21.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a tip a catadioptrilor
noi pentru vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 76/757/CEE, modificată prin Directiva
97/29/CE.
21.5. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 21.3. și 21.4., sunt admise în continuare
omologarea CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a
catadioptrilor pentru vehicule (ca produse de schimb), în conformitate cu versiunile anterioare ale
Directivei 76/757/CEE cu condiția ca acești catadioptri:
21.5.1. să fie destinați montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
21.5.2. să fie conformi cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.
22. Lămpi de gabarit, de poziție față, de poziție spate, de frânare, de poziție laterale și
faruri pentru circulație diurnă
22.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește lămpile de gabarit, de poziție față, de poziție spate, de frânare, de
poziție laterale și farurile pentru circulație diurnă, trebuie respectate prevederile Directivei
76/758/CEE, modificată prin Directiva 97/30/CE.
22.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi în ceea ce privește
lămpile de gabarit, de poziție față, de poziție spate, de frânare, de poziție laterale și farurile pentru
circulație diurnă, trebuie respectate prevederile Directivei 76/758/CEE, modificată prin Directiva
97/30/CE.
22.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de lămpi de gabarit, de poziție față, de poziție
spate, de frânare, de poziție laterale și de faruri pentru circulație diurnă, trebuie respectate
prevederile Directivei 76/758/CEE, modificată prin Directiva 97/30/CE.
22.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a tip a lămpilor noi
de gabarit, de poziție față, de poziție spate, de frânare, de poziție laterale și a farurilor noi pentru
circulație diurnă, trebuie respectate prevederile Directivei 76/758/CEE, modificată prin Directiva
97/30/CE.
22.5. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 22.3. și 22.4., sunt admise în continuare
omologarea CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a lămpilor
de gabarit, de poziție față, de poziție spate, de frânare, de poziție laterale și a farurilor pentru
69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

circulație diurnă (ca produse de schimb), în conformitate cu versiunile anterioare ale Directivei
76/758/CEE cu condiția ca aceste lămpi de gabarit, de poziție față, de poziție spate, de frânare, de
poziție laterale și faruri pentru circulație diurnă:
22.5.1. să fie destinate montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
22.5.2. să fie conforme cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.
23. Lămpi semnalizare direcție
23.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește lămpile semnalizare direcție, trebuie respectate prevederile Directivei
76/759/CEE, modificată prin Directiva 1999/15/CE.
23.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi în ceea ce privește
lămpile semnalizare direcție, trebuie respectate prevederile Directivei 76/759/CEE, modificată prin
Directiva 1999/15/CE.
23.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de lămpi semnalizare direcție, trebuie
respectate prevederile Directivei 76/759/CEE, modificată prin Directiva 1999/15/CE.
23.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a tip a lămpilor
semnalizare direcție noi, trebuie respectate prevederile Directivei 76/758/CEE, modificată prin
Directiva 97/30/CE.
23.5. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 23.3. și 23.4., sunt admise în continuare
omologarea CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a lămpilor
semnalizare direcție (ca produse de schimb), în conformitate cu versiunile anterioare ale Directivei
76/759/CEE cu condiția ca aceste lămpi:
23.5.1. să fie destinate montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
23.5.2. să fie conforme cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.
24. Lămpi iluminare placă număr înmatriculare spate
24.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește lămpile iluminare placă număr înmatriculare spate, trebuie respectate
prevederile Directivei 76/760/CEE, modificată prin Directiva 97/31/CE.
24.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi în ceea ce privește
lămpile iluminare placă număr înmatriculare spate, trebuie respectate prevederile Directivei
76/760/CEE, modificată prin Directiva 97/31/CE.
24.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de lămpi iluminare placă număr înmatriculare
spate, trebuie respectate prevederile Directivei 76/760/CEE, modificată prin Directiva 97/31/CE.
24.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a tip a lămpilor
iluminare placă număr înmatriculare spate noi, trebuie respectate prevederile Directivei
76/760/CEE, modificată prin Directiva 97/31/CE.
24.5. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 24.3. și 24.4., sunt admise în continuare
omologarea CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a lămpilor
iluminare placă număr înmatriculare spate (ca produse de schimb), în conformitate cu versiunile
anterioare ale Directivei 76/760/CEE cu condiția ca aceste lămpi:
24.5.1. să fie destinate montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
24.5.2. să fie conforme cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.
25. Faruri (inclusiv becuri)
25.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește farurile și becurile cu incandescență pentru acestea, trebuie respectate
prevederile Directivei 76/761/CEE, modificată prin Directiva 1999/17/CE.
25.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi în ceea ce privește
farurile și becurile cu incandescență pentru acestea, trebuie respectate prevederile Directivei
76/761/CEE, modificată prin Directiva 1999/17/CE.
25.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de faruri și becuri cu incandescență pentru
acestea, trebuie respectate prevederile Directivei 76/761/CEE, modificată prin Directiva
1999/17/CE.
70

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

25.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a tip a farurilor noi
și a becurilor cu incandescență noi pentru acestea, trebuie respectate prevederile Directivei
76/761/CEE, modificată prin Directiva 1999/17/CE.
25.5. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 25.3. și 25.4., sunt admise în continuare
omologarea CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a farurilor și
a becurilor cu incandescență pentru acestea (ca produse de schimb), în conformitate cu versiunile
anterioare ale Directivei 76/761/CEE cu condiția ca aceste faruri și becuri cu incandescență pentru
acestea:
25.5.1. să fie destinate montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
25.5.2. să fie conforme cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.
26. Faruri ceață față
26.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește farurile ceață față, trebuie respectate prevederile Directivei
76/762/CEE, modificată prin Directiva 1999/18/CE.
26.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi în ceea ce privește
farurile ceață față trebuie respectate prevederile Directivei 76/762/CEE, modificată prin Directiva
1999/18/CE.
26.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de faruri ceață față trebuie respectate
prevederile Directivei 76/762/CEE, modificată prin Directiva 1999/18/CE..
26.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a tip a farurilor ceață
față noi trebuie respectate prevederile Directivei 76/762/CEE, modificată prin Directiva
1999/18/CE.
26.5. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 26.3. și 26.4., sunt admise în continuare
omologarea CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a farurilor
ceață față (ca produse de schimb), în conformitate cu versiunile anterioare ale Directivei
76/762/CEE cu condiția ca aceste faruri:
26.5.1. să fie destinate montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
26.5.2. să fie conforme cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.
27. Dispozitive de remorcare
26.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 77/389/CEE, modificată prin Directiva 96/64/CE.
28. Lămpi ceață spate
28.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește lămpile ceață spate, trebuie respectate prevederile Directivei
77/538/CEE, modificată prin Directiva 1999/14/CE.
28.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi în ceea ce privește
lămpile ceață spate trebuie respectate prevederile Directivei 77/538/CEE, modificată prin Directiva
1999/14/CE.
28.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de lămpi ceață spate trebuie respectate
prevederile Directivei 77/538/CEE, modificată prin Directiva 1999/14/CE.
28.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a tip a lămpilor ceață
spate noi trebuie respectate prevederile Directivei 77/538/CEE, modificată prin Directiva
1999/14/CE.
28.5. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 28.3. și 28.4., sunt admise în continuare
omologarea CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a lămpilor
ceață spate (ca produse de schimb), în conformitate cu versiunile anterioare ale Directivei
77/538/CEE cu condiția ca aceste lămpi:
28.5.1. să fie destinate montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
28.5.2. să fie conforme cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

29. Lămpi mers înapoi
29.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește lămpile mers înapoi, trebuie respectate prevederile Directivei
77/539/CEE, modificată prin Directiva 97/32/CE.
29.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi în ceea ce privește
lămpile mers înapoi trebuie respectate prevederile Directivei 77/539/CEE, modificată prin Directiva
97/32/CE.
29.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de lămpi mers înapoi trebuie respectate
prevederile Directivei 77/539/CEE, modificată prin Directiva 97/32/CE.
29.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a lămpilor mers
înapoi noi trebuie respectate prevederile Directivei 77/539/CEE, modificată prin Directiva
97/32/CE.
29.5. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 29.3. și 29.4., sunt admise în continuare
omologarea CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a lămpilor
mers înapoi (ca produse de schimb), în conformitate cu versiunile anterioare ale Directivei
77/539/CEE cu condiția ca aceste lămpi:
29.5.1. să fie destinate montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
29.5.2. să fie conforme cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.
30. Lămpi parcare
30.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește lămpile parcare, trebuie respectate prevederile Directivei 77/540/CEE,
modificată prin Directiva 1999/16/CE.
30.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi în ceea ce privește
lămpile parcare trebuie respectate prevederile Directivei 77/540/CEE, modificată prin Directiva
1999/16/CE.
30.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de lămpi parcare trebuie respectate prevederile
Directivei 77/540/CEE, modificată prin Directiva 1999/16/CE.
30.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a lămpilor parcare
noi trebuie respectate prevederile Directivei 77/540/CEE, modificată prin Directiva 1999/16/CE.
30.5. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 30.3. și 30.4., sunt admise în continuare
omologarea CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a lămpilor
parcare (ca produse de schimb), în conformitate cu versiunile anterioare ale Directivei 77/5540/CEE
cu condiția ca aceste lămpi:
30.5.1. să fie destinate montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
30.5.2. să fie conforme cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.
31. Centuri de siguranță și sisteme de reținere
31.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește instalarea centurilor de siguranță și a sistemelor de reținere, trebuie
respectate prevederile Directivei 77/541/CEE, modificată prin Directiva 2005/40/CE.
31.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, în ceea ce privește
instalarea centurilor de siguranță și a sistemelor de reținere, trebuie respectate prevederile Directivei
77/541/CEE, modificată prin Directiva 2005/40/CE.
31.3. Cu excepția scaunelor destinate a fi utilizate numai când autovehiculul este oprit,
scaunele autovehiculelor din categoriile M1, M2 (din clasa III sau clasa B), M3 (din clasa III sau
clasa B) și N trebuie echipate cu centuri de siguranță și/sau sisteme de reținere care respectă
prevederile prezentelor reglementări.
31.4. Autovehiculele din categoriile M2 sau M3 (din clasa I, clasa II sau clasa A) pot fi
echipate cu centuri de siguranță și/sau sisteme de reținere cu condiția să respecte prevederile
prezentelor reglementări.
31.5. Prin excepție de la prevederile subpct. 31.1. și 31.2. este permisă instalarea de centuri
de siguranță sau sisteme de reținere altele decât cele care fac obiectul de aplicare a prezentelor
reglementări, cu condiția ca acestea să fie destinate persoanelor cu handicap.
72

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

În acest caz, centurile de siguranță sau sistemele de reținere trebuie să prezinte un nivel de
siguranță echivalent cu cel prevăzut la subpct. 31.1. și 31.2..
31.6. Prin excepție de la prevederile subpct. 31.1. și 31.2. este permisă instalarea de sisteme
de reținere care nu respectă prevederile prezentelor reglementări, în cazul în care aceste sisteme
sunt concepute să asigure respectarea Cerințelor privind dispozitivele tehnice destinate să faciliteze
accesul pasagerilor cu mobilitate redusă prevăzute în Anexa VII la Directiva 2001/85/CE.
31.7. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de centuri de siguranță și de sisteme de
reținere trebuie respectate prevederile Directivei 77/541/CEE, modificată prin Directiva
2000/3/CE.
31.8. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a centurilor de
siguranță noi și a sistemelor de reținere noi trebuie respectate prevederile Directivei 77/541/CEE,
modificată prin Directiva 2000/3/CE.
31.9. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 31.3. și 31.4., sunt admise în continuare
omologarea CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a centurilor
de siguranță și a sistemelor de reținere (ca produse de schimb), în conformitate cu versiunile
anterioare ale Directivei 77/541/CEE cu condiția ca aceste centuri de siguranță și sisteme de
reținere:
31.9.1. să fie destinate montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
31.9.2. să fie conforme cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.
32. Câmp de vizibilitate spre înainte
32.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 77/649/CEE, modificată prin Directiva
90/630/CEE.
33. Identificare comenzi, martori și indicatoare
33.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 78/316/CEE, modificată prin Directiva
94/53/CEE.
34. Degivrare / Dezaburire
34.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 78/317/CEE.
35. Ștergătoare / spălătoare de parbriz
35.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește dispozitivele de ștergere și dispozitivele de spălare a parbrizului,
trebuie respectate prevederile Directivei 78/318/CEE, modificată prin Directiva 94/68/CEE.
35.2. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de dispozitive de ștergere și dispozitive de
spălare a parbrizului trebuie respectate prevederile Directivei 78/318/CEE, modificată prin
Directiva 94/68/CEE.
35.3. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 35.2., este admisă în continuare omologarea
CE de tip a dispozitivelor de ștergere și a dispozitivelor de spălare a parbrizului (ca produse de
schimb), în conformitate cu versiunile anterioare ale Directivei 78/318/CEE cu condiția ca aceste
dispozitive:
35.3.1. să fie destinate montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
35.3.2. să fie conforme cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.
36. Sisteme de încălzire
36.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește încălzirea habitaclului, trebuie respectate prevederile Directivei
2001/56/CE.
36.2. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește încălzirea habitaclului cu sisteme de încălzire care utilizează GPL,
trebuie respectate prevederile Directivei 2001/56/CE, modificată prin Directiva 2006/119/CE.
36.3. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, în ceea ce privește
încălzirea habitaclului, trebuie respectate prevederile Directivei 2001/56/CE.
73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

36.4. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, în ceea ce privește
încălzirea habitaclului cu sisteme de încălzire care utilizează GPL, trebuie respectate prevederile
Directivei 2001/56/CE, modificată prin Directiva 2004/78/CE.
36.5. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de sisteme de încălzire trebuie respectate
prevederile Directivei 2001/56/CE.
36.6. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de sisteme de încălzire care utilizează GPL,
trebuie respectate prevederile Directivei 2001/56/CE, modificată prin Directiva 2006/119/CE.
36.7. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a tip a sistemelor de
încălzire noi trebuie respectate prevederile Directivei 2001/56/CE.
36.8. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a tip a sistemelor de
încălzire noi care utilizează GPL, trebuie respectate prevederile Directivei 2001/56/CE, modificată
prin Directiva 2004/78/CE.
37. Apărătoare roți
37.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 78/549/CEE, modificată prin Directiva
94/78/CEE.
38. Rezemătoare de cap (tetiere)
38.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește rezemătoarele de cap, trebuie respectate prevederile Directivei
78/932/CEE, modificată prin Directiva 87/354/CEE.
38.2. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de rezemătoare de cap trebuie respectate
prevederile Directivei 78/932/CEE, modificată prin Directiva 87/354/CEE.
39. Emisii de CO2 / Consum de combustibil
39.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule din categoria M1, trebuie respectate prevederile Directivei 80/1268/CEE, modificată prin
Directiva 1999/100/CE.
39.2. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, din categoria N1, trebuie respectate prevederile Directivei 80/1268/CEE, modificată prin
Directiva 2004/3/CE.
39.3. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi din categoria M1
trebuie respectate prevederile Directivei 80/1268/CEE, modificată prin Directiva 1999/100/CE.
39.4. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi din categoria N1
trebuie respectate prevederile Directivei 80/1268/CEE, modificată prin Directiva 2004/3/CE.
39.5. Atunci când un autovehicul din categoria N1, fabricat de către un carosier specializat,
corespunde criteriilor unei familii de vehicule din modelul de bază al fabricantului, carosierul poate
utiliza datele referitoare la randamentul energetic și emisiile de CO2, furnizate de respectivul
fabricant.
39.6. Prevederile subpct. 39.2. și 39.4. nu se aplică unui tip de autovehicul din categoria N1,
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele două condiții:
- tipul de motor ce echipează acest tip de autovehicul a făcut obiectul unei omologări de tip
în conformitate cu Directiva 88/77/CEE; și
- producția mondială totală de autovehicule din categoria N1 a fabricantului este mai mică de
2000 de unități pe an.
39.7. În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) 715/2007, Directiva
80/1268/CEE, cu modificările ulterioare, se abrogă începând cu 2 ianuarie 2013.
39.7.1. Trimiterile la Directiva 80/1268/CEE se interpretează ca trimiteri la Regulamentul
(CE) 715/2007.
40. Putere motor
40.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 80/1269/CEE, modificată prin Directiva
1999/99/CE.
40.2. În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) 595/2009, Directiva
80/1269/CEE, cu modificările ulterioare, se abrogă începând cu 31 decembrie 2013.
74

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

40.2.1. Trimiterile la Directiva 80/1269/CEE se interpretează ca trimiteri la Regulamentul
(CE) 595/2009.
41. Emisii (Euro IV și V) vehicule grele
41.1. Motoarele pentru autovehiculele din categoriile M și N cu o masă de referință mai
mare de 2610 kg, precum și autovehiculele din categoriile M și N cu o masă de referință mai mare
de 2610 kg echipate cu astfel de motoare, trebuie să respecte următoarele cerințe privind emisiile
poluante (cu excepțiile menționate la subpct. 41.1.12 și 41.1.13):
41.1.1. Dacă prevederile subpct. 41.1.6. - 41.1.10 și ale anexelor I - VIII la Directiva
2005/55/CE, pusă în aplicare și modificată prin Directiva 2005/78/CE, precum și ale anexelor II –
VII la Directiva 2005/78/CE, directive modificate prin Directiva 2008/74/CE, precum și valorilelimită opționale pentru emisiile de gaze poluante, de particule și opacitatea gazelor precizate la linia
C a tabelelor de la pct. 6.2.1 din anexa I la Directiva 2005/55/CE (EEV), sunt respectate, RAR nu
poate refuza:
41.1.1.1. acordarea omologării naționale sau omologării CE de tip, după caz, pentru tipurile
noi de vehicule;
41.1.1.2.acordarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor
noi;
41.1.1.3. acordarea omologării CE de tip pentru tipurile noi de motoare;
41.1.1.4. introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a motoarelor noi.
41.1.2. Omologarea CE de tip a tipurilor noi de motoare, precum și omologarea națională
sau omologarea CE de tip, dup caz, a tipurilor noi de vehicule echipate cu astfel de motoare se
acordă numai dacă se respectă prevederile subpct. 41.1.6. - 41.1.10 și ale anexelor I - VIII la
Directiva 2005/55/CE, pusă în aplicare și modificată prin Directiva 2005/78/CE, precum și ale
anexelor II – VII la Directiva 2005/78/CE, directive modificate prin Directiva 2008/74/CE.
Valorile-limită aplicabile pentru emisiile de gaze poluante, de particule și opacitatea gazelor sunt
cele precizate la linia B2 a tabelelor de la pct. 6.2.1 al anexei I la Directiva 2005/55/CE (EURO V).
41.1.3. La înmatriculare, înregistrare și la comercializare, vehiculele noi (cu excepția celor
destinate exportului în țări terțe) trebuie să respecte prevederile subpct. 41.1.6. - 41.1.10 și ale
anexelor I - VIII la Directiva 2005/55/CE, pusă în aplicare și modificată prin Directiva 2005/78/CE,
precum și ale anexelor II – VII la Directiva 2005/78/CE, directive modificate prin Directiva
2008/74/CE. Valorile-limită aplicabile pentru emisiile de gaze poluante, de particule și opacitatea
gazelor sunt cele precizate la linia B2 a tabelelor de la pct. 6.2.1 al anexei I la Directiva 2005/55/CE
(EURO V).
41.1.4 La introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare, motoarele noi
(cu excepția motoarelor destinate exportului în țări terțe sau a motoarelor de schimb pentru
autovehiculele aflate în circulație) trebuie să respecte prevederile subpct. 41.1.6. - 41.1.10 și ale
anexelor I - VIII la Directiva 2005/55/CE, pusă în aplicare și modificată prin Directiva 2005/78/CE,
precum și ale anexelor II – VII la Directiva 2005/78/CE, directive modificate prin Directiva
2008/74/CE. Valorile-limită aplicabile pentru emisiile de gaze poluante, de particule și opacitatea
gazelor sunt cele precizate la linia B2 a tabelelor de la pct. 6.2.1 al anexei I la Directiva 2005/55/CE
(EURO V);
41.1.5. Motoarele care respectă prevederile subpct. 41.1.6. - 41.1.10 și ale anexelor I - VIII
la Directiva 2005/55/CE, pusă în aplicare și modificată prin Directiva 2005/78/CE, precum și ale
anexelor II – VII la Directiva 2005/78/CE, directive modificate prin Directiva 2008/74/CE și care
respectă valorile-limită precizate la linia C a tabelelor de la pct. 6.2.1 al anexei I la Directiva
2005/55/CE (EEV), se consideră că respectă și cerințele prevăzute la subpct. 41.1.2. – 41.1.4.
41.1.6. Atât pentru noile omologări de tip, cât și pentru toate omologările de tip,
producătorul trebuie să demonstreze că un motor cu aprindere prin comprimare sau un motor cu
aprindere prin scânteie care funcționează cu GPL sau GNC omologat în conformitate cu valorilelimită aplicabile pentru emisiile de gaze poluante, de particule și opacitatea gazelor precizate la
liniile B1, B2 sau C ale tabelelor de la pct. 6.2.1 al anexei I la Directiva 2005/55/CE, respectă
valorile-limită menționate pentru o durată de viață de:
a) 100.000 km sau 5 ani de utilizare, luându-se în considerare prima condiție îndeplinită, în
cazul motoarelor destinate vehiculelor din categoriile N1 și M2;
75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

b) 200.000 km sau 6 ani de utilizare, luându-se în considerare prima condiție îndeplinită, în
cazul motoarelor destinate vehiculelor din categoriile N2, N3 cu masa maximă tehnic admisibilă care
nu depășește 16 tone și M3 din clasele I, II și A, precum și din clasa B cu masa maximă tehnic
admisibilă care nu depășește 7,5 tone;
c) 500.000 km sau 7 ani de utilizare, luându-se în considerare prima condiție îndeplinită, în
cazul motoarelor destinate vehiculelor din categoriile N3 cu masa maximă tehnic admisibilă care
depășește 16 tone și M3 din clasa III, precum și din clasa B cu masa maximă tehnic admisibilă care
depășește 7,5 tone.
41.1.7. Omologările acordate vehiculelor trebuie să ateste și buna funcționare a
echipamentelor antipoluare pe durata de viață normală a autovehiculului în condiții normale de
utilizare (control de conformitate a vehiculelor în circulație corect întreținute și utilizate).
41.1.8. Atât pentru noile omologări de tip, cât și pentru toate omologările de tip, motoarele
cu aprindere prin comprimare sau motoarele cu aprindere prin scânteie care funcționează cu GPL
sau GNC omologate în conformitate cu valorile-limită aplicabile pentru emisiile de gaze poluante,
de particule și opacitatea gazelor precizate la linia B2 sau la linia C a tabelelor de la pct. 6.2.1 al
anexei I la Directiva 2005/55/CE, precum și vehiculele echipate cu astfel de motoare trebuie
echipate cu sisteme OBD care semnalează conducătorului auto existența unei funcționări
necorespunzătoare atunci când sunt depășite limitele aplicabile sistemelor OBD indicate la linia B2
sau la linia C precizate la subpct. 41.1.9.
41.1.8.1. Sistemul OBD trebuie să includă, de asemenea, o interfață între unitatea de control
electronic a motorului (EECU) și orice alt sistem electric sau electronic al motorului sau al
autovehiculului care realizează un schimb de date cu EECU și care acționează asupra bunei
funcționări a sistemului de control al emisiilor, cum ar fi interfața între EECU și o unitate de control
electronic al transmisiei.
41.1.9. Limitele aplicabile sistemelor OBD sunt următoarele:
Motoare cu aprindere prin comprimare
Linia
Masa oxizilor de azot
Masa particulelor
(NOx) g/kWh
(PT) g/kWh
B2 (2008)
7,0
0,1
C (EEV)
7,0
0,1
41.1.10. Accesul complet și standardizat la sistemele OBD trebuie asigurat în scopul
inspecției, diagnosticării, întreținerii și reparațiilor în conformitate cu dispozițiile relevante din
Directiva 70/220/CEE și cu prescripțiile referitoare la piesele de schimb care asigură
compatibilitatea cu sistemele OBD.
41.1.11. Referințele din reglementările existente privitoare la directivele abrogate prin anexa
IX, partea A, la Directiva 2005/55/CE vor fi considerate ca fiind făcute la Directiva 2005/55/CE și
se vor citi conform tabelului de corespondență din anexa X la Directiva 2005/55/CE.
41.1.12. Prevederile subpct. 41.1. nu se aplică autovehiculelor din categoriile M1, N1, N2 și
M2 în cazul în care aceste autovehicule au fost omologate de tip în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 715/2007.
41.1.13. Până la termenele specificate la subpct. 2a.1.3.2. (art. 10 alin. (2) din Regulamentul
(CE) nr. 715/2007) pentru noi omologări și la subpct. 2a.1.3.3 (art. 10 alin. (3) din respectivul
regulament pentru extinderi), omologările de tip pot fi acordate în continuare conform Directivei
2005/55/CE, pusă în aplicare și modificată prin Directiva 2005/78/CE, directive modificate prin
Directiva 2008/74/CE, pentru vehicule din categoriile N1, N2 și M2 cu masa de referință sub 2610
kg.
41.2. În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) 595/2009, Directivele
2005/55/CE și 2005/78/CE, cu modificările ulterioare, se abrogă începând cu 31 decembrie 2013.
41.2.1. Trimiterile la Directivele 2005/55/CE și 2005/78/CE se interpretează ca trimiteri la
Regulamentul (CE) 595/2009.
41a. Emisii (Euro VI) vehicule grele / Acces la informații
41a.1. Regulamentul (CE) 595/2009 este obligatoriu în toate elementele sale și se aplică în
mod direct începând cu 31 decembrie 2012, în conformitate cu prevederile art. 18 din regulament..
76

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

41a.1.1. Regulamentul se aplică în cazul vehiculelor din categoriile M1, M2, N1 și N2 cu o
masă de referință mai mare de 2610 kg, precum și tuturor autovehiculelor din categoriile M3 și N3.
41a.1.1.1. Pentru masa de referință se utilizează definiția de la subpct. 2a.1.1.1.
41a.1.2. Regulamentul se aplică fără a aduce atingere pct. 2a.1.2. (art. 2 alin. (2) din
Regulamentul nr. 715/2007).
41a.1.3. La cererea producătorului, omologarea de tip a unui vehicul complet acordată
conform regulamentului și a măsurilor sale de punere în aplicare este valabilă și pentru vehiculul
incomplet respectiv cu o masă de referință de până la 2610 kg. Omologările de tip respective sunt
valabile dacă producătorul poate demonstra că toate combinațiile de caroserii care se vor monta pe
vehiculul incomplet vor mări masa de referință a vehiculului peste 2 610 kg.
41a.1.4. La cererea producătorului, omologarea de tip a unui vehicul acordată conform
regulamentului și a măsurilor sale de punere în aplicare este valabilă și pentru variantele și
versiunile sale cu o masă de referință de peste 2380 kg, cu condiția ca vehiculul să respecte și
cerințele privind măsurarea emisiilor de gaze cu efect de seră și consumul de combustibil prevăzute
în Regulamentul 715/2007 și în măsurile sale de punere în aplicare.
41a.1.5. În conformitate cu art. 8 din regulament:
41a.1.5.1. Începând cu 31 decembrie 2012, RAR refuză acordarea omologării CE sau a
omologării naționale de tip, din motive legate de emisiile poluante, pentru tipurile noi de vehicule
sau motoare care nu respectă prevederile regulamentului și măsurile sale de punere în aplicare.
Certificatele de omologare de tip care corespund etapelor anterioare etapei Euro VI privind
emisiile poluante pot fi acordate vehiculelor și motoarelor destinate exportului în țări terțe, cu
condiția ca aceste certificate să precizeze clar că vehiculele și motoarele vizate nu pot fi introduse
pe piața comunitară.
41a.1.5.2. Începând cu 31 decembrie 2013, în cazul vehiculelor noi care nu respectă
prevederile prezentului regulament și măsurile sale de punere în aplicare, RAR nu mai consideră
valabile certificatele de conformitate, în sensul cap. I pct. 23 din prezenta secțiune (art. 26 din
Directiva 2007/46/CE) și, din motive privind emisiile poluante, nu va mai elibera CIV și nu va mai
aplica folia de securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării
unor astfel de vehicule.
De la aceeași dată și cu excepția cazului motoarelor de schimb pentru vehiculele aflate în
circulație, RAR interzice introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a noilor
motoare care nu sunt conforme cu prevederile regulamentului și cu măsurile sale de punere în
aplicare.
41a.1.5.3. Fără a aduce atingere pct. 4a.1.5.1. și 4a.1.5.2. și sub rezerva intrării în vigoare a
măsurilor de punere în aplicare menționate la art. 4 alin. (3), la art. 5 alin. (4) și la primul paragraf
din art. 6 alin. (2) din regulament, la solicitarea producătorului, RAR nu poate, din motive privind
emisiile poluante provenite de la vehicule, să refuze acordarea omologării CE sau a omologării
naționale de tip, pentru un nou tip de vehicul sau motor sau să refuze eliberarea CIV în vederea
înmatriculării, înregistrării sau comercializării unui vehicul nou ori să refuze introducerea pe piață,
comercializarea sau punerea în exploatare a noilor motoare, atunci când vehiculul sau motoarele
respective respectă prevederile regulamentului și măsurile sale de punere în aplicare.
41a.1.6. În conformitate cu art. 9 din regulament:
41a.1.6.1. În cazul dispozitivelor noi de schimb pentru controlul poluării concepute pentru a
fi montate pe vehiculele omologate în conformitate cu regulamentul și cu măsurile sale de punere în
aplicare, se interzice introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare, dacă acestea
nu aparțin unui tip căruia i s-a acordat omologarea de tip în conformitate cu regulamentul și cu
măsurile sale de punere în aplicare.
42. Protecție laterală
42.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 89/297/CEE.
42.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 89/297/CEE.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

43. Dispozitive de protecție la împroșcare
43.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește instalarea dispozitivelor de protecție la împroșcare, trebuie respectate
prevederile Directivei 91/226/CEE.
43.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelo noi, în ceea ce privește
instalarea sistemelor anti-împroșcare, trebuie respectate prevederile Directivei 91/226/CEE.
43.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de dispozitive de protecție la împroșcare
trebuie respectate prevederile Directivei 91/226/CEE.
43.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a tip a dispozitivelor
de protecție la împroșcare trebuie respectate prevederile Directivei 91/226/CEE.
44. Mase și dimensiuni (autoturisme)
44.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 92/21/CEE, modificată prin Directiva 95/48/CE.
45. Geamuri de securitate
45.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește geamurile de securitate și materialele pentru geamuri, trebuie
respectate prevederile Directivei 92/22/CEE, modificată prin Directiva 2001/92/CE.
45.2. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de geamuri de securitate și de materiale pentru
geamurile vehiculelor trebuie respectate prevederile Directivei 92/22/CEE, modificată prin
Directiva 2001/92/CE.
45.3. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a tip a geamurilor de
securitate noi și a materialelor noi pentru geamurile vehiculelor trebuie respectate prevederile
Directivei 92/22/CEE, modificată prin Directiva 2001/92/CE.
45.4. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 45.3. și 45.4., sunt admise în continuare
omologarea CE de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a
geamurilor de securitate și a materialelor pentru geamurile vehiculelor (ca produse de schimb), în
conformitate cu versiunile anterioare ale Directivei 92/22/CEE cu condiția ca aceste geamuri și
materiale pentru geamurile vehiculelor:
45.4.1. să fie destinate montării pe vehiculele aflate deja în circulație;
45.4.2. să fie conforme cu cerințele directivei respective care era în vigoare la prima
înmatriculare a vehiculelor.
46. Anvelope
46.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește anvelopele și montarea acestora, trebuie respectate prevederile
Directivei 92/23/CEE, modificată prin Directiva 2001/43/CE.
46.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, în ceea ce privește
anvelopele și montarea acestora, trebuie respectate prevederile Directivei 92/23/CEE, modificată
prin Directiva 2001/43/CE.
46.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de anvelope trebuie respectate prevederile
Directivei 92/23/CEE, modificată prin Directiva 2001/43/CE.
46.3.1. În conformitate cu prevederile Directivei 2005/11/CE de modificare a Directivei
92/23/CEE, la omologarea CE de tip a anvelopelor, RAR poate accepta ca serviciu tehnic
producătorul de anvelope.
46.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a anvelopelor noi
trebuie respectate prevederile Directivei 92/23/CEE, modificată prin Directiva 2001/43/CE. Fac
excepție anvelopele din clasele C1d și C1e în cazul cărora această cerință se aplică de la 1
octombrie 2010 și respectiv 1 octombrie 2011.
46.5. Vehiculele prevăzute de către producător din construcție cu roată de rezervă sau cu un
dispozitiv echivalent, trebuie să fie prezentate la omologare echipate cu roata de rezervă sau cu
dispozitivul echivalent respectiv. Roata de rezervă sau dispozitivul echivalent, după caz, trebuie să
fie conform cu dispozițiile Directivei 92/23/CEE, modificată prin Directiva 2001/43/CE.

78

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

47. Limitatoare de viteză
47.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește dispozitivele sau sistemele de limitare a vitezei, trebuie respectate
prevederile Directivei 92/24/CEE, modificată prin Directiva 2004/11/CE.
47.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, în ceea ce privește
dispozitivele sau sistemele de limitare a vitezei, trebuie respectate prevederile Directivei
92/24/CEE, modificată prin Directiva 2004/11/CE.
47.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de dispozitive și sisteme de limitare a vitezei
trebuie respectate prevederile Directivei 92/24/CEE, modificată prin Directiva 2004/11/CE.
47.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a dispozitivelor noi
și a sistemelor noi de limitare a vitezei trebuie respectate prevederile Directivei 92/24/CEE,
modificată prin Directiva 2004/11/CE.
48. Mase și dimensiuni (alte vehicule decât autoturismele)
48.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 97/27/CE, modificată prin Directiva
2003/19/CE.
48.1.1. Aplicarea Directivei 2003/19/CE nu anulează nicio omologare acordată în
conformitate cu Directiva 97/27/CE, nici nu împiedică extinderea acestor omologări conform
directivei în temeiul căreia au fost acordate inițial.
48.1.2. Prin derogare de la prevederile subpct. 48.1., se poate acorda omologarea națională
de tip pentru vehiculele rutiere care depășesc dimensiunile maxime impuse, în cazul vehiculelor
speciale cu adaptări ale caroseriei și/sau echipamente speciale care nu permit încadrarea în aceste
dimensiuni ori în cazul vehiculelor destinate efectuării de transporturi pentru încărcături
indivizibile.
48.1.2.1. Prin încărcătură indivizibilă se înțelege încărcătura care, în vederea transportării cu
mijloace rutiere, nu poate să fie divizată în două sau mai multe părți decât cu cheltuieli exagerate și
care nu se justifică ori comportă riscuri de deteriorare și care nu poate, din motive privind masa și
dimensiunile sale, să fie transportată de către un autovehicul, o remorcă, un autotren rutier sau un
autovehicul articulat, care corespunde cerințelor prezentelor reglementări;
48.1.3. Producătorul final al vehiculului (carosierul) poate modifica masa maximă tehnic
admisibilă a vehiculului de bază sau incomplet declarată de producătorul vehiculului de bază sau
incomplet (producător inițial) cu o anumită valoare, dacă se constată că prin construcție vehiculul
nu poate depăși, indiferent de modul de încărcare, acea valoare (de exemplu, vehicule speciale
laborator, vehicule speciale macara mobilă etc).
De asemenea, masa maximă tehnic admisibilă poate fi modificată de producătorul inițial sau
de cel final și din alte rațiuni (o mai mare siguranță în exploatare, accesul în zone cu restricție de
tonaj etc.) dacă noua valoare declarată are acoperire din punct de vedere tehnic prin certificatele de
omologare ale vehiculului în cauză sau prin încercări efectuate conform prezentelor reglementări.
Orice modificare a masei maxime tehnic admisibile trebuie să fie confirmată de producătorul
inițial sau final, după caz, prin aplicarea pe vehicul a unei noi plăci producător, care să includă
modificarea efectuată.
49. Proeminențe exterioare ale cabinei
49.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 92/114/CEE.
50. Dispozitive de cuplare
50.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește dispozitivele mecanice de cuplare, trebuie respectate prevederile
Directivei 94/20/CEE.
50.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, în ceea ce privește
dispozitivele mecanice de cuplare, trebuie respectate prevederile Directivei 94/20/CEE.
50.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de dispozitive mecanice de cuplare trebuie
respectate prevederile Directivei 94/20/CEE. .
50.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a dispozitivelor
mecanice de cuplare noi trebuie respectate prevederile Directivei 94/20/CEE.
79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

51. Inflamabilitate
51.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește comportarea la foc a materialelor utilizate la amenajarea interioară,
trebuie respectate prevederile Directivei 95/28/CEE.
51.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, în ceea ce privește
comportarea la foc a materialelor utilizate la amenajarea interioară, trebuie respectate prevederile
Directivei 95/28/CEE.
51.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de componente utilizate la amenajarea
interioară a unui vehicul, în ceea ce privește comportarea la foc a materialelor utilizate pentru
fabricarea acestor componente, trebuie respectate prevederile Directivei 95/28/CEE.
51.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a componentelor noi
utilizate la amenajarea interioară a unui vehicul, în ceea ce privește comportarea la foc a
materialelor utilizate pentru fabricarea acestor componente, trebuie respectate prevederile Directivei
95/28/CEE.
52. Autobuze și autocare
52.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește amenajarea interioară, trebuie respectate prevederile Directivei
2001/85/CE.
52.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, în ceea ce privește
amenajarea interioară, trebuie respectate prevederile Directivei 2001/85/CE.
52.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de caroserii pentru autobuze și autocare,
trebuie respectate prevederile Directivei 2001/85/CE.
52.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a caroseriilor noi
pentru autobuze și autocare, trebuie respectate prevederile Directivei 2001/85/CE.
53. Impact frontal
53.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 96/79/CE, modificată prin Directiva
1999/98/CE.
53.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 96/79/CE.
54. Impact lateral
54.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 96/27/CE.
54.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 96/27/CE.
56. Vehicule destinate transportului de mărfuri periculoase
56.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 98/91/CE.
56.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 98/91/CE.
57. Protecție anti-împănare față
57.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește protecția anti-împănare față, trebuie respectate prevederile Directivei
2000/40/CE.
57.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, în ceea ce privește
protecția anti-împănare față, trebuie respectate prevederile Directivei 2000/40/CE.
57.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de dispozitive pentru protecția anti-împănare
față trebuie respectate prevederile Directivei 2000/40/CE.
57.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a dispozitivelor
pentru protecția anti-împănare față noi trebuie respectate prevederile Directivei 2000/40/CE.
58. Protecție pietoni
58.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 2003/102/CE, cu respectarea condițiilor tehnice
privind protecția pietonilor prevăzute la secțiunea 3.1 sau 3.2 din anexa I la Directiva 2003/102/CE.
80

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

58.1.1. Aceste cerințe nu se aplică vehiculelor care nu diferă, în ceea ce privește elementele
esențiale de costrucție și concepție ale caroseriei, situate înainte de montanții A, pentru tipurile de
vehicule care au obținut omologarea națională înainte de 1 ianuarie 2007 sau omologarea CE înainte
de 1 octombrie 2005 și care nu au fost omologate conform cerințelor Directivei 2003/102/CE.
58.2. Prescripțiile tehnice necesare pentru efectuarea încercărilor specificate la secțiunea 3.1
sau 3.2 din anexa I la Directiva 2003/102/CE sunt cele prevăzute în Decizia 2004/90/CE.
58.3. În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) 78/2009, Directiva 2003/102/CE
se abrogă începând cu 24 noiembrie 2009.
58.3.1. Trimiterile la Directiva 2003/102/CE se interpretează ca trimiteri la Regulamentul
(CE) 78/2009.
58.4. Regulamentul (CE) 78/2009, care se aplică începând cu 24 noiembrie 2009, în
conformitate cu prevederile art. 16 din regulament, și Regulamentul (CE) 631/2009 de stabilire a
unor prevederi detaliate de punere în aplicare a anexei I la Regulamentul (CE) 78/2009 sunt
obligatorii în toate elementele lor și se aplică în mod direct .
58.4.1. În conformitate cu art. 9 din regulament:
58.4.1.1. Începând 24 noiembrie 2009, RAR refuză acordarea omologării CE sau a
omologării naționale de tip, după caz, din motive legate de protecția pietonilor, pentru următoarele
tipuri noi de vehicule:
a) vehiculele din categoria M1 care nu îndeplinesc prevederile tehnice prevăzute în secțiunea
4 a anexei I la regulament;
b) vehiculele din categoria M1 a căror MTMA nu depășește 2500 kg care nu îndeplinesc
prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 2 sau 3 a anexei I la regulament;
c) vehiculele din categoria N1 derivate din categoria M1 și a căror MTMA nu depășește 2500
kg, care nu îndeplinesc prevederile tehnice prevăzute în secțiunile 2 și 4 sau în secțiunile 3 și 4 ale
anexei I la regulament.
58.4.1.2. Începând cu 24 februarie 2011, RAR, din motive legate de protecția pietonilor,
consideră certificatele de conformitate ca nemaifiind valabile în sensul cap. I pct. 23 din prezenta
secțiune (art. 26 din Directiva 2007/46/CE) și nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de
securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării următoarelor
vehicule noi care nu respectă prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 4 a anexei I la regulament:
a) vehiculele din categoria M1;
b) vehiculele din categoria N1 derivate din categoria M1 și a căror MTMA nu depășește
2500 kg .
58.4.1.3. Începând cu 24 februarie 2013, RAR refuză acordarea omologării CE sau a
omologării naționale de tip, din motive legate de protecția pietonilor, pentru următoarele tipuri noi
de vehicule:
a) vehiculele din categoria M1 a căror MTMA nu depășește 2500 kg și care nu îndeplinesc
prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 3 a anexei I la regulament;
b) vehiculele din categoria N1 derivate din categoria M1 și a căror MTMA nu depășește 2500
kg, care nu îndeplinesc prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 3 a anexei I la regulament.
58.4.1.4. Începând cu 31 decembrie 2012, RAR, din motive legate de protecția pietonilor,
consideră certificatele de conformitate ca nemaifiind valabile în sensul cap. I pct. 23 din prezenta
secțiune (art. 26 din Directiva 2007/46/CE) și nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de
securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării următoarelor
vehicule noi care nu respectă prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 2 sau în secțiunea 3 a
anexei I la regulament:
a) vehiculele din categoria M1 a căror MTMA nu depășește 2500 kg;
b) vehiculele din categoria N1 derivate din categoria M1 și a căror MTMA nu depășește 2500
kg.
58.4.1.5. Începând cu 24 februarie 2015, RAR refuză, din motive legate de protecția
pietonilor, acordarea omologării CE sau a omologării naționale de tip, pentru următoarele tipuri noi
de vehicule:
a) vehiculele din categoria M1 a căror MTMA depășește 2500 kg și care nu respectă
prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 3 a anexei I la regulament;
81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

b) vehiculele din categoria N1 care nu respectă prevederile tehnice prevăzute în secțiunile 3
și 4 ale anexei I la regulament.
58.4.1.6. Începând cu 24 august 2015, RAR, din motive legate de protecția pietonilor,
consideră certificatele de conformitate ca nemaifiind valabile în sensul cap. I pct. 23 din prezenta
secțiune (art. 26 din Directiva 2007/46/CE) și nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de
securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor
noi de categoria N1 care nu respectă prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 4 a anexei I la
regulament.
58.4.1.7. Începând cu 24 februarie 2018, RAR, din motive legate de protecția pietonilor,
consideră certificatele de conformitate ca nemaifiind valabile în sensul cap. I pct. 23 din prezenta
secțiune (art. 26 din Directiva 2007/46/CE) și nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de
securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării următoarelor
vehicule noi:
a) vehiculele din categoria M1 a căror MTMA nu depășește 2500 kg, care nu respectă
prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 3 a anexei I la regulament;
b) vehiculele din categoria N1 derivate din categoria M1 și a căror MTMA nu depășește 2500
kg, care nu respectă prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 3 a anexei I la regulament.
58.4.1.8. Începând cu 24 august 2019, RAR, din motive legate de protecția pietonilor,
consideră certificatele de conformitate ca nemaifiind valabile în sensul cap. I pct. 23 din prezenta
secțiune (art. 26 din Directiva 2007/46/CE) și nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de
securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării următoarelor
vehicule noi:
a) vehiculele din categoria M1 a căror masă maximă depășește 2500 kg, care nu respectă
prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 3 a anexei I la regulament;
b) vehiculele din categoria N1 care nu respectă prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 3 a
anexei I la regulament.
58.4.1.9. Fără a aduce atingere prevederilor pct. 58.4.1.1. – 58.4.1.8., la solicitarea
producătorului și cu condiția intrării în vigoare a măsurilor prevăzute la art. 4 alin. (6) din
regulament, RAR nu poate, din motive legate de protecția pietonilor, să refuze acordarea omologării
CE sau a omologării naționale de tip pentru un tip nou de vehicul sau să refuze eliberarea CIV în
vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării unui nou vehicul, dacă vehiculul în cauză
respectă prevederile tehnice prevăzute în secțiunea 3 sau 4 a anexei I la regulament.
58.4.1.10. Prin MTMA se înțelege masa maximă tehnic admisibilă (masa totală maximă
autorizată) a vehiculului.
58.4.2. În conformitate cu art. 10 din regulament:
58.4.2.1. RAR refuză acordarea omologării CE sau a omologării naționale de tip pentru un
tip nou de vehicul în ceea ce privește echiparea acestuia cu un sistem de protecție frontală sau
omologarea CE de tip a unei unități tehnice separate pentru un tip nou de sistem de protecție
frontală, care nu respectă cerințele prevăzute în secțiunile 5 și 6 din anexa I la regulament.
58.4.2.2. RAR, din motive legate de sistemele de protecție frontală, consideră certificatele de
conformitate ca nemaifiind valabile în sensul cap. I pct. 23 din prezenta secțiune (art. 26 din
Directiva 2007/46/CE) și nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de securizare pe CIV
existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi care nu respectă
cerințele prevăzute în secțiunile 5 și 6 din anexa I la regulament.
58.4.2.3. Cerințele stabilite în secțiunile 5 și 6 din anexa I la regulament se aplică, în sensul
cap. I pct. 25 (art. 28 din Directiva 2007/46/CE), sistemelor de protecție frontală furnizate ca unități
tehnice separate (la introducerea pe piață, comercializare și punerea în exploatare).
59. Reciclabilitate
59.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 2005/64/CE.
59.2. Începând cu 4 februarie 2010, RAR nu poate, din motive motive legate de reutilizarea,
reciclarea și recuperarea autovehiculelor, să refuze:
a) acordarea omologării CE sau a omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi,
82

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

în cazul în care vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/1/CE.
59.3. Începând cu 1 ianuarie 2012, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule, trebuie respectate prevederile Directivei 2005/64/CE, modificată
prin Directiva 2009/1/CE.
59.4. Începând cu 15 iulie 2010, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei 2005/64/CE.
60. Sisteme de protecție frontală
60.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, în ceea ce privește sistemele de protecție frontală, trebuie respectate prevederile Directivei
2005/66/CE.
60.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, în ceea ce privește
sistemele de protecție frontală, trebuie respectate prevederile Directivei 2005/66/CE.
60.3. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de sisteme de protecție frontală trebuie
respectate prevederile Directivei 2005/66/CE.
60.4. La introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a sistemelor de
protecție frontală noi trebuie respectate prevederile Directivei 2005/66/CE.
60.5. Prescripțiile tehnice necesare pentru efectuarea încercărilor specificate în Directiva
2005/66/CE sunt cele prevăzute în Decizia 2006/368/CE.
60.6. Prevederile pct. 60.1. și 60.2. se aplică numai vehiculelor echipate cu sisteme de
protecție frontală.
60.7. În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) 78/2009, Directiva 2005/66/CE se
abrogă începând cu 24 noiembrie 2009.
60.7.1. Trimiterile la Directiva 2005/66/CE se interpretează ca trimiteri la Regulamentul
(CE) 78/2009.
61. Sisteme aer condiționat
61.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule echipate cu un sistem de climatizare conceput pentru a utiliza gaze cu efect de seră cu fluor
al căror potențial de încălzire globală este mai mare de 150, cu excepția cazului când pierderile
anuale de gaze din sistem nu depășesc 40 g pentru un evaporator cu simplu efect sau 60 g pentru un
evaporator cu dublu efect, trebuie respectate prevederile Directivei 2006/40/CE.
61.2. Începând cu 1 ianuarie 2011, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule echipate cu un sistem de climatizare conceput pentru a utiliza gaze
cu efect de seră cu fluor al căror potențial de încălzire globală este mai mare de 150, trebuie
respectate prevederile Directivei 2006/40/CE.
61.3. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi echipate cu un
sistem de climatizare conceput pentru a utiliza gaze cu efect de seră cu fluor al căror potențial de
încălzire globală este mai mare de 150, cu excepția cazului când pierderile anuale de gaze din
sistem nu depășesc 40 g pentru un evaporator cu simplu efect sau 60 g pentru un evaporator cu
dublu efect, trebuie respectate prevederile Directivei 2006/40/CE.
61.4. Începând cu 1 ianuarie 2017, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi echipate cu un sistem de climatizare conceput pentru a utiliza gaze cu efect de seră
cu fluor al căror potențial de încălzire globală este mai mare de 150, trebuie respectate prevederile
Directivei 2006/40/CE.
61.5. Începând cu 1 ianuarie 2011, nu se mai admite echiparea ulterioară cu sisteme de
climatizare concepute pentru a utiliza gaze cu efect de seră cu fluor al căror potențial de încălzire
este mai mare de 150 a vehiculelor omologate de tip începând cu această dată. Începând cu 1
ianuarie 2017, nu se mai admite echiparea ulterioară cu astfel de sisteme pentru nici un vehicul.
61.6. Sistemele de climatizare care vor echipa vehiculele omologate începând cu 1 ianuarie
2011 nu vor trebui să conțină gaze cu efect de seră cu fluor al căror potențial de încălzire este mai
mare de 150. Începând cu 1 ianuarie 2017, sistemele de climatizare ale tuturor vehiculelor nu vor
mai trebui să conțină gaze cu efect de seră cu fluor al căror potențial de încălzire globală este mai
mare de 150, cu excepția reumplerii sistemelor de climatizare ce conțin astfel de gaze care au fost
montate pe vehicule înainte de această dată.
83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

61.7. Operatorii economici care întrețin sau repară sisteme de climatizare ce conțin gaze cu
efect de seră cu fluor nu vor mai reumple aceste sisteme cu astfel de gaze în cazul în care s-a
constatat o pierdere anormală de gaze decât după repararea corespunzătoare a sistemului.
61.8. Regulamentul (CE) nr. 706/2007 de stabilire a dispozițiilor administrative pentru
omologarea CE de tip a vehiculelor și a unui test armonizat pentru măsurarea scurgerilor provenite
de la anumite sisteme de climatizare este obligatoriu în toate elementele sale și se aplică în mod
direct.
62. Sisteme care utilizează hidrogen
62.1. Regulamentul (CE) 79/2009 este obligatoriu în toate elementele sale și se aplică în
mod direct începând cu 24 februarie 2011, în conformitate cu prevederile art. 16 din regulament.
62.1.1. În conformitate cu art. 11 din regulament:
62.1.1.1. Începând cu 24 februarie 2011, RAR refuză acordarea:
a) omologării CE sau a omologării naționale de tip în ceea ce privește noile tipuri de
vehicule din motive legate de propulsia pe bază de hidrogen, în cazul în care vehiculele respective
nu respectă cerințele prevăzute prin regulament sau prin măsurile de punere în aplicare a acestuia;
b) omologării CE de tip în ceea ce privește noile tipuri de componente sau sisteme care
utilizează hidrogen, în cazul în care componentele sau sistemele respective nu respectă cerințele
prevăzute prin regulament sau prin măsurile de punere în aplicare a acestuia.
62.1.1.2. Începând cu 24 februarie 2012, RAR:
a) consideră, din motive privind propulsia pe bază de hidrogen, certificatele de conformitate
pentru noile vehicule ca nemaifiind valabile în sensul cap. I pct. 23 din prezenta secțiune (art. 26 din
Directiva 2007/46/CE) și nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de securizare pe CIV
existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării pentru noile vehicule, în cazul
în care vehiculele respective nu respectă cerințele prevăzute prin regulament sau prin măsurile de
punere în aplicare a acestuia;
b) interzice introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a noilor
componente sau sisteme care utilizează hidrogen, în cazul în care componentele sau sistemele
respective nu respectă cerințele prevăzute prin regulament sau prin măsurile de punere în aplicare a
acestuia.
62.1.1.3. Fără a aduce atingere alineatelor pct. 62.1.1.1. și 62.1.1.2. și sub rezerva intrării în
vigoare a măsurilor adoptate în temeiul art. 12 alin. (1) din regulament, la solicitarea producătorului,
RAR nu poate:
a) să refuze, din motive legate de propulsia pe bază de hidrogen, acordarea omologării CE
sau a omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul sau a omologării CE de tip pentru noi
tipuri de componente sau sisteme care utilizează hidrogen, în cazul în care vehiculele,
componentele sau sistemele respective respectă cerințele prevăzute prin regulament și prin măsurile
de punere în aplicare a acestuia;
b) să refuze eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării unor
noi vehicule, precum și să refuze introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a
unor noi componente sau sisteme care utilizează hidrogen, în cazul în care vehiculele,
componentele sau sistemele respective respectă cerințele stabilite prin regulament și prin măsurile
de punere în aplicare a acestuia.
63. Siguranță generală
63.1. Regulamentul (CE) 661/2009 este obligatoriu în toate elementele sale și se aplică în
mod direct începând cu 01 noiembrie 2011, în conformitate cu prevederile art. 20 din regulament.
63.1.1. În conformitate cu art. 13 din regulament:
63.1.1.1. Începând cu 1 noiembrie 2011, RAR refuză, din motive legate de sistemele
electronice de control al stabilității, să acorde omologarea CE sau omologarea națională de tip în
cazul noilor tipuri de vehicule din categoriile M1 și N1, care nu respectă regulamentul și măsurile de
punere în aplicare a acestuia.
În conformitate cu datele prevăzute în tabelul de la pct. 63.1.1.16. (tabelul 1 din anexa V la
regulament), RAR refuză, din motive legate de sistemele electronice de control al stabilității, să
acorde omologarea CE sau omologarea națională de tip în cazul noilor tipuri de vehicule din
84

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

categoriile M2, M3, N2, N3, O3 și O4 care nu respectă regulamentul și măsurile de punere în aplicare
a acestuia.
63.1.1.2. Începând cu 1 noiembrie 2012, RAR refuză, din motive legate de aspectele privind
siguranța vehiculelor și anvelopele cuprinse în art. 5-8, art. 9 alin. (2) și art. 11 din regulament, să
acorde:
a) omologarea CE sau omologare națională de tip în cazul noilor tipuri de vehicule din
categoriile specificate în articolele respective și în măsurile de punere în aplicare a acestora, în cazul
în care vehiculele respective nu respectă regulamentul și măsurile de punere în aplicare a acestuia;
b) omologarea CE de tip pentru componente/unități tehnice separate pentru noile tipuri de
componente sau unități tehnice separate destinate pentru astfel de vehicule, în cazul în care
respectivele componente sau unități tehnice separate nu respectă regulamentul și măsurile de punere
în aplicare a acestuia.
63.1.1.3. Începând cu 1 noiembrie 2012, RAR refuză, din motive legate de aspectele privind
anvelopele cuprinse în art. 9 alin. (1) și alin. (3)-(7) din regulament, precum și în anexa II la
regulament, cu excepția valorilor limită de rezistență la rulare stabilite în tabelul 2 din partea B a
anexei II la regulament, să acorde omologarea CE de tip pentru componente/unități tehnice separate
în cazul noilor tipuri de anvelope care nu respectă regulamentul și măsurile de punere în aplicare a
acestuia.
Începând cu 1 noiembrie 2013, RAR refuză, din motive legate de aspectele privind
anvelopele cuprinse în art. 9 alin. (1) și alin. (3)-(7) din regulament, precum și în anexa II la
regulament, cu excepția valorilor limită de rezistență la rulare stabilite în tabelul 2 din partea B a
anexei II la regulament, să acorde omologarea CE sau omologarea națională de tip în cazul noilor
tipuri de vehicule din categoriile M, N și O care nu respectă regulamentul și măsurile de punere în
aplicare a acestuia.
63.1.1.4. În conformitate cu datele prevăzute în tabelul de la pct. 63.1.1.17.(tabelul 2 din
anexa V la regulament), RAR, din motive legate de sistemele electronice de control al stabilității,
consideră că certificatele de conformitate pentru noile vehicule din categoriile M2, M3, N2, N3, O3 și
O4 nu mai sunt valabile în sensul cap. I. pct. 23 din prezenta secțiune (art. 26 din Directiva
2007/46/CE) și nu va elibera CIV și nu va mai aplica folia de securizare pe CIV existente în vederea
înmatriculării, înregistrării sau comercializării unor astfel de vehicule, în cazul în care vehiculele
respective nu respectă regulamentul și măsurile de punere în aplicare a acestuia.
63.1.1.5. Începând cu 1 noiembrie 2014, RAR, din motive legate de aspectele privind
siguranța vehiculelor și anvelopele cuprinse în art. 5, 6, 7 și 8, art. 9 alin. (1)-(4), art. 11, art. 12 alin.
(1) din regulament și părțile A și B ale anexei II la regulament, cu excepția valorilor limită pentru
rezistența la rulare pentru anvelopele C3 și a valorilor limită pentru rezistența la rulare stabilite în
tabelul 2 din partea B a anexei II la regulament:
a) consideră că certificatele de conformitate pentru noile vehicule din categoriile specificate
în articolele respective nu mai sunt valabile în sensul cap. I. pct. 23 din prezenta secțiune (art. 26
din Directiva 2007/46/CE) și nu va elibera CIV și nu va mai aplica folia de securizare pe CIV
existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării unor astfel de vehicule, în cazul
în care vehiculele respective nu respectă regulamentul și măsurile de punere în aplicare a acestuia;
b) interzice introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a noilor
componente sau unități tehnice separate destinate pentru astfel de vehicule, în cazul în care
respectivele componente sau unități tehnice separate nu respectă regulamentul și măsurile de punere
în aplicare a acestuia.
63.1.1.6. Începând cu 1 noiembrie 2016, RAR, din motive legate de zgomotul de rulare al
anvelopelor și, în cazul anvelopelor C3, din motive legate, de asemenea, de rezistența de rulare a
anvelopelor, cu excepția valorilor limită pentru rezistența la rulare stabilite în tabelul 2 din partea B
a anexei II la regulament:
a) consideră că certificatele de conformitate pentru noile vehicule din categoriile M, N și O
nu mai sunt valabile în sensul cap. I. pct. 23 din prezenta secțiune (art. 26 din Directiva
2007/46/CE) și nu va elibera CIV și nu va mai aplica folia de securizare pe CIV existente în vederea
înmatriculării, înregistrării sau comercializării unor astfel de vehicule, în cazul în care vehiculele
respective nu respectă regulamentul și măsurile de punere în aplicare a acestuia;
85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

b) interzice introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a noilor anvelope
destinate pentru astfel de vehicule, în cazul în care anvelopele respective nu respectă regulamentul
și măsurile de punere în aplicare a acestuia.
63.1.1.7. Începând cu 1 noiembrie 2016, RAR refuză, din motive legate de rezistența de
rulare a anvelopelor, să acorde omologarea CE de tip pentru componente/unități tehnice separate
pentru noile tipuri de anvelope care nu respectă valorile limită de rezistență la rulare stabilite în
tabelul 2 din partea B a anexei II la regulament.
63.1.1.8. Începând cu 1 noiembrie 2017, RAR refuză, din motive legate de rezistența de
rulare a anvelopelor, să acorde omologarea CE sau omologarea națională de tip în cazul noilor tipuri
de vehicule din categoriile M, N și O, care nu respectă valorile limită de rezistență la rulare stabilite
în tabelul 2 din partea B a anexei II la regulament.
63.1.1.9. Începând cu 1 noiembrie 2018, RAR:
a) din motive legate de valorile limită ale rezistenței de rulare a anvelopelor C1 și C2
stabilite în tabelul 2 din partea B a anexei II la regulament, consideră că certificatele de
conformitate pentru noile vehicule din categoriile M, N și O nu mai sunt valabile în sensul cap. I.
pct. 23 din prezenta secțiune (art. 26 din Directiva 2007/46/CE) și nu va elibera CIV și nu va mai
aplica folia de securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării
a unor astfel de vehicule, în cazul în care vehiculele respective nu respectă regulamentul și măsurile
de punere în aplicare a acestuia;
b) interzice introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a noilor anvelope
destinate pentru astfel de vehicule, în cazul în care anvelopele respective nu respectă valorile limită
de rezistență la rulare stabilite în tabelul 2 din partea B a anexei II la regulament.
63.1.1.10. Începând cu 1 noiembrie 2020, RAR:
a) din motive legate de valorile limită ale rezistenței de rulare a anvelopelor C3 stabilite în
tabelul 2 din partea B a anexei II la regulament, consideră, că certificatele de conformitate ale
vehiculelor noi din categoriile M, N și O nu mai sunt valabile în sensul cap. I. pct. 23 din prezenta
secțiune (art. 26 din Directiva 2007/46/CE) și nu va elibera CIV și nu va mai aplica folia de
securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării unor astfel de
vehicule, în cazul în care vehiculele respective nu respectă regulamentul și măsurile de punere în
aplicare a acestuia;
b) interzice introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a noilor anvelope
destinate unor astfel de vehicule, în cazul în care anvelopele respective nu respectă valorile limită
de rezistență la rulare stabilite în tabelul 2 din partea B a anexei II la regulament.
63.1.1.11. Anvelopele C1, C2 și C3 fabricate înainte de datele stabilite la pct. 63.1.1.5.,
63.1.1.6., 63.1.1.9. și 63.1.1.10. și care nu respectă cerințele din anexa II la regulament pot fi
comercializate pe o perioadă nu mai mare de 30 de luni de la datele respective.
63.1.1.12. Începând cu 1 noiembrie 2013, RAR refuză, din motive legate de aspectele
privind siguranța vehiculelor cuprinse în art. 10 la regulament, să acorde omologarea CE sau
omologarea națională de tip în cazul noilor tipuri de vehicule din categoriile M2, M3, N2 și N3 care
nu respectă regulamentul și măsurile de punere în aplicare a acestuia.
63.1.1.13. Începând de la 1 noiembrie 2015, RAR consideră, din motive legate de aspecte
privind siguranța vehiculelor, cuprinse în art. 10 la regulament, că certificatele de conformitate ale
vehiculelor noi din categoriile M2, M3, N2 și N3 nu mai sunt valabile în sensul cap. I. pct. 23 din
prezenta secțiune (art. 26 din Directiva 2007/46/CE) și nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica
folia de securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării unor
astfel de vehicule, în cazul în care vehiculele respective nu respectă regulamentul și măsurile de
punere în aplicare a acestuia.
63.1.1.14. RAR eliberează CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării
vehiculelor și permite introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a
componentelor și a unităților tehnice separate omologate anterior datelor menționate la pct.
63.1.1.1., 63.1.1.2. și 63.1.1.3. și continuă să acorde extinderi de omologare acestor vehicule,
componente și unități tehnice separate în termenii actului de reglementare conform căruia au primit
inițial această omologare de tip, cu excepția cazului în care cerințele aplicabile unor astfel de
86

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

vehicule, componente sau unități tehnice separate au fost modificate și/sau au fost adăugate noi
cerințe prin regulament și prin măsurile de punere în aplicare a acestuia.
RAR permite introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare și continuă să
acorde extinderi de omologare CE de tip pentru componente și unități tehnice separate de schimb,
cu excepția anvelopelor de schimb, destinate pentru vehicule omologate anterior datelor menționate
la pct. 63.1.1.1., 63.1.1.2. și 63.1.1.3., în conformitate cu prevederile actului de reglementare în
baza căreia au primit inițial această omologare de tip.
63.1.1.15. Fără a aduce atingere alineatelor 63.1.1.1. - 63.1.1.14. și sub rezerva intrării în
vigoare a măsurilor de punere în aplicare menționate la art. 14 din regulament, în cazul în care un
producător solicită acest lucru, RAR nu poate, din motive legate de aspectele privind siguranța
vehiculelor și anvelopele cuprinse în art. 5-12 din regulament:
a) să refuze să acorde omologarea CE sau omologarea națională de tip pentru un nou tip de
vehicul sau să acorde omologarea CE de tip pentru componente/unități tehnice separate pentru un
nou tip de componentă sau unitate tehnică separată, în cazul în care vehiculul, componenta sau
unitatea tehnică separată respectivă respectă regulamentul și măsurile de punere în aplicare a
acestuia;
b) să refuze eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării a unui
nou vehicul sau să interzică introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a unei
noi componente sau unități tehnice separate, dacă vehiculul, componenta sau unitatea tehnică
separată respectivă respectă regulamentul și măsurile de punere în aplicare a acestuia.
63.1.1.16. Datele de punere în aplicare ale cerințelor privind sistemele electronice de control
al stabilității pentru vehiculele din categoriile M2, M3, N2, N3, O3 și O4 - Datele de punere în
aplicare pentru noile tipuri de vehicule (pct. 63.1.1.1. al doilea paragraf):
Categoria vehiculului
Data punerii în aplicare
M2
11 iulie 2013
M 3 (Clasa III)
1 noiembrie 2011
M 3 < 16 tone (sistem pneumatic de frînare)
1 noiembrie 2011
M 3 (Clasele II și B) (sistem hidraulic de frînare)
11 iulie 2013
M 3 (Clasa III) (sistem hidraulic de frînare)
11 iulie 2013
M 3 (Clasa III) (sistem hidraulic de frînare cu
11 iulie 2014
comandă pneumatică)
M 3 (Clasa II) (sistem hidraulic de frînare cu comandă 11 iulie 2014
pneumatică)
M 3 (altele decât cele mai sus menționate)
1 noiembrie 2011
N 2 (sistem hidraulic de frînare)
11 iulie 2013
N 2 (sistem hidraulic de frînare cu comandă
11 iulie 2014
pneumatică)
N 2 (altele decât cele mai sus menționate)
11 iulie 2012
N 3 (autotractoare cu 2 axe pentru semiremorci)
1 noiembrie 2011
N 3 (autotractoare cu 2 axe pentru semiremorci cu
1 noiembrie 2011
comandă pneumatică sistem frânare (ABS))
N 3 (3 axe cu comandă electronică sistem frânare
1 noiembrie 2011
(EBS))
11 iulie 2012
N 3 (2 și 3 axe cu comandă pneumatică sistem frânare
(ABS))
N 3 (altele decât cele mai sus menționate)
1 noiembrie 2011
O 3 (încărcare combinată pe axe între 3,5 și 7,5 tone)
11 iulie 2012
O 3 (altele decât cele mai sus menționate)
1 noiembrie 2011
O4
1 noiembrie 2011
63.1.1.17. Datele de punere în aplicare ale cerințelor privind sistemele electronice de control al
stabilității pentru vehiculele din categoriile M2, M3, N2, N3, O3 și O4 - Datele de punere în aplicare
pentru vehicule noi (pct. 63.1.1.4.):

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Categoria vehiculului

Data punerii în aplicare
11 iulie 2015
1 noiembrie 2014
1 noiembrie 2014
11 iulie 2015
11 iulie 2015
11 iulie 2016

M2
M 3 (Clasa III)
M 3 < 16 tone (sistem pneumatic de frînare)
M 3 (Clasele II și B) (sistem hidraulic de frînare)
M 3 (Clasa III) (sistem hidraulic de frînare)
M 3 (Clasa III) (sistem hidraulic de frînare cu
comandă pneumatică)
M 3 (Clasa II) (sistem hidraulic de frînare cu comandă 11 iulie 2016
pneumatică)
M 3 (altele decât cele mai sus menționate)
1 noiembrie 2014
N 2 (sistem hidraulic de frînare)
11 iulie 2015
N 2 (sistem hidraulic de frînare cu comandă
11 iulie 2016
pneumatică)
N 2 (altele decât cele mai sus menționate)
1 noiembrie 2014
N 3 (autotractoare cu 2 axe pentru semiremorci)
1 noiembrie 2014
N 3 (autotractoare cu 2 axe pentru semiremorci cu
1 noiembrie 2014
comandă pneumatică sistem frânare (ABS))
N 3 (3 axe cu comandă electronică sistem frânare
1 noiembrie 2014
(EBS))
N 3 (2 și 3 axe cu comandă pneumatică sistem frânare 1 noiembrie 2014
(ABS))
N 3 (altele decât cele mai sus menționate)
1 noiembrie 2014
O 3 (încărcare combinată pe axe între 3,5 și 7,5 tone)
1 noiembrie 2014
O 3 (altele decât cele mai sus menționate)
1 noiembrie 2014
O4
1 noiembrie 2014
63.2. În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) 661/2009, Directivele
70/221/CEE, 70/222/CEE, 70/311/CEE, 70/387/CEE, 70/388/CEE, 71/320/CEE, 72/245/CEE,
74/60/CEE, 74/61/CEE, 74/297/CEE, 74/408/CEE, 74/483/CEE, 75/443/CEE, 76/114/CEE,
76/115/CEE, 76/756/CEE, 76/757/CEE, 76/758/CEE, 76/759/CEE, 76/760/CEE, 76/761/CEE,
76/762/CEE, 77/389/CEE, 77/538/CEE, 77/539/CEE, 77/540/CEE, 77/541/CEE, 77/649/CEE,
78/316/CEE, 78/317/CEE, 78/318/CEE, 78/549/CEE, 78/932/CEE, 89/297/CEE, 91/226/CEE,
92/21/CEE, 92/22/CEE, 92/24/CEE, 92/114/CEE, 94/20/CE, 95/28/CE, 96/27/CE, 96/79/CE,
97/27/CE, 98/91/CE, 2000/40/CE, 2001/56/CE, 2001/85/CE, 2003/97/CE, cu modificările
ulterioare, se abrogă de la 01 noiembrie 2014.
63.2.1. Trimiterile la directivele abrogate se interpretează ca trimiteri la Regulamentul (CE)
661/2009.
63.3. În conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) 661/2009, Directiva 92/23/CEE,
cu modificările ulterioare, se abrogă de la 01 noiembrie 2017.
63.3.1. Trimiterile la directiva abrogată se interpretează ca trimiteri la Regulamentul (CE)
661/2009.
N1. Condiții tehnice de securitate troleibuze
La omologarea națională de tip a troleibuzelor trebuie respectate condițiile tehnice de
securitate prevăzute în anexa 12 la Regulamentul CEE-ONU nr. 107.
N2. Plăci de identificare spate vehicule lente
La omologarea națională de tip a vehiculelor care au o viteză maximă constructivă ce nu
depășește 40 km/h, acestea trebuie să fie echipate cu plăci de identificare spate omologate conform
Regulamentului nr. 69 CEE – ONU.
N3. Plăci identificare spate vehicule grele și lungi
La omologarea națională de tip a vehiculelor grele și lungi, acestea trebuie să fie echipate cu
plăci de identificare spate omologate conform Regulamentului nr. 70 CEE – ONU.
Prevederile prezentului punct se aplică pentru :
a) vehiculele articulate din categoria M, clasele II și III;
88

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

b) vehiculele din categoria N3, cu excepția autotractoarelor pentru semiremorci;
c) vehiculele din categoriile O1, O2 și O3, cu o lungime care depășește 8 m;
d) vehiculele din categoria O4.
N4. Aparat de control (tahograf)
Omologarea națională de tip se acordă pentru un tip de vehicul din categoriile M și N care
este echipat cu aparat de control (tahograf), numai dacă aparatul de control (tahograful) este
omologat în conformitate cu anexa IB la Regulamentul (CE) 3821/85, cu modificările ulterioare
(tahograf digital).
N5. Dispozitive limitare viteză
Omologarea națională de tip se acordă pentru un tip de vehicul din categoriile N2, N3, M2 și
M3 numai dacă acesta este echipat cu limitator de viteză sau cu sistem integrat de limitare a vitezei,
omologat conform legislației în vigoare.
Viteza limitată pentru fiecare categorie de vehicule trebuie să fie fixată la valorile stabilite
prin legislația în vigoare.
Sunt exceptate de la cerința echipării cu limitator de viteză sau cu sistem integrat de limitare
a vitezei:
a) vehicule concepute și fabricate pentru a fi folosite de către forțele armate, serviciile de
protecție civilă, serviciile de luptă împotriva incendiilor și alte servicii de urgență și forțele de
menținere a ordinii publice;
b) vehiculele a căror viteză maximă constructivă nu poate depăși viteza prevăzută prin
legislația în vigoare referitoare la echiparea vehiculelor cu limitatoare de viteză sau cu sisteme
integrate de limitare a vitezei;
c) vehiculele utilizate pentru teste rutiere în scopuri științifice;
d) vehiculele utilizate numai pentru servicii publice în mediu urban.
N6. Protecția ocupanților autovehiculelor contra deplasării mărfurilor (încărcăturii)
Pentru omologarea vehiculelor din categoria N1 sau N2 provenite din modificarea vehiculelor
din categoria M1 sau M2 trebuie respectate prevederile din anexa nr. 6 la prezenta secțiune.

La omologarea CE de tip acordată în baza Directivelor 70/157/CEE, 70/220/CEE,
70/221/CEE, 70/388/CEE, 71/127/CEE, 71/316/CEE, 71/320/CEE, 72/245/CEE, 74/61/CEE,
74/408/CEE, 74/483/CEE, 76/114/CEE, 76/757/CEE, 76/758/CEE, 76/759/CEE, 76/760/CEE,
76/761/CEE, 76/762/CEE, 77/538/CEE, 77/539/CEE, 77/540/CEE, 77/541/CEE, 78/318/CEE,
78/932/CEE, 91/226/CEE, 94/20/CE, 95/28/CE, 2000/40/CE, 2001/56/CE, 2001/85/CE,
2003/97/CE se vor aplica prevederile administrative prevăzute de Directiva 2006/96/CE.
Anexa nr. 3 la Secțiunea 2
Limite pentru serii mici și sfârșit de serie
A. Limite pentru serii mici
1. Numărul de unități aparținând unui tip de vehicul care urmează să fie înmatriculate, înregistrate
comercializate sau puse în exploatare, pe an, în cadrul Comunității, prin aplicarea pct. 21 din
capitolul I nu poate depăși valorile de mai jos pentru categoria de vehicule corespunzătoare:
Număr
Categorie
M1
1000
M2 , M3
0
N1
0
N2, N3
0
O1, O2
0
O3, O4
0
2. Numărul de unități aparținând unui tip de vehicul cărora li se poate elibera CIV în vederea
înmatriculării, înregistrării sau comercializării în România prin aplicarea pct. 21 din capitolul II nu
poate depăși valorile de mai jos pentru categoria de vehicule corespunzătoare (anual):

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Categorie
Număr
M1
75
M2 , M3
250
N1
500
N2, N3
250
O1, O2
500
O3, O4
250
B. Limite pentru vehicule de sfârșit de serie
Numărul maxim de vehicule de unul sau mai multe tipuri complete sau completate cărora li
se poate elibera CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării în România în baza
procedurii ăsfârșit de serie” nu poate depăși 10% în cazul categoriei M1, iar în cazul celorlalte
categorii, 30% din numărul vehiculelor de toate tipurile considerate înmatriculate în anul anterior.
În cazul în care 10% sau 30% reprezintă mai puțin de 100 de vehicule, atunci se poate elibera CIV
pentru cel mult 100 de vehicule.
Anexa nr. 4 la Secțiunea 2
Calendarul de punere în aplicare a omologării CE de tip a întregului vehicul
Categoriile avute în
Datele de punere în aplicare
vedere
Noi tipuri
Noi tipuri
Tipuri de vehicule
de vehicule
de vehicule
existente
Opțional
Obligatoriu
Obligatoriu
M1
NA
29 aprilie 2009
NA
Vehicule speciale din
29 aprilie 2009
29 aprilie 2011
29 aprilie 2012
categoria M1
29 aprilie 2009
29 octombrie 2010
29 octombrie 2011
Vehicule incomplete și
complete din categoria
N1
Vehicule completate
29 aprilie 2009
29 octombrie 2011
29 aprilie 2013
din categoria N1
Vehicule incomplete și
29 aprilie 2009
29 octombrie 2010
29 octombrie 2012
complete din
categoriile N2, N3, O1,
O2, O3, O4
Vehicule incomplete și
29 aprilie 2009
29 aprilie 2009 1)
29 octombrie 2010
complete din
categoriile M2, M3
Vehicule speciale din
29 aprilie 2009
29 octombrie 2012
29 octombrie 2014
categoriile N1, N2, N3,
M2, M3, O1, O2, O3, O4
Vehicule completate
29 aprilie 2009
29 octombrie 2012
29 octombrie 2014
din categoriile N2, N3
Vehicule completate
29 octombrie 2011
29 aprilie 2009
29 aprilie 2010 1)
din categoriile M2, M3
Vehicule completate
29 aprilie 2009
29 octombrie 2011
29 octombrie 2013
din categoriile O1, O2,
O3, O4
NA - Nu se aplică.
1)
În scopul aplicării capitolul I pct. 37 alin. (4) aceste date sunt amânate cu 12 luni.

90

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

94

Anexa nr. 5 la secțiunea 2
Condiții privind echivalența dintre anumite suspensii nepneumatice și suspensiile pneumatice
pentru axa sau axele motoare ale autovehiculelor
1. DEFINIȚIA NOȚIUNII DE SUSPENSIE PNEUMATICĂ
Un sistem de suspensie se numește pneumatic atunci când efectul de arc este asigurat în
proporție de cel puțin 75% de un dispozitiv pneumatic.
2. ECHIVALENȚA
Pentru a fi recunoscută echivalentă cu o suspensie pneumatică, suspensia trebuie să
corespundă următoarelor criterii:
2.1. atunci când masa suspendată pe o axă motoare sau o axă cuplată este supusă temporar
unei oscilații verticale libere de joasă frecvență, frecvența și amortizarea, măsurate atunci când
dispozitivul de suspensie suportă sarcina maximă, trebuie să se situeze în limitele definite la
punctele 2.2 la 2.5;
2.2 fiecare axă trebuie să fie echipată cu amortizoare hidraulice. Pe axele tandem,
amortizoarele hidraulice trebuie astfel poziționate încât să reducă la minimum oscilațiile axelor
cuplate;
2.3. coeficientul mediu de amortizare D trebuie să fie mai mare de 20% din amortizarea
critică pentru o suspensie echipată cu amortizoare hidraulice, în stare normală de funcționare;
2.4. nivelul maxim de amortizare al suspensiei, după eliminarea sau neutralizarea tuturor
amortizoarelor hidraulice, nu trebuie să depășească 50% din coeficientul mediu de amortizare D;
2.5. frecvența maximă a masei suspendate pe axa motoare sau axa cuplată, în timpul unei
oscilații verticale libere și temporare, nu trebuie să depășească 2 Hz;
2.6. frecvența și amortizarea suspensiei sunt definite la punctul 3. Procedurile de încercare
pentru măsurarea frecvenței și amortizării sunt descrise la punctul 4.
3. DEFINIREA FRECVENȚEI ȘI AMORTIZĂRII
În această definiție se consideră o masă suspendată M (kg) pe o axă motoare sau cuplată.
Axa are, între suprafața drumului și masa suspendată, o rigiditate verticală totală de K
newtoni/metru (Ns/m) și un coeficient de amortizare total de C newtoni/metru pe secundă (Ns/m), Z
fiind deplasarea verticală a masei suspendate. Ecuația mișcării de oscilație liberă a masei suspendate
este:
d 2Z
dZ
M 2 +C
+ kZ = 0
dt
dt
Frecvența oscilației masei suspendate F (rad/s) este:
K
C2
F=
−
M 4M 2
Amortizarea este critică atunci când: C = Co,
unde:
C 0 = 2 KM
Factorul de amortizare, ca fracție a amortizării critice este C/Co.
În timpul oscilației libere și temporare a masei suspendate, mișcarea verticală a masei va
urma o curbă sinusoidală amortizată (figura 2). Frecvența se poate evalua măsurând timpul, atâta
vreme cât ciclurile oscilației sunt observabile. Amortizarea se poate evalua măsurând înălțimea
vârfurilor oscilațiilor succesive care se produc în aceeași direcție. Presupunând că amplitudinile
vârfurilor primului și celui de al doilea ciclu de oscilații sunt A1 și A2, coeficientul de amortizare D
este:
A
C
1
=
ln 1
D=
C 0 2π A2

ln fiind logaritmul natural al coeficientului de amplitudine.
4. PROCEDURA DE ÎNCERCARE
91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Pentru a determina experimental coeficientul de amortizare D, factorul de amortizare după
eliminarea amortizoarelor hidraulice și frecvența F a suspensiei, vehiculul încărcat trebuie:
a) să coboare cu viteză redusă (5 km/h + 1 km/h) o treaptă de 80 mm având profilul indicat
în figura 1. Oscilațiile temporare de analizat în ceea ce privește frecvența și amortizarea se produc
după ce roțile axei motoare au depășit treapta sau
b) să fie apăsată de șasiu astfel încât sarcina pe axa motoare să fie de 1,5 ori față de valoarea
sa statică maximă. Imediat după eliberarea vehiculului se analizează oscilația rezultantă sau
c) să fie ridicată de șasiu astfel încât masa suspendată să fie ridicată cu 80 mm în raport cu
axa motoare. Imediat după eliberarea vehiculului se analizează oscilația rezultantă sau
d) să fie supus altor proceduri, în măsura în care echivalența acestora a fost demonstrată de
către producător și acceptată de serviciul tehnic.
Vehiculul trebuie echipat cu un traductor de deplasare verticală, montat între axa motoare și
șasiu, chiar deasupra axei motoare. Citirea traseului permite, pe de o parte, măsurarea timpului scurs
între vârfurile primei și celei de a doua comprimări, pentru a se obține frecvența F și, pe de altă
parte, măsurarea coeficientului de amplitudine pentru obținerea amortizării. Pentru axele motoare
duble, se montează traductoare între fiecare axă și șasiu chiar deasupra axelor.
Figura 1
Treapta pentru testarea suspensiei

Figura 2
Răspunsul amortizării tranzitorii
Anexa nr. 6 la secțiunea 2
Protecția ocupanților autovehiculelor contra deplasării mărfurilor (încărcăturii)
1. Amenajarea autovehiculelor trebuie să reducă riscurile la care se expun conducătorul auto
și ceilalți ocupanți ai autovehiculului, în cazul unei deplasări a încărcăturii spre înainte, în cazul
unei frânări bruște.
2. Pe aceste autovehicule ocupanții trebuie să fie protejați de o structură de protecție sau de
un perete capabil să reziste fără să se rupă la o forță statică uniform repartizată, de 800 daN pe tona
de încărcatură utilă autorizată, orientată orizontal și paralel cu planul longitudinal median al
autovehiculului. Acest element de protecție poate fi amovibil.
3. Lățimea elementului de protecție (măsurată perpendicular pe axa longitudinală mediană a
autovehiculului) trebuie să fie cel puțin egală cu lățimea spațiului prevăzut pentru ocupanți; în cazul
unei cabine independente lățimea sa trebuie să fie cel puțin egală cu lățimea acestei cabine.
4. Înălțimea elementului de protecție trebuie să fie de cel puțin 800 mm deasupra platformei
pentru încărcătură în cazul unei cabine independente sau egală cu înălțimea totală a
compartimentului pentru încărcatură dacă nu există cabină independentă.
5. Elementul de protecție trebuie să fie fixat direct pe șasiu, pe platforma pentru încărcătură
sau, eventual, pe structură. Ancorarea acestei platforme pe șasiu trebuie să fie în măsură să reziste
șocului transmis. Atunci când cabina este integrată caroseriei, elementul de protecție poate fi fixat la
caroserie sau să facă parte integrantă din aceasta. În cazul unui autotractor cu șa nu este necesar un
element de protecție pe acesta, dar un asemenea element trebuie montat în mod obligatoriu în fața
platformei pentru încărcătură a semiremorcii.
6. În afară de acesta, atunci când autovehiculul sau semiremorca este încărcată cu stâlpi,
tuburi, grinzi, foi de tablă sau încărcături similare care pot, în cazul slăbirii ancorajului, să pătrundă
92

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

în mod periculos în cabina autovehiculului sub efectul unei frânări bruște, elementul de protecție
trebuie să aibă o rezistență cel puțin egală cu cea a unei table de oțel de o grosime minimă de 3 mm.
7. Atunci când un autovehicul este echipat cu o ramă sau o traversă așezată în spatele
cabinei pentru a suporta sarcini lungi, precum grinzi, stâlpi, aceasta trebuie să fie în măsură să
reziste efectului combinat a doua forțe, fiecare de 580 daN pe tona de sarcină utilă autorizată,
exercitată spre înainte și în jos pe marginea ramei.
8. Aceste prescripții nu sunt obligatorii pentru autoturisme, chiar atunci când ele transportă
mărfuri, și nici pentru autovehiculele cisternă specializate și vehiculele speciale destinate
transportului de containere sau pentru vehiculele speciale destinate transportului de obiecte
indivizibile, dacă aceste vehicule și circulația lor fac obiectul unei reglementări speciale.
9. La autovehiculele din categoria N1 geamul cabinei poate fi protejat cu o plasă metalică.
Secțiunea 3 - Omologarea de tip a tractoarelor agricole sau forestiere, remorcilor
agricole sau forestiere, a utilajelor remorcate interschimbabile agricole sau forestiere, precum
și a produselor utilizate la acestea
Capitolul I – Omologarea CE de tip a tractoarelor agricole sau forestiere, remorcilor agricole
sau forestiere, a utilajelor remorcate interschimbabile agricole sau forestiere, precum și a
sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate tehnice utilizate la acestea
1. Obiectul
(1) Prezentul capitol cuprinde dispozițiile administrative și cerințele tehnice pentru
omologarea CE de tip, acordarea numărului național de registru și pentru eliberarea CIV vehiculelor
noi care fac parte din domeniul de aplicare prevăzut la pct. 2, cu scopul de a facilita înmatricularea,
înregistrarea, comercializarea sau punerea în circulație a acestora în România ori în celelalte SM,
precum și pentru omologarea CE de tip a sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate
noi destinate vehiculelor respective, cu scopul de a facilita introducerea pe piață, comercializarea
sau punerea în exploatare (utilizarea sau montarea pe vehicul) a acestora în România ori în celelalte
SM.
(2) Cerințele tehnice specifice privind fabricarea și funcționarea vehiculelor, precum și a
sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate utilizate la acestea sunt prevăzute în actele
de reglementare a căror listă exhaustivă figurează în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
2. Domeniul de aplicare
(1) Prezentul capitol se aplică omologării CE de tip a vehiculelor definite la pct. 3 lit. e),
care au o viteză maximă constructivă de cel puțin 6 km/h, concepute și fabricate într-o singură etapă
sau în mai multe etape, precum și omologării CE de tip a sistemelor, componentelor și a unităților
tehnice separate concepute și fabricate pentru astfel de vehicule.
(2) Prezentul capitol nu se aplică:
a) omologării individuale a vehiculelor prevăzute la alin. (1);
b) utilajelor care au fost proiectate special pentru utilizare forestieră, cum ar fi troliurile de
corhănit și transportoarele, definite în standardul ISO 6814:2000;
c) utilajelor forestiere montate pe șasiuri pentru echipamente de realizare a terasamentelor,
definite în standardul ISO 6165:2001;
d) utilajelor interschimbabile care se ridică complet de la sol în cazul în care vehiculul la
care sunt atașate este în funcțiune pe drum.
3. Definiții
Suplimentar față de definițiile prevăzute la secțiunea 1 cap. II pct. 4, în sensul prezentului
capitol și al actelor de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune, se aplică
definițiile din anexa nr. 1 la prezenta secțiune, iar termenii de mai jos au următorul înțeles, dacă în
actele de reglementare menționate nu se specifică altfel:
a) punere în circulație - prima utilizare în scopul pentru care este destinat, în cadrul
Comunității, a oricărui vehicul care nu necesită nici o instalare sau ajustare de către producător sau
o terță parte desemnată de acesta înainte de prima sa utilizare; data la care vehiculul este
înmatriculat, înregistrat sau introdus pe piață pentru prima dată este considerată data punerii în
circulație;
93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

b) remorcă agricolă sau forestieră – vezi anexa nr.1 la prezenta secțiune partea A pct. 2;
c) tractor agricol sau forestier - vezi anexa nr.1 la prezenta secțiune partea A pct. 1;
d) utilaj remorcat interschimbabil agricol sau forestier - vezi anexa nr.1 la prezenta secțiune
partea A pct. 3;
e) vehicul - orice tractor agricol sau forestier, remorcă agricolă sau forestieră sau utilaj
remorcat interschimbabil agricol sau forestier, indiferent dacă este complet, incomplet sau
completat, destinat utilizării în activități agricole sau forestiere.
4. Cererea pentru omologarea CE de tip
(1) Producătorul trebuie să prezinte RAR o cerere privind omologarea CE de tip a unui
vehicul. Cererea trebuie însoțită de un dosar informativ conținând informațiile solicitate în anexa I
la Directiva 2003/37/CE.
Cu privire la omologarea CE de tip a sistemelor, componentelor și a unităților tehnice
separate, dosarul informativ este, de asemenea, pus la dispoziția RAR până când omologarea CE de
tip este acordată sau refuzată.
(2) În cazul omologării CE de tip în mai multe etape, informațiile care trebuie furnizate sunt
următoarele:
a) în prima etapă, acele părți ale dosarului informativ și certificatele de omologare CE de tip
necesare pentru un vehicul complet și care sunt relevante pentru stadiul de fabricație a vehiculului
de bază;
b) în cea de-a doua etapă și în cele ulterioare, acele părți ale dosarului informativ și
certificatele de omologare CE de tip care sunt relevante pentru stadiul de fabricație curent, precum
și o copie a certificatului de omologare CE de tip a întregului vehicul pentru vehiculul incomplet,
emis în stadiul de fabricație anterior; de asemenea, producătorul trebuie să pună la dispoziție detalii
complete privind orice modificare sau adăugire pe care a adus-o vehiculului incomplet.
(3) Pentru omologarea CE de tip a unui sistem, a unei componente sau a unei unități tehnice
separate, producătorul trebuie să prezinte o cerere RAR. Cererea este însoțită de un dosar
informativ, conform cerințelor din actul de reglementare aplicabil.
(4) Cererile pentru omologarea CE de tip a unui tip de vehicul, sistem, componentă sau
unitate tehnică separată pot fi prezentate RAR, dacă cererea nu a mai fost prezentată altui SM.
Pentru fiecare tip care urmează a fi omologat se prezintă o cerere separată.
5. Dispoziții privind acordarea omologării CE de tip
(1) RAR va acorda:
a) omologarea CE de tip pentru un tip de vehicul care respectă datele din dosarul informativ
și cerințele tehnice specificate în actele de reglementare aplicabile enumerate în anexa nr. 2 la
prezenta secțiune;
b) omologarea CE de tip în mai multe etape pentru un tip de vehicul de bază, incomplet sau
completat, care respectă datele din dosarul informativ și cerințele tehnice specificate în actele de
reglementare aplicabile enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune;
c) omologarea CE de tip a unui sistem, componente sau a unei unități tehnice separate pentru
toate tipurile de sisteme, componente sau unități tehnice separate care respectă datele din dosarul
informativ și respectă cerințele tehnice prevăzute în directiva CEE/CE individuală aplicabilă, după
cum se specifică în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
În cazul acordării omologării CE de tip a întregului vehicul conform prevederilor lit. a) și b),
RAR va acorda de asemenea numărul național de registru.
În cazul în care sistemul, componenta sau unitatea tehnică separată ce urmează a fi
omologat(ă) își îndeplinește funcția sau realizează o caracteristică specifică numai împreună cu alte
componente ale vehiculului și, din acest motiv, conformitatea cu una sau mai multe cerințe poate fi
verificată numai în cazul în care sistemul, componenta sau unitatea tehnică separată ce urmează a fi
omologat(ă) funcționează împreună cu alte componente ale vehiculului, reale sau simulate,
domeniul de aplicare al omologării CE de tip a sistemului, componentei sau unității tehnice separate
trebuie limitat în consecință.
În acest caz, certificatul de omologare CE de tip pentru un astfel de sistem, o astfel
componentă sau de unitate tehnică separată va indica orice restricție privind utilizarea sa și orice
94

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

condiție de montare a sa. Respectarea acestor restricții și condiții este verificată la data omologării
CE de tip a vehiculului.
(2) În cazul în care RAR constată că un vehicul, un sistem, o componentă sau o unitate
tehnică separată care respectă dispozițiile alin. (1) reprezintă totuși un risc grav pentru siguranța
rutieră, pentru calitatea mediului înconjurător sau pentru securitatea la locul de muncă, RAR poate
refuza acordarea omologării CE de tip. RAR va transmite de îndată o notificare celorlalte SM și
Comisiei în legătură cu aceasta, menționând motivele care au stat la baza deciziei sale.
(3) Pentru fiecare tip de vehicul la care a acordat omologarea CE de tip, RAR va transmite
autorităților de omologare din celelalte SM, în termen de o lună, o copie a certificatului de
omologare CE de tip, însoțită de anexele specificate la capitolul C din anexa II la Directiva
2003/37/CE.
(4) În fiecare lună, RAR va transmite autorităților de omologare din celelalte SM o listă
conținând detaliile, menționate de anexa VI la Directiva 2003/37/CE, ale omologărilor CE de tip
pentru sisteme, componente sau unități tehnice separate pe care le-a acordat, a refuzat să le acorde
sau le-a retras pe parcursul lunii respective.
La primirea unei cereri din partea autorității de omologare dintr-un alt SM, RAR îi va
transmite de îndată o copie a certificatului de omologare CE de tip pentru sistemul, componenta sau
unitatea tehnică separată respectiv(ă) și/sau a dosarului de omologare pentru fiecare tip de sistem,
componentă sau unitate tehnică separată în legătură cu care a emis omologarea CE de tip.
(5) RAR poate solicita autorității de omologare a unui alt SM o copie a certificatului de
omologare CE de tip pentru vehiculele, sistemele, componentele sau unitățile tehnice separate pe
care aceasta le-a omologat, însoțită de anexe.
(6) RAR gestionează datele transmise de celelalte SM cu privire la acordarea, modificarea,
refuzul sau retragerea omologărilor CE de tip pentru vehicule, sisteme, componente sau unități
tehnice separate acordate de către acestea.
6. Dispoziții privind modificarea omologărilor CE de tip
(1) RAR, pentru omologările CE de tip acordate, va lua măsurile necesare pentru a se
asigura că este informat în legătură cu orice schimbare a datelor menționate în dosarul de
omologare.
(2) Cererea de modificare a unei omologări CE de tip se prezintă RAR, dacă RAR a acordat
omologarea CE de tip inițială.
(3) În cazul modificării uneia dintre datele cuprinse în dosarul de omologare, RAR, pentru
omologările CE de tip acordate, va emite pagini revizuite ale dosarului de omologare, dacă este
necesar, marcând fiecare pagină revizuită pentru a indica în mod clar natura modificării și data
reemiterii.
Pentru a respecta această cerință este suficientă elaborarea unei versiuni consolidate,
actualizate a dosarului de omologare, însoțită de o descriere detaliată a modificărilor.
(4) De fiecare dată când se emit pagini revizuite sau o versiune consolidată, actualizată,
opisul dosarului de omologare anexat certificatului de omologare CE de tip va fi și el modificat,
pentru a arăta cele mai recente date ale modificării sau data versiunii consolidate, actualizate.
(5) Modificarea este considerată o ăextindere”, iar RAR va emite un certificat revizuit de
omologare CE de tip, purtând un număr de extindere care menționează în mod clar motivul
prelungirii și data reemiterii în următoarele cazuri:
a) sunt necesare noi inspecții;
b) s-a modificat orice informație din certificatul de omologare CE de tip, cu excepția
anexelor;
c) dacă cerințele unui act de reglementare, aplicabile la data de la care s-a interzis
înmatricularea sau înregistrarea, s-au modificat ulterior datei care apare în certificatul de omologare
CE de tip.
(6) În cazul în care RAR, pentru omologările CE de tip acordate, constată că o modificare la
un dosar de omologare justifică noi inspecții, încercări sau verificări, va informa producătorul în
consecință și va emite documentele menționate la alin. (3), (4) și (5) numai după efectuarea cu
rezultate satisfăcătoare a încercărilor sau verificărilor.
95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

7. Certificatul de conformitate și marca de omologare CE de tip
(1) În calitate de deținător al unei omologări CE de tip a întregului vehicul pentru un
vehicul, producătorul va trebui să emită un CoC.
Acest certificat, ale cărui modele sunt prezentate în anexa III la Directiva 2003/37/CE, va
însoți fiecare vehicul produs în conformitate cu tipul de vehicul omologat, indiferent dacă acesta
este complet sau incomplet.
(2) În calitate de deținător al unui certificat de omologare CE de tip pentru un sistem, o
componentă sau o unitate tehnică separată, producătorul trebuie să aplice pe fiecare componentă sau
unitate fabricată în conformitate cu tipul omologat denumirea sau marca comercială, tipul și/sau, în
cazul în care actul de reglementare prevede astfel, marca sau numărul omologării CE de tip.
(3) În calitate de titular al unui certificat de omologare CE de tip care, în conformitate cu
pct. 5 alin. (1) lit. (c), include restricții privind utilizarea sistemului, componentei sau unității
tehnice separate respectiv(e), producătorul trebuie să furnizeze, împreună cu fiecare sistem,
componentă sau unitate tehnică separată, informații detaliate referitoare la aceste restricții și indică
toate condițiile necesare pentru montarea sa.
8. Înmatricularea, înregistrarea și comercializarea vehiculelor / Introducerea pe piață,
comercializarea și punerea în exploatare a sistemelor, componentelor și a unităților tehnice
separate
(1) Vehiculele pot fi înmatriculate, înregistrate sau comercializate numai dacă sunt însoțite
de o CIV valabilă.
RAR va emite, la cererea producătorului sau reprezentantului acestuia, numărul solicitat de
CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor numai dacă acestea au
fost omologate CE de tip și li s-a acordat numărul național de registru.
RAR va aplica folia de securizare pe CIV emise în vederea înmatriculării, înregistrării sau
comercializării numai pentru vehiculele care sunt însoțite de un CoC valabil, emis în conformitate
cu pct. 7 alin. (1).
Atunci când o omologare CE de tip pentru un vehicul își încetează valabilitatea în oricare
dintre cazurile următoare:
a) noi cerințe în orice act de reglementare aplicabil vehiculului omologat devin obligatorii
pentru înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea noilor vehicule, iar omologarea nu poate fi
actualizată în consecință;
b) producția vehiculului omologat este întreruptă definitiv, în mod voluntar;
c) valabilitatea omologării expiră datorită unei restricții speciale,
CoC își pierde valabilitatatea în scopul înmatriculării, înregistrării sau comercializării și RAR nu va
mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de securizare pe CIV existente în baza numărului național
de registru acordat pentru omologarea CE de tip respectivă, decât în conformitate cu prevederile
referitoare la procedura de sfârșit de serie conform pct. 11.
Datele din CIV referitoare la vehicul se înscriu de către RAR și, după caz, de către
deținătorul omologării CE de tip.
În cazul vehiculelor de bază sau incomplete, nu se aplică folia de securizare pe CIV.
(2) Pentru vehiculele omologate CE de tip de către RAR, acordarea numărului de registru
este inclusă în procedura de acordare a omologării CE de tip, în conformitate cu prevederile pct. 5
alin. (1) al doilea paragraf.
(3) Pentru vehiculele omologate CE de tip de alt SM, în vederea acordării numărului
național de registru, trebuie prezentate:
a) cererea de înregistrare națională de tip;
b) o copie de pe certificatul de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului al solicitantului
acordării numărului național de registru;
c) o copie a certificatul de omologare CE de tip a întregului vehicul în baza căruia a fost
emis CoC (în funcție de cât de relevant este certificatul în cauză se pot solicita și anumite extensii
anterioare ale certificatului în cauză);
d) un CoC, în original, personalizat pe un vehicul din tipul/varianta/versiunea/configurația
CIV pentru care se solicită acordarea numărului național de registru;
96

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

e) fișa tehnică a tipului/variantei/versiunii/configurației CIV a vehiculului pentru care se
solicită acordarea numărului de registru (semnată și ștampilată de solicitant).
Pentru clarificarea anumitor date ce stau la baza acordării numărului național de registru,
RAR poate cere prezentarea vehiculului în cauză pentru identificare și/sau măsurători
dimensionale/masice.
În vederea acordării numărului național de registru în cazul în care solicitarea/solicitările
individuale ale producătorului sau reprezentantului acestuia se referă la un tip de vehicul cu mai
multe variante și versiuni, RAR va efectua o verificare de conformitate pentru un vehicul
reprezentativ aparținând tipului respectiv, vehicul care va fi stabilit de comun acord cu producătorul
sau reprezentantul acestuia. Verificarea conformității se va face în raport cu informațiile din dosarul
de omologare CE de tip și CoC al vehiculului respectiv.
Verificarea conformității la acordarea numărului național de registru poate fi extinsă la mai
multe versiuni și variante ale unui tip de vehicul în cazul în care în cadrul procesului de
supraveghere pe piață, pentru marca respectivă, sunt identificate neconformități între caracteristicile
vehiculelor comercializate și caracteristicile prevăzute în dosarul de omologare CE de tip și/sau
CoC.
(4) RAR va permite introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a
sistemelor, componentelor sau a unităților tehnice separate numai în cazul în care aceste sisteme,
componente sau unități tehnice separate respectă cerințele directivelor CEE/CE individuale
corespunzătoare și cerințele menționate la pct. 7 alin. (2) și (3).
9. Exceptări
(1) Omologarea CE de tip nu se aplică vehiculelor concepute și fabricate pentru a fi folosite
de către forțele armate, serviciile de protecție civilă, serviciile de luptă împotriva incendiilor și
forțele de menținere a ordinii publice.
(2) La cererea producătorulului, RAR poate excepta vehiculele menționate la pct. 10, 11 și
12 de la una sau mai multe dintre dispozițiile uneia sau mai multor directive individuale. De
asemenea, aceste vehicule pot fi exceptate de la cerința prevăzută la art. 8 alin. (1) privind existența
unui CoC valabil la emiterea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării.
În fiecare an, RAR va transmite Comisiei și celorlalte SM o listă a exceptărilor acordate.
RAR gestionează informațiile primite privind derogările acordate de către alte SM.
10. Omologarea CE de tip pentru seriile mici
Pentru vehiculele produse în serie mică, numărul de vehicule înmatriculate sau înregistrate
în fiecare an în fiecare SM trebuie limitat la numărul maxim de unități indicat în Partea A a anexei
nr. 3 la prezenta secțiune.
În fiecare an, RAR va transmite Comisiei o listă a omologărilor de tip ale acestor vehicule.
RAR va transmite o copie a fișelor descriptive și a certificatului de omologare CE de tip și a tuturor
anexelor sale autorităților de omologare din celelalte SM desemnate de producător, menționând
natura exceptărilor acordate.
RAR gestionează lista vehiculelor produse în serie mică omologate de alte SM. În cazul unei
solicitări în acest sens și în baza documentelor puse la dispoziție de autoritatea de omologare care a
acordat omologarea CE de tip, RAR va decide, în termen de trei luni, dacă acceptă omologarea CE
de tip pentru vehiculele care urmează să fie înmatriculate sau înregistrate în România și, în cazul
unui răspuns afirmativ, pentru câte vehicule acceptă această omologare.
11. Înmatricularea, înregistrarea și comercializarea vehiculelor sfârșit de serie
(1) Pentru vehiculele sfârșit de serie, RAR poate, la solicitarea producătorului, în limitele
cantitative stabilite la partea B din anexa nr. 3 la prezenta secțiune, și pentru o perioadă limitată
specificată în al treilea paragraf, să elibereze CIV și/sau să aplice folia de scurizare pe CIV existente
în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor conforme cu un tip de vehicul
a cărui omologare nu mai este valabilă.
Primul paragraf se aplică numai vehiculelor care:
a) se găsesc pe teritoriul UE; și
b) sunt însoțite de un CoC valabil, emis atunci când omologarea CE de tip a vehiculului
respectiv era încă valabilă, acel vehicul nefiind însă înmatriculat sau înregistrat înainte ca
omologarea menționată să-și piardă valabilitatea.
97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Această opțiune este limitată la o perioadă de 24 de luni pentru vehicule complete și de 30
de luni pentru vehicule completate de la data expirării omologării CE de tip.
(2) Pentru aplicarea dispozițiilor de la alin. (1) unuia sau mai multor tipuri de vehicule dintro anumită categorie, producătorul acestora trebuie să prezinte o cerere RAR. Cererea trebuie să
specifice considerentele tehnice și/sau economice pe care se bazează.
În termen de trei luni, RAR va decide dacă va elibera CIV și/sau va aplica folia de
securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării tipului
respectiv de vehicul în România și, în cazul unei decizii afirmative, pentru câte vehicule emit
această autorizare.
RAR este răspunzător să se asigure de respectarea de către producătorul acestora a
dispozițiilor Părții B din anexa nr. 3 la prezenta secțiune.
12. Derogările pentru tehnologiile și conceptele noi pentru vehicule, sisteme,
componente sau unități tehnice separate
Pentru vehiculele, sistemele, componentele sau unitățile tehnice separate proiectate în
conformitate cu tehnici sau principii care sunt incompatibile cu una sau mai multe dintre cerințele
uneia sau mai multor directive CEE/CE individuale:
a) RAR poate acorda o omologare CE de tip provizorie. În acest caz, RAR trebuie să
transmită, în termen de o lună, o copie a certificatului de omologare CE de tip și a anexelor acestuia
autorităților de omologare din celelalte SM și Comisiei. În același timp, RAR va transmite Comisiei
o cerere de autorizare pentru acordarea omologării CE de tip în conformitate cu dispozițiile
prezentelor reglementări.
Cererea trebuie însoțită de un dosar care să conțină următoarele informații:
i) motivele pentru care tehnicile sau principiile respective determină incompatibilitatea
vehiculului, sistemului, componentei sau a unității tehnice separate cu cerințele uneia sau mai
multor acte de reglementare relevante;
ii) o descriere a problemelor apărute cu privire la siguranță, protecția mediului și securitatea
la locul de muncă și a acțiunilor întreprinse;
iii) o descriere a încercărilor, împreună cu rezultatele acestora, care să arate că nivelul de
siguranță, protecție a mediului și securitate la locul de muncă garantat este cel puțin echivalent cu
cel garantat de cerințele uneia sau mai multor directive CEE/CE individuale relevante.
b) În conformitate cu procedura menționată la art. 20 alin. (2) din Directiva 2003/37/CE,
Comisia decide dacă autorizează sau nu RAR să acorde o omologare CE de tip conform prezentelor
reglementări.
Numai cererea de autorizare și proiectul de decizie se trimit celorlate SM în limba (limbile)
lor națională(e).
c) Dacă cererea este aprobată, RAR poate acorda omologarea CE de tip conform prezentelor
reglementări. În acest caz, decizia trebuie să menționeze, de asemenea, ce restricții există cu privire
la valabilitatea unei astfel de omologări CE de tip. Perioada de valabilitate a omologării CE de tip
nu este în nici un caz mai mică de 36 de luni.
d) În cazul în care actele de reglementare au fost adaptate progresului tehnic în așa fel încât
tipurile de vehicule, sisteme, componente sau unități tehnice separate omologate în conformitate cu
prezentul articol respectă cerințele actelor de reglementare modificate, RAR va transforma
respectivele omologări CE de tip în omologări CE de tip normale, permițând o perioadă de timp de
care este nevoie pentru modificările necesare aduse componentelor sau unităților tehnice separate,
în special eliminarea oricăror trimiteri la restricții sau exceptări.
e) În cazul în care nu s-a întreprins acțiunea necesară pentru adaptarea directivelor CEE/CE
individuale, valabilitatea omologărilor CE de tip acordate în conformitate cu prezentul articol poate
fi prelungită, la solicitarea RAR, printr-o altă decizie a Comisiei.
13. Echivalența
(1) Se acceptă echivalența condițiilor prevăzute în tabelul 1 din anexa nr. 2 la prezenta
secțiune cu omologările CE de tip emise pe baza directivelor CE/CEE individuale și a
Regulamentelor (CE) individuale referitoare la vehiculele care fac obiectul secțiunii 2 și prevăzute
în tabelul 2 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
98

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(2) Se acceptă echivalența condițiilor prevăzute în tabelul 1 din anexa nr. 2 la prezenta
secțiune cu omologările emise pe baza regulamentelor CEE-ONU, anexate Acordului de la Geneva
din 1958 revizuit și prevăzute în tabelul 2 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(3) Se acceptă echivalența condițiilor prevăzute în tabelul 1 din anexa nr. 2 la prezenta
secțiune cu buletinele de încercare emise pe baza normelor standardizate OCDE și prevăzute în
tabelul 3 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune, ca o alternativă la rapoartele de încercare redactate în
conformitate cu actele de reglementare aplicabile.
14. Măsuri privind asigurarea conformității producției
(1) Pentru omologările CE de tip acordate, RAR va lua măsurile menționate în anexa IV la
Directiva 2003/37/CE în legătură cu respectiva omologare pentru a verifica, dacă este cazul în
cooperare cu autoritățile de omologare CE de tip din celelalte SM, dacă s-au luat măsurile adecvate
pentru a se asigura că vehiculele, sistemele, componentele sau unitățile tehnice separate fabricate
sunt în conformitate cu tipul omologat.
(2) Pentru omologările CE de tip acordate, RAR va lua măsurile menționate în anexa IV la
Directiva 2003/37/CE în legătură cu respectiva omologare pentru a verifica, dacă este cazul în
cooperare cu autoritățile de omologare CE de tip din celelalte SM, dacă măsurile menționate la alin.
(1) continuă să fie adecvate și dacă vehiculele, sistemele, componentele sau unitățile tehnice
separate fabricate continuă să fie în conformitate cu tipul omologat.
Verificarea în sensul asigurării conformității producției cu tipul omologat se limitează la
procedurile menționate de secțiunea 2 din anexa IV la Directiva 2003/37/CE.
15. Obligația furnizării informațiilor
Autoritățile de omologare CE de tip competente din SM se informează reciproc în termen de
o lună în legătură cu orice retragere a omologării CE de tip și cu motivele oricărei astfel de măsuri.
16. Clauza de salvgardare privind vehiculele, sistemele, componentele sau unitățile
tehnice separate conforme prezentelor reglementări
(1) Dacă RAR constată că anumite vehicule, sisteme, componente sau unități tehnice
separate de un anumit tip reprezintă un risc major pentru siguranța rutieră sau securitatea la locul de
muncă, cu toate că sunt însoțite de un CoC valabil sau sunt marcate în mod adecvat, RAR poate,
pentru o perioadă maximă de 6 luni, să refuze eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării
sau comercializării acestor vehicule sau să interzică introducerea pe piață, comercializare ori
punerea în exploatare pe teritoriul României a acestor sisteme, componente sau unități tehnice
separate.
RAR va notifica de îndată celelalte SM și Comisia în legătură cu aceasta, menționând
motivele pe care se bazează decizia sa.
(2) În situațiile descrise la alin. (1), Comisia începe cât mai curând posibil să se consulte cu
părțile respective.
În cazul în care, în urma acestor consultări, Comisia constată:
a) că măsura este justificată, ea informează de îndată SM care a inițiat acțiunea și celelalte
SM;
b) că măsura nu este justificată, ea informează de îndată SM care a inițiat acțiunea și
producătorul.
În cazul în care decizia descrisă la alin. (1) este justificată din cauza unei omisiuni într-unul
dintre actele de reglementare aplicabile, decizia de menținere a ei se adoptă în conformitate cu
procedura menționată la art. 20 alin. (2) din Directiva 2003/37/CE.
17. Măsuri aplicabile pentru vehiculele, sistemele, componentele sau unitățile tehnice
separate neconforme cu tipul omologat
(1) Neconformitatea cu tipul omologat se produce în cazul în care se constată abateri de la
datele din certificatul de omologare CE de tip și/sau dosarul de omologare și în cazul în care aceste
abateri nu au fost autorizate în conformitate cu pct. 6 alin. (3) de către SM care a acordat
omologarea CE de tip.
Se consideră că un vehicul nu se abate de la tipul omologat în cazul în care sunt respectate
toleranțele permise de directivele CE/CEE individuale aplicabile.
(2) Dacă RAR, pentru omologările CE de tip acordate, constată că vehiculele, sistemele,
componentele sau unitățile tehnice separate însoțite de un CoC sau purtând marca de omologare CE
99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

de tip nu sunt în conformitate cu tipul pe care l-a omologat, va lua măsurile necesare pentru a se
asigura că vehiculele, sistemele, componentele sau unitățile tehnice separate produse sunt în
conformitate cu tipul omologat.
RAR va informa autoritățile din celelalte SM și Comisia în legătură cu măsurile luate, care
pot merge până la retragerea omologării CE de tip.
RAR gestionează informațiile primite de la autoritățile de omologare ale celorlalte SM cu
privire la neconformitățile constatate de acestea.
(3) RAR poate solicita autorităților de omologare ale celorlalte SM care au acordat
omologarea CE de tip a sistemului, componentei, unității tehnice separate sau a vehiculului
incomplet să ia măsurile necesare pentru a se asigura că vehiculele produse sunt în conformitate cu
tipul omologat, în următoarele cazuri:
a) la omologarea CE de tip a unui vehicul în cazul în care neconformitatea este cauzată
exclusiv de neconformitatea unui sistem, a unei componente sau a unei unități tehnice separate, sau
b) la omologarea CE de tip în mai multe etape în cazul în care neconformitatea unui vehicul
completat este cauzată exclusiv de neconformitatea unui sistem, a unei componente sau a unei
unități tehnice separate care formează o parte din vehiculul incomplet sau chiar a vehiculului
incomplet.
RAR va informa de îndată Comisia în legătură cu aceasta și va aplica dispozițiile alin. (2).
18. Verificarea neconformității
Dacă RAR constată că vehicule, sisteme, componente sau unități tehnice separate însoțite de
un CoC sau purtând o marcă de omologare CE de tip nu sunt în conformitate cu tipul omologat,
poate solicita SM care a acordat omologarea CE de tip să verifice dacă vehiculele, sistemele,
componentele sau unitățile tehnice separate produse sunt în conformitate cu tipul omologat.
RAR va verifica dacă vehiculele, sistemele, componentele sau unitățile tehnice separate
produse pe care le-a omologat sunt în conformitate cu tipul omologat în cazul solicitării în acest
sens primite de la autoritățile competente ale celorlalte SM.
Acțiunea se întreprinde cât mai curând posibil și în orice caz în termen de șase luni de la
data solicitării.
19. Notificarea deciziilor și a căilor de atac disponibile
Toate deciziile de refuzare sau retragere a omologării CE de tip, de refuzare a eliberării CIV
în vederea înmatriculării, înregistrării sau a comercializării vehiculelor sau de interzicere a
introducerii pe piață, comercializării sau a punerii în exploatare a produselor, luate ca urmare a
dispozițiilor adoptate pentru aplicarea prezentelor reglementări trebuie să menționeze
considerentele pe care se bazează.
Toate aceste decizii trebuie notificate părții interesate care, în același timp, trebuie informată
în legătură cu căile de atac disponibile în conformitate cu legislația în vigoare și termenele
disponibile pentru exercitarea acestor căi de atac.
20. Notificarea autorităților de omologare CE de tip și a serviciilor tehnice
(1) MTI va notifica Comisiei și celorlalte SM denumirile și adresele:
a) RAR, în calitate de autoritate de omologare și, dacă este cazul, domeniile pentru care
RAR răspunde;
b) RAR, în calitate de serviciu tehnic, precum și a celorlate servicii tehnice evaluate de
RAR, specificând pentru ce procedură de încercare a fost desemnat fiecare dintre aceste servicii.
Serviciile tehnice notificate trebuie să respecte standardul armonizat privind funcționarea
laboratoarelor de încercări (EN – ISO/IEC 17025:2000), cu următoarele condiții:
a) un producător poate fi desemnat ca serviciu tehnic numai în cazul în care acest lucru este
prevăzut în mod expres în actele de reglementare aplicabile sau în reglementările echivalente;
b) este autorizată de către RAR utilizarea echipamentului exterior de un serviciu tehnic.
(2) Serviciile tehnice din țări terțe pot fi notificate numai în cazul în care acest lucru este
prevăzut de un acord bilateral sau multilateral încheiat între Comunitate și țara terță respectivă.
21. Măsuri de aplicare a omologării CE de tip
(1) Prevederile prezentului capitol se aplică la omologarea CE de tip, înmatricularea,
înregistrarea și comercializarea tractoarelor agricole sau forestiere cu roți din categoriile T1, T2 și
T3.
100

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(2) Pentru celelalate categorii de vehicule decât cele menționate la alin. (1), și anume pentru
tractoarele agricole sau forestiere cu roți din categoriile T4 și T5, tractoarele agricole sau forestiere
cu șenile (categoria C), remorcile agricole sau forestiere (categoria R) și utilajele tractate
interschimbabile agricole sau forestiere (categoria S), așa cum sunt definite în anexa nr. 1 la
prezenta secțiune, prevederile prezentului capitol se aplică după adoptarea tuturor actelor de
reglementare individuale aplicabile pentru o categorie de vehicule, după cum urmează:
a) la trei ani după data intrării în vigoare a ultimului act de reglementare individual care mai
rămâne de adoptat, pentru omologarea CE de tip;
b) la șase ani după data intrării în vigoare a ultimului act de reglementare individual care
mai rămâne de adoptat, pentru înmatriculare, înregistrare și comercializare.
(3) La solicitarea producătorilor, RAR va aplica prevederile prezentului capitol tipurilor noi
de vehicule din categoriile precizate la alin. (2) de la datele intrării în vigoare a tuturor actelor de
reglementare individuale aferente.
22. Dispoziții finale
Trimiterile la Directiva 74/150/CEE, cu modificările ulterioare, abrogată de la 1 iulie 2005,
se interpretează ca trimiteri la Directiva 2003/37/CE și se citesc în conformitate cu tabelul de
corespondență din anexa VIII la Directiva 2003/37/CE.
Capitolul II – Omologarea națională de tip a a întregului vehicul a tractoarelor
agricole sau forestiere cu roți și a remorcilor agricole sau forestiere
1. Obiectul
(1) Prezentul capitol cuprinde dispozițiile administrative și cerințele tehnice pentru
omologarea națională de tip, acordarea numărului național de registru și pentru eliberarea CIV
vehiculelor noi care fac parte din domeniul de aplicare prevăzut la pct. 2, cu scopul de a facilita
înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea acestora în România.
(2) Cerințele tehnice specifice privind fabricarea și funcționarea vehiculelor sunt prevăzute
în actele de reglementare a căror listă exhaustivă figurează în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
2. Domeniul de aplicare
(1) Prezentul capitol se aplică omologării naționale de tip a vehiculelor definite la pct. 3 lit.
d), care au o viteză maximă constructivă de cel puțin 6 km/h, concepute și fabricate într-o singură
etapă sau în mai multe etape
(2) Prezentul capitol nu se aplică:
a) omologării individuale a vehiculelor prevăzute la alin. (1);;
b) utilajelor care au fost proiectate special pentru utilizare forestieră, cum ar fi troliurile de
corhănit și transportoarele, definite în standardul ISO 6814:2000;
c) utilajelor forestiere montate pe șasiuri pentru echipamente de realizare a terasamentelor,
definite în standardul ISO 6165:2001;
d) utilajelor interschimbabile care se ridică complet de la sol în cazul în care vehiculul la
care sunt atașate este în funcțiune pe drum.
3. Definiții
(1) Suplimentar față de definițiile prevăzute la secțiunea 1 cap. II pct. 4 și la secțiunea 3 cap.
I pct. 3, în sensul prezentului capitol și al actelor de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la
prezenta secțiune, se aplică definițiile din anexa nr. 1 la prezenta secțiune, iar termenii de mai jos au
următorul înțeles, dacă în actele de reglementare menționate nu se specifică altfel:
a) convenție de supraveghere - convenția de supraveghere încheiată între RAR și solicitantul
omologării naționale de tip în vederea verificării de către RAR a conformității vehiculului
comercializat cu cel omologat;
b) chemarea vehiculelor - notificarea deținătorilor vehiculelor în vederea prezentării acestora
pentru remedierea, pe cheltuiala producătorului, reprezentantului acestuia sau a importatorului, a
neconformităților sistematice și majore referitoare la caracteristicile de omologare constatate la
vehiculele comercializate;
c) importator - orice persoană juridică română care comercializează vehicule noi fabricate în
afara Comunității și care poate pune la dispoziția RAR documentele necesare omologării naționale
de tip;
101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

d) vehicul - orice tractor agricol sau forestier sau remorcă agricolă sau forestieră, indiferent
dacă este complet(ă), incomplet(ă) sau completat(ă), destinat(ă) utilizării în activități agricole sau
forestiere.
(2) În cadrul prezentului capitol, când se referă la un tip de vehicul, prin omologare
națională de tip se înțelege omologarea națională de tip a întregului vehicul.
4. Cererea pentru omologarea națională de tip
(1) Cererea pentru acordarea omologării naționale de tip va fi înaintată RAR de către
producătorul vehiculului, reprezentantul acestuia sau importator, persoană juridică română. Cererea
trebuie să fie însoțită de dosarul informativ.
Pentru fiecare tip de vehicul va fi înaintată RAR câte o cerere de omologare națională de tip
separată.
(2) Dosarul informativ trebuie să conțină, pe lângă documentația tehnică necesară, după caz:
a) copia de pe certificatul de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului al solicitantului
omologării naționale de tip;
b) copia de pe documentul prin care producătorul, dacă este cazul, împuternicește
solicitantul omologării naționale de tip;
c) copia de pe certificatul sistemului de urmărire a calității sistemului de producție (în cazul
în care nu există, se va completa un chestionar de evaluare preliminară a calității sistemului de
producție, în baza căruia RAR va efectua un audit de produs);
d) lista cu toate certificatele de omologare CE de tip/comunicările de omologare CEE-ONU
acordate în baza actelor de reglementare prevăzute în anexa nr. 2 la prezenta secțiune pentru
vehiculul ce se dorește a fi omologat;
e) copii de pe certificatele de omologare CE de tip/comunicările de omologare CEE-ONU
acordate în baza actelor de reglementare prevăzute în anexa nr. 2 la prezenta secțiune pentru
vehiculul respectiv (în forma completă: certificat omologare CE de tip/comunicare de omologare
CEE-ONU, raport de încercări, specificație tehnică și desene, după caz);
f) desenul plăcuței producătorului vehiculului cu explicitarea datelor inscripționate,
explicitarea semnificației caracterelor din VIN, desenele cu amplasarea mijloacelor de identificare.
g) specificația tehnică în limba română a vehiculului ce se dorește a fi omologat de tip;
i) manualul de utilizare în limba română.
(3) În cazul unei omologări naționale de tip în mai multe etape, documentele ce trebuie
anexate cuprind:
a) în prima etapă, acele părți ale dosarului informativ și certificatele de omologare CE de
tip/comunicările de omologare CEE-ONU necesare pentru un vehicul complet care sunt relevante
pentru stadiul de fabricație a vehiculului de bază;
b) în cea de-a doua etapă și în cele ulterioare, acele părți ale dosarului informativ și
certificatele de omologare CE de tip/comunicările de omologare CEE-ONU care sunt relevante
pentru stadiul de fabricație curent, precum și o copie a certificatului de omologare CE de tip a
întregului vehicul eliberat în stadiul de fabricație anterior; de asemenea, producătorul trebuie să
pună la dispoziție detalii complete privind orice modificare sau adăugire pe care a adus-o
vehiculului.
În plus, producătorul va furniza lista completă a modificărilor și completărilor pe care le-a
adus vehiculului de bază sau incomplet, desenele specifice completărilor/modificărilor efectuate în
această etapă, precum și manualul de carosare/transformare al producătorului vehiculului de bază
sau incomplet, cu informații privind materialele folosite (în locul manualului se poate prezenta o
agreare din partea producătorului vehiculului de bază sau incomplet).
Vehiculele completate nu pot fi supuse omologării naționale de tip multietapă dacă nu există
o omologare națională de tip acordată de RAR sau o omologarea CE de tip valabilă pentru vehiculul
de bază.
(4) În cazul solicitării omologării naționale de tip pentru mai multe variante/versiuni ale
aceluiași tip de vehicul, dosarul informativ trebuie să cumuleze toate caracteristicile tehnice ale
vehiculelor respective, din care să reiasă clar diferențele dintre acestea în ceea ce privește datele ce
se înscriu în CIV. În vederea omologării, RAR va stabili unul sau mai multe vehicule reprezentative
102

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

ce vor fi prezentate la verificări și va acorda număr de omologare națională de tip a întregului
vehicul pentru fiecare variantă/versiune de vehicul pentru care s-a solicitat omologarea.
(5) Printr-o cerere argumentată, RAR poate solicita producătorului să furnizeze orice
informații suplimentare necesare pentru a permite luarea unei decizii privind încercările necesare
sau pentru facilitarea executării încercărilor respective.
(6) Producătorul trebuie să pună la dispoziția RAR atâtea vehicule câte sunt necesare pentru
a permite desfășurarea în condiții satisfăcătoare a procedurii de omologare națională de tip.
(7) Pentru fiecare tip de vehicul care urmează a fi omologat se prezintă o cerere separată.
5. Dispoziții privind acordarea omologării naționale de tip
(1) RAR va acorda:
a) omologarea națională de tip acelor tipuri de vehicule care sunt în conformitate cu datele
din dosarul informativ și care, în funcție de categoria lor, îndeplinesc cerințele tehnice ale tuturor
actelor de reglementare menționate în tabelul 1 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune;
b) omologarea națională de tip în mai multe etape pentru vehiculele de bază incomplete sau
completate care sunt în conformitate cu datele din dosarul informativ și care îndeplinesc cerințele
tehnice ale tuturor actelor de reglementare menționate în tabelul 1 din anexa nr. 2 la prezenta
secțiune;
(2) Documentele pe baza cărora se acordă omologarea națională de tip sunt:
a) certificatele de omologare CE de tip eliberate de autoritățile competente din SM pe baza
fiecărei directive CEE/CE individuale și/sau fiecărui regulament (CE) individual precizate în anexa
nr. 2 la prezenta secțiune; sau
b) comunicările de omologare CEE-ONU eliberate de autoritățile competente din statele
care sunt părți contractante la Acordul de la Geneva din 1958 revizuit pe baza fiecărui regulament
CEE-ONU precizat în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(3) În funcție de certificatele de omologare de tip/comunicările de omologare CEE-ONU
prezentate la RAR de solicitantul omologării naționale de tip și de conținutul dosarului, RAR va
informa solicitantul cu privire la lista încercărilor și a verificărilor la care va fi supus vehiculul ce se
dorește a fi omologat.
(4) Omologarea națională de tip include și acordarea numărul național de registru.
(5) R.A.R. poate refuza, motivat temeinic, să acorde omologarea națională de tip, în cazul în
care constată că un tip de vehicul, deși se conformează reglementărilor aplicabile, prezintă un risc
serios pentru siguranța rutieră sau dăunează semnificativ mediului înconjurător și/sau sănătății
publice.
(6) RAR acordă cod WMI numai acelor producători care produc structura portantă a
vehiculului, după cum urmează:
a) șasiu - batiul motorului/carcasa transmisiei, cutiei de viteze, în cazul tractoarelor agricole
sau forestiere.
b) șasiu, în cazul remorcilor agricole sau forestiere (în funcție de tipul constructiv al
acestora).
Acordarea codului WMI se realizează numai după efectuarea unui audit de către RAR prin
care să se verifice implementarea efectivă la producătorul respectiv a tehnologiilor de fabricare a
structurii portante a vehiculului.
(7) Pentru omologarea națională de tip a vehiculelor în temeiul prezentului punct, RAR
acceptă sistemele, componentele sau unitățile tehnice separate care sunt omologate de tip în
conformitate cu actele de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
6. Măsuri privind asigurarea conformității producției
(1) RAR nu va acorda omologarea națională de tip dacă se constată că producătorul nu are
stabilite condițiile pentru asigurarea repetabilității în producția de serie a caracteristicilor și a
performanțelor vehiculului prezentat la omologare.
(2) RAR trebuie să adopte toate măsurile necesare în conformitate cu anexa IV la Directiva
2003/37/CE pentru a verifica dacă au fost luate măsurile necesare pentru a garanta conformitatea
producției vehiculelor cu tipul omologat.
(3) RAR trebuie să ia toate măsurile necesare cu privire la omologarea acordată, în
conformitate cu anexa IV la Directiva 2003/37/CE, pentru a verifica dacă măsurile prevăzute la alin.
103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(1) continuă să fie adecvate și dacă producția vehiculelor continuă să fie conformă cu tipul
omologat.
Verificarea în vederea garantării conformității produselor cu tipul omologat se limitează la
procedurile stabilite în secțiunea 2 din anexa IV la Directiva 2003/37/CE și în actele de
reglementare care cuprind cerințe specifice. În acest scop, RAR poate efectua oricare dintre
verificările sau încercările menționate în oricare dintre actele de reglementare enumerate în anexa
nr. 2 la prezenta secțiune asupra unor eșantioane prelevate de la sediul producătorului, inclusiv de la
instalațiile de producție.
(4) Dacă RAR constată că măsurile menționate la alin. (2) nu se aplică, se abat semnificativ
de la măsurile sau planurile de control convenite sau au încetat să mai fie aplicate, deși producția nu
a fost întreruptă, RAR va lua măsurile necesare, inclusiv retragerea omologării naționale de tip,
pentru a se asigura că procedura de asigurare a conformității producției este urmată corect.
7. Dispoziții privind modificarea omologărilor naționale de tip
(1) Producătorul trebuie să informeze fără întârziere RAR asupra oricărei modificări a
datelor din dosarul de omologare. RAR poate decide, în conformitate cu prevederile prezentului
capitol, asupra procedurii care trebuie urmată. În cazul în care este necesar, RAR va decide, în urma
consultării cu producătorul, că o nouă omologare națională de tip trebuie să fie acordată.
(2) O cerere de modificare a unei omologări naționale de tip este înaintată RAR, numai dacă
RAR a acordat omologarea națională de tip inițială.
(3) În cazul în care constată că pentru efectuarea unei modificări sunt necesare inspecții sau
încercări noi, RAR va informa producătorul în consecință.
(4) În cazul modificării datelor din dosarul de omologare, modificarea este considerată
"revizuire", iar RAR va modifica în mod corespunzător dosarul de omologare.
(5) O revizuire este considerată "extindere" în cazul în care, pe lângă dispozițiile din alin.
(4):
a) sunt necesare noi inspecții sau încercări;
b) s-a modificat orice informație din certificatul de omologare națională de tip, cu excepția
anexelor;
c) intră în vigoare noi cerințe pe baza oricărui act de reglementare aplicabil tipului de
vehicul omologat.
În astfel de cazuri, dacă rezultatele inspecțiilor sau încercărilor sunt satisfăcătoare, RAR va
elibera un certificat de omologare națională de tip revizuit.
Certificatul de omologare națională specifică în mod clar motivul extinderii și data noii
eliberări.
(6) Nu este necesară nicio modificare a omologării unui anumit tip de vehicul în cazul în
care noile cerințe prevăzute la alin. (5) lit. c) sunt, din punct de vedere tehnic, irelevante pentru tipul
de vehicul respectiv sau se referă la alte categorii de vehicule decât cea din care face parte tipul în
cauză.
(7) În cazul unei extinderi, RAR va actualiza certificatul de omologare națională de tip și
anexele sale. Certificatul actualizat și anexele sale vor fi puse la dispoziția solicitantului.
(8) În cazul unei revizuiri, documentele revizuite sau, după caz, versiunea consolidată sau
actualizată, vor fi puse la dispoziția solicitantului de către RAR.
8. Eliberarea CIV
(1) Producătorul, reprezentantul acestuia sau importatorul, în calitatea sa de deținător al unei
omologări naționale de tip a întregului vehicul, va elibera o copie de pe certificatul de omologare
națională de tip, care va însoți fiecare vehicul complet, de bază, incomplet sau completat, prin care
certifică conformitatea vehiculului cu tipul de vehicul omologat.
(2) RAR va emite, la cererea producătorului, reprezentantului acestuia sau importatorului,
numărul solicitat de CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor
numai dacă acestea au fost omologate național de tip și li s-a acordat numărul național de registru.
RAR va aplica folia de securizare pe CIV emise în vederea înmatriculării, înregistrării sau
comercializării numai pentru vehiculele care sunt însoțite de o copie de pe certificatul de omologare
națională de tip valabilă emisă în conformitate cu alin. (1).
104

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Atunci când o omologare națională de tip pentru un vehicul își încetează valabilitatea în
oricare dintre cazurile următoare:
a) noi cerințe în orice act de reglementare aplicabil vehiculului omologat devin obligatorii
pentru înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea noilor vehicule, iar omologarea nu poate fi
actualizată în consecință;
b) producția vehiculului omologat este întreruptă definitiv, în mod voluntar;
c) valabilitatea omologării expiră datorită unei restricții speciale,
copia de pe certificatul de omologare națională de tip își pierde valabilitatatea în scopul
înmatriculării, înregistrării sau comercializării și RAR nu va mai elibera CIV și nu va mai aplica
folia de securizare pe CIV existente în baza numărului național de registru acordat pentru
omologarea națională de tip respectivă, decât în conformitate cu prevederile referitoare la procedura
de sfârșit de serie conform pct. 12.
Datele din CIV referitoare la vehicul se înscriu de către RAR și, după caz, de către
deținătorul omologării naționale de tip.
În cazul vehiculelor de bază sau incomplete, nu se aplică folia de securizare pe CIV.
Dacă o altă persoană juridică română, importator pentru același tip de vehicul, importă mai
mult de 10 bucăți de acest tip, ea poate, de comun acord cu persoana juridică deținătoare a
omologării naționale de tip a întregului vehicul, să primească CIV.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), solicitantul omologării naționale de tip a
întregului vehicul pentru un vehicul care necesită verificarea conformității și/sau efectuarea de
încercări poate cere acordarea unui număr limitat de CIV anterior obținerii omologării naționale de
tip. Acestea vor putea fi eliberate după maximum 5 zile lucrătoare de la data încheierii verificării de
către RAR a conformității vehiculului cu datele ce se înscriu în CIV și care au fost puse la dispoziție
de către solicitantul omologării naționale de tip.
Dacă se constată neconformități ale tipului de vehicul, se vor efectua verificări suplimentare
pentru atestarea încadrării caracteristicilor vehiculului în cerințele prezentelor reglementări. În cazul
în care neconformitățile constatate sunt remediate de solicitantul omologării naționale de tip, pentru
a se putea obține certificatul de omologare națională de tip, solicitantul omologării va fi obligat să
rezolve totodată și neconformitățile constatate la vehiculele pentru care a obținut un număr limitat
de CIV și să elimine posibilitatea apariției acestor neconformități la vehiculele ce vor fi
comercializate în continuare. În acest caz, în vederea eliberării în continuare a altor CIV,
solicitantul omologării trebuie să prezinte la RAR documentele care să ateste chemarea vehiculelor
de la clienți pentru remedierile impuse.
9. Înmatricularea, înregistrarea și comercializarea vehiculelor
Vehiculele pot fi înmatriculate, înregistrate sau comercializate numai dacă sunt însoțite de o
CIV valabilă, emisă potrivit pct. 8 alin. (2).
10. Exceptări
(1) Omologarea națională de tip nu se aplică vehiculelor concepute și fabricate pentru a fi
folosite de către forțele armate, serviciile de protecție civilă, serviciile de luptă împotriva incendiilor
și forțele de menținere a ordinii publice.
(2) La cererea producătorulului, RAR poate excepta vehiculele menționate la pct. 11 și 12 de
la una sau mai multe dintre dispozițiile uneia sau mai multor directive CEE/CE individuale.
11. Vehicule produse în serie mică
Pentru vehiculele produse în serie mică, numărul de vehicule înmatriculate sau înregistrate
în fiecare an în România trebuie limitat la numărul maxim de unități indicat în Partea A a anexei nr.
3 la prezenta secțiune.
12. Înmatricularea, înregistrarea și comercializarea vehiculelor sfârșit de serie
(1) Sub rezerva limitelor fixate în partea B din anexa nr. 3 la prezenta secțiune și doar pentru
o perioadă limitată de timp, RAR poate elibera CIV și/sau aplica folia de securizare pe CIV
existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării pentru vehiculele conforme unui
tip de vehicul a cărui omologare națională de tip nu mai este valabilă.
Primul paragraf se aplică numai acelor vehicule cărora li s-a acordat o omologare națională
de tip valabilă în momentul fabricării, dar care nu au fost înmatriculate sau înregistrate înainte de
expirarea valabilității omologării naționale de tip.
105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Prin excepție de la prevederile primului paragraf, RAR poate acorda omologare națională de
tip și elibera CIV pentru vehiculele care aparțin unui tip care nu a fost omologat național de tip până
la data la care au devenit obligatorii noi cerințe pentru înmatricularea, înregistrarea sau
comercializarea vehiculelor noi, numai în condițiile în care producătorul respectiv, reprezentantul
său autorizat sau importatorul să fi obținut, până la data precizată, cel puțin o omologare națională
de tip pentru un tip de vehicul care face parte din aceeași categorie de omologare.
Această procedură este limitată la o perioadă de 24 de luni pentru vehicule complete și de 30
de luni pentru vehicule completate de la data expirării omologării naționale de tip.
(2) Deținătorul omologării naționale de tip care dorește să beneficieze de prevederile alin.
(1) trebuie să înainteze o cerere RAR dacă se dorește înmatricularea, înregistrarea sau
comercializarea în România a vehiculului respectiv. Cererea trebuie să specifice orice motive
tehnice sau economice care împiedică vehiculele respective să fie conforme noilor cerințe tehnice.
RAR va decide în termen de trei luni de la primirea unei astfel de cereri dacă va permite
eliberarea CIV și/sau aplicarea foliei de securizare pe CIV existente, în vederea înmatriculării,
înregistrării sau comercializării vehiculelor în România și în ce cantitate.
(3) RAR va aplică măsurile corespunzătoare pentru a se asigura că numărul de vehicule ce
vor fi înmatriculate sau înregistrate în cadrul procedurii stabilite de prezentul punct este controlat
eficient.
13. Echivalența
(1) Se acceptă echivalența condițiilor prevăzute în tabelul 1 din anexa nr. 2 la prezenta
secțiune cu omologările CE de tip emise pe baza directivelor CE/CEE individuale și a
Regulamentelor (CE) individuale referitoare la vehiculele care fac obiectul secțiunii 2 și prevăzute
în tabelul 2 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(2) Se acceptă echivalența condițiilor prevăzute în tabelul 1 din anexa nr. 2 la prezenta
secțiune cu omologările emise pe baza regulamentelor CEE-ONU, anexate Acordului de la Geneva
din 1958 revizuit și prevăzute în tabelul 2 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
(3) Se acceptă echivalența condițiilor prevăzute în tabelul 2 din anexa nr. 2 la prezenta
secțiune cu buletinele de încercare emise pe baza normelor standardizate OCDE și prevăzute în
tabelul 3 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune, ca o alternativă la rapoartele de încercare redactate în
conformitate cu directivele CEE/CE individuale.
14. Măsuri aplicabile pentru vehiculele neconforme cu tipul omologat
(1) Dacă RAR constată că vehiculele omologate, însoțite de documentele care atestă
omologarea națională de tip, nu sunt conforme cu tipul care a fost omologat, va lua măsurile
necesare, inclusiv, după caz, retragerea omologării naționale de tip, pentru a se asigura că vehiculele
sunt aduse în conformitate cu tipul omologat.
(2) În sensul alin. (1), abaterile de la datele cuprinse în certificatul de omologare națională
de tip sau în dosarul de omologare sunt considerate ca neconforme cu tipul omologat.
Nu trebuie considerat că un vehicul nu este conform cu tipul omologat atunci când sunt
permise anumite toleranțe prin actele de reglementare relevante și când aceste toleranțe sunt
respectate.
(3) În cazul în care la controlul efectuat la producător sau la comerciant, în baza prevederilor
legale în vigoare, se constată neconformități, RAR poate impune deținătorului omologării naționale
de tip măsuri privind sistarea comercializării și/sau retragerea lotului respectiv, cu interdicția
comercializării sau a folosirii până la remediere ori retragerea din circulație sau de pe piață a
vehiculului.
(4) Atunci când există informații că unele tipuri de vehicule nu își mențin în exploatare
caracteristicile și performanțele consemnate la omologarea de tip, ceea ce poate afecta siguranța
rutieră sau protecția mediului, RAR poate efectua probe de anduranță în condiții corespunzătoare
celor din exploatare sau probe accelerate echivalente, pentru a se face demersurile necesare în
vederea restabilirii conformității.
(5) Pe durata valabilității certificatului de omologare națională de tip, verificările efectuate
în vederea certificării conformității vehiculelor comercializate cu documentația care a stat la baza
omologării în cauză se execută de RAR în baza Convenției de supraveghere.
106

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

15. Notificarea deciziilor și a căilor de atac disponibile
Toate deciziile de refuzare sau retragere a omologării naționale de tip, de refuzare a
eliberării CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau a comercializării vehiculelor, luate ca
urmare a dispozițiilor adoptate pentru aplicarea prezentelor reglementări trebuie să menționeze
considerentele pe care se bazează.
Toate aceste decizii sunt notificate părții interesate care, în același timp, este informată în
legătură cu căile de atac disponibile în conformitate cu legislația în vigoare și termenele disponibile
pentru exercitarea acestor căi de atac.
16. Măsuri de aplicare a omologării naționale de tip
(1) Prevederile prezentului capitol se aplică la omologarea națională de tip, la
înmatricularea, la înregistrarea și la comercializarea:
a) - tractoarelor cu roți din categoriile T4 și T5, cu aplicarea cerințelor tehnice aplicabile
prevăzute în tabelul 1 din anexa nr. 2 la prezenta secțiune;
b) - remorcilor agricole sau forestiere, cu aplicarea cerințelor tehnice aplicabile prevăzute în
anexa nr. 5 la prezenta secțiune.
Capitolul III – Omologarea CEE-ONU de tip a produselor utilizate la tractoarele agricole sau
forestiere și care nu sunt reglementate de directive CE/CEE individuale sau de regulamente
(CE) individuale
La omologarea de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a
anvelopelor pentru tractoarele agricole sau forestiere și pentru remorcile agricole sau forestiere,
trebuie respectate prevederile Regulamentului CEE-ONU nr. 106.

Anexa nr. 1 la Secțiunea 3
Definirea categoriilor și tipurilor de vehicule
A. Definirea categoriilor de omologare
Categoriile de vehicule rutiere sunt definite după cum urmează:
1. Categoria T și C – Tractoare agricole sau forestiere
Tractor agricol sau forestier - orice vehicul cu motor, cu roți sau șenile, având cel puțin
două axe și o viteză maximă constructivă egală cu sau mai mare de 6 km/h, a cărui funcție
principală rezultă din puterea sa de tracțiune și care este conceput în special pentru a tracta,
împinge, purta sau acționa anumite utilaje interschimbabile destinate lucrărilor agricole sau
forestiere ori tractării remorcilor agricole sau forestiere; el poate fi adaptat pentru transportul unei
sarcini în contextul unei activități agricole sau forestiere și/sau poate fi echipat cu scaune pentru
persoane (însoțitori).
1.1. - Tractoare agricole sau forestiere cu roți (categoria T)
1.1.1. Categoria T1: - tractoare cu roți, a căror viteză maximă constructivă nu depășește 40
km/h, al căror ecartament minim al axei cea mai apropiată de conducător este egal sau mai mare de
1.150 mm, cu masa proprie mai mare de 600 kg și cu garda la sol mai mică sau egală cu 1.000 mm.
În cazul tractoarelor la care poziția conducătorului este reversibilă (scaun și volan
reversibile), axa cea mai apropiată de conducător este axa care este echipată cu anvelopele cu cel
mai mare diametru;
1.1.2. Categoria T2: - tractoare cu roți, a căror viteză maximă constructivă nu depășește 40
km/h, al căror ecartament minim este mai mic de 1.150 mm, cu masa proprie mai mare de 600 kg și
cu garda la sol mai mică sau egală cu 600 mm.
Totuși, dacă înălțimea centrului de greutate al tractorului (măsurată în raport cu solul, în
conformitate cu ISO 789-6:1982), raportată la media ecartamentelor minime ale fiecărei axe, este
mai mare de 0,90, viteza maximă constructivă este limitată la 30 km/h;
1.1.3. Categoria T3: - tractoare cu roți, a căror viteză maximă constructivă nu depășește 40
km/h, iar masa proprie este mai mică sau egală cu 600 kg ;
1.1.4. Categoria T4: tractoare speciale cu roți, a căror viteză maximă constructivă nu este
mai mare de 40 km/h;
1.1.4.1. Categoria T 4.1 (tractoare cu gardă la sol mare) - tractoare concepute pentru a lucra
în culturi înalte liniare, de exemplu, culturile de viță de vie. Ele sunt caracterizate de un șasiu (sau o
107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

parte de șasiu) supraînălțat, astfel încât să poată circula paralel cu rândurile de cultură, cu roțile din
dreapta și stânga de o parte și de alta a unuia sau mai multor rânduri. Ele sunt concepute pentru a
purta sau a folosi utilaje care pot fi fixate în față, între axe, în spate sau pe o platformă. Atunci când
tractorul se află în poziție de lucru, garda la sol, măsurată în planul vertical al rândurilor de cultură,
este mai mare de 1.000 mm. Atunci când înălțimea centrului de greutate al tractorului (măsurată în
raport cu solul și folosind anvelopele cu care este echipat în mod normal, în conformitate cu ISO
789-6:1982), împărțită la media ecartamentelor minime ale tuturor axelor este mai mare de 0,90,
viteza maximă constructivă nu trebuie să depășească 30 km/h;
1.1.4.2. Categoria T 4.2 (tractoare cu lățime mare) - tractoare caracterizate prin dimensiunile
lor mari, destinate în principal lucrărilor pe suprafețe agricole mari;
1.1.4.3. Categoria T 4.3 (tractoare cu gardă la sol mică) - tractoare cu 4 roți motoare, ale
căror echipamente interschimbabile sunt destinate utilizării în domeniul agricol sau forestier,
caracterizate printr-un șasiu portant, echipate cu una sau mai multe prize de forță și care au o masă
maximă tehnic admisibilă nu mai mare de 10 tone și al căror raport între această masă și masa
proprie maximă este mai mic de 2,5. În plus, centrul de greutate al acestor tractoare (măsurat în
raport cu solul și utilizând anvelopele cu care sunt echipate în mod normal, în conformitate cu ISO
789-6:1982) este mai mic de 850 mm
1.1.5. Categoria T5: tractoare cu roți, a căror viteză maximă constructivă este mai mare de
40 km/h.
1.2. - Tractoare agricole sau forestiere cu șenile (categoria C)
1.2.1. Tractoare cu șenile a căror mișcare și direcție sunt asigurate de șenile, ale căror
categorii C1 până la C5 sunt definite prin analogie cu categoriile T1 până la T5, iar categoria C4.1
(tractoare cu șenile cu gardă la sol mare) se definește prin analogie cu categoria T4.1
2. Categoria R - Remorci agricole sau forestiere
Remorcă agricolă sau forestieră - orice remorcă, destinată în principal transportării de
sarcini și concepută pentru a fi trasă de un tractor în scopuri agricole sau forestiere; remorcile la
care o parte din încărcătură este suportată de către vehiculul tractor intră în această categorie; este
asimilat unei remorci agricole sau forestiere orice vehicul cuplat la un tractor și având un utilaj
încorporat permanent dacă raportul între masa maximă tehnic admisibilă și masa la gol a acestui
vehicul este mai mare sau egal cu 3, și dacă acest vehicul nu este conceput pentru procesarea de
materiale;
2.1. Categoria R1: remorci la care suma maselor maxime tehnic admisibile pe axe este mai
mică sau egală cu 1.500 kg;
2.2. Categoria R2 : remorci la care suma maselor maxime tehnic admisibile pe axe este mai
mare de 1.500 kg și mai mică sau egală cu 3.500 kg;
2.3. Categoria R3 : remorci la care suma maselor maxime tehnic admisibile pe axe este mai
mare de 3.500 kg și mai mică sau egală cu 21.000 kg;
2.4. Categoria R4: remorci la care suma maselor maxime tehnic admisibile pe axe este mai
mare de 21.000 kg.
2.5. Fiecare categorie de remorcă este indicată și prin una din literele ăa” sau ăb”, în funcție
de viteza pentru care remorca a fost concepută:
- ”a” pentru remorcile concepute pentru o viteză mai mică sau egală cu 40 km/h,
- ”b” pentru remorcile concepute pentru o viteză mai mare de 40 km/h.
2.5.1. Exemplu: Rb3 este o categorie de remorci la care suma maselor maxime tehnic
admisibile pe axă este mai mare de 3.500 kg și mai mică sau egală cu 21.000 kg și care este
concepută pentru a fi tractată de un tractor din categoria T5.
3. Categoria S – Utilaje tractate interschimbabile agricole sau forestiere
Utilaj tractat interschimbabil agricol sau forestier - orice dispozitiv utilizat în agricultură
sau în activități forestiere, conceput pentru a fi tras de un tractor și care modifică funcția acestuia
sau îi adaugă o nouă funcție; el mai poate include în plus o platformă de încărcare concepută și
realizată pentru a primi utilaje și dispozitive necesare executării diferitelor activități, precum și
pentru stocarea temporară a materialelor produse sau necesare în timpul lucrului; este asimilat unui
utilaj tractat interschimbabil orice vehicul agricol sau forestier destinat a fi tractat de un tractor și
108

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

având un utilaj încorporat permanent sau conceput pentru procesare de materiale, dacă raportul între
masa maximă tehnic admisibilă și masa la gol a acestui vehicul este mai mic de 3.
3.1. Categoria S1: utilaje tractate interschimbabile, destinate unei utilizări agricole sau
forestiere, la care suma maselor maxime tehnic admisibile pe axe este mai mică sau egală cu 3.500
kg.
3.2. Categoria S2: utilaje tractate interschimbabile, destinate unei utilizări agricole sau
forestiere, la care suma maselor maxime tehnic admisibile pe axe este mai mare de 3.500 kg.
3.3. Fiecare categorie de utilaj tractat interschimbabil este indicată și prin una din literele ăa”
sau ăb”, în funcție de viteza pentru care utilajul a fost conceput:
- ”a” pentru utilaje tractate interschimbabile concepute pentru o viteză mai mică sau egală cu
40 km/h,
- ”b” pentru utilaje tractate interschimbabile concepute pentru o viteză mai mare de 40 km/h.
3.3.1. Exemplu: Sb2 este o categorie de utilaje interschimbabile tractate la care suma
maselor maxime tehnic admisibile pe axe este mai mare de 3.500 kg și care sunt concepute pentru a
fi tractate de un tractor din categoria T5.
B. Definirea tipurilor, variantelor și versiunilor de omologare
1. În ceea ce privește tractoarele agricole sau forestiere, se înțelege prin:
1.1. tip - tractoare dintr-o categorie identică cel puțin cu privire la următoarele aspecte
esențiale:
a) producător;
b) desemnarea tipului de către producător;
c) caracteristici esențiale de concepție și construcție:
- șasiu grindă / șasiu cu lonjeroane / șasiu articulat (diferențe evidente și
fundamentale);
- motor (cu ardere internă / electric / hibrid);
- axe (număr).
1.2. variantă - tractoare de un tip identic cel puțin cu privire la următoarele aspecte esențiale:
a) motor:
- principiu de funcționare;
- numărul și dispunerea cilindrilor;
- diferență de putere care nu depășește 30% (puterea cea mai ridicată fiind de 1,3 ori
mai mare decât puterea cea mai scăzută);
- diferență de cilindree care nu depășește 20% (cilindreea cea mai ridicată fiind de
1,2 ori mai mare decât cilindreea cea mai scăzută);
b) axe motoare (număr, amplasare, interconectare);
c) axe directoare (număr, amplasare);
d) masa maximă să nu difere cu mai mult de 10%;
e) transmisie (tip);
f) dispozitiv de protecție împotriva răsturnării;
g) axe frânate (număr).
1.3. versiune a unei variante: tractoare realizate din combinații de elemente care figurează în
dosarul de omologare conform anexei I la Directiva 2003/37.
2. În ceea ce privește remorcile agricole sau forestiere, precum și utilajele tractate
interschimbabile se înțelege prin:
2.1. tip - remorci, respectiv utilaje tractate interschimbabile dintr-o categorie identică cel
puțin cu privire la următoarele aspecte esențiale:
a) producător;
b) desemnarea tipului de către producător;
c) caracteristici esențiale de concepție și construcție:
- șasiu grindă / șasiu cu lonjeroane / șasiu articulat (diferențe evidente și
fundamentale);
- axe (număr).
2.2. variantă - remorci, respectiv utilaje tractate interschimbabile de un tip identic cel puțin
cu privire la următoarele aspecte esențiale:
109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

a) axe directoare (număr, amplasare, interconectare);
b) masa maximă să nu difere cu mai mult de 10%;
c) axe frânate (număr).
C. Definirea categoriilor de folosință
În scopul prezentei secțiuni, se definesc următoarele categorii de folosință a vehiculelor
rutiere:
1. tractor - vezi partea A pct. 1;
2. remorcă agricolă sau forestieră - vezi partea A pct. 2;
3. utilaj tractat interschimbabil - vezi partea A pct. 3.
Anexa nr. 2 la Secțiunea 3
Lista actelor de reglementare
prin care se stabilesc cerințele aplicabile la omologarea omologarea de tip a tractoarelor
agricole sau forestiere, sistemelor, componentelor și unităților tehnice separate
Tabelul 1 - Omologarea CE de tip și omologarea națională de tip a vehiculelor fabricate în
serii nelimitate
Obiectul omologării
Directive
Categoriile de vehicule la care se aplică
CEE/CE
T T T.
C
T1 T 2 T3
T5 C
R S
individuale
4.1 4.2 4.3
4.1
1.1 Masă maximă
74/151 I
X X X X X X X (X) X (X) (X)
2009/63
1.2 Placă de
74/151 II
X X X (X) (X) X X I (X) (X) (X)
înmatriculare/înregistrare
2009/63
1.3 Rezervor combustibil
74/151 III
X X X X X X X I X 2009/63
1.4 Mase de lestare
74/151 IV
X X X X X X (X) I X 2009/63
1.5 Avertizor sonor
74/151 V
X X X X X X X I X 2009/63
1.6 Nivel sonor (exterior)
74/151 VI
X X X (X) (X) X (X) I (X) 2009/63
2.1 Viteză maximă
74/152 par. 1 X X X X X X (X) I X 2009/60 I par. 1
2.2 Platforme de încărcare
74/152 par. 2 X X X (X) X (X) (X) I (X) 2009/60 I par. 2
3.1 Oglinzi retrovizoare
74/346
X X X (X) X X (X) I (X) 2009/59
4.1 Câmp de vizibilitate și
2008/2
X X X (X) (X) X (X) I (X) ștergătoare de parbriz
5.1 Sistem de direcție
75/321
X X X X X X (X) (X) D 2009/66
6.1 Compatibilitate
75/322
X X X X X X X I X electromagnetică
2009/64
7.1 Sistem frânare
76/432
X X X (X) X X - (X) (X) (X) (X)
71/320
- X 8.1 Scaune persoane
76/763
X - X X X X (X) I X (însoțitori)
9.1 Nivel sonor (interior)
77/311
X X X (X) X X (X) I (X) 2009/76
10.1 Dispozitiv de protecție în
77/536
X - D X X (X) (X) D caz de răsturnare
2009/57
12.1 Scaun conducător
78/764
X X X (X) X X (X) (X) (X) 110

113

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

13.1 Instalare dispozitive
iluminare și semnalizare
luminoasă
14.1 Dispozitive iluminare și
semnalizare luminoasă
15.1 Dispozitive de remorcare
și de mers înapoi
16.1 Dispozitiv de protecție în
caz de răsturnare (încercări
statice)
17.1 Spațiu de conducere și
acces la postul de conducere
18.1 Prize de putere
19.1 Dispozitive de protecție
în caz de răsturnare montate în
spate (tractoare cu ecartament
îngust)
20.1 Amplasare comenzi
21.1 Dispozitive de protecție
în caz de răsturnare montate în
față (tractoare cu ecartament
îngust)
22.1 Dimensiuni și mase
remorcabile
22.2 Geamuri de securitate

78/933
2009/61

X

X

X (X) (X) X (X) I

79/532
2009/68
79/533
2009/58
79/622
2009/75

X

X

X

X

X

X (X) X

X (X) I

X

-

-

X (X) I

80/720

X

-

X (X) (X) (X) (X) I

86/297
86/298

X
-

X
X

X
-

X
-

X
-

X (X) I
- (X) I

X
-

-

-

86/415
87/402

X
-

X
X

X
-

X
-

X
-

X (X) I
- (X) I

X
-

-

-

89/173 I

X

X

X (X) X

X (X) I

(X) (X) (X)

89/173 III
92/22
89/173 II, par.1
89/173 II, par. 2

X
X
X

X
X
X

X X X
X X X
X (X) X

X I
- X X (X) I
X (X) I

X
X
(X)

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X (X) X (X) I
X X X (X) I
X (X) X (X) I

X (X) (X)
X (X) (X)
X (X) (X)

X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
D
D
-

X
D
-

X
D
-

X
X
D
X

X
X

X - (X) (X)
D -

-

-

-

-

-

-

X
X

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

X

-

-

(X)

-

-

-

-

-

-

-

X
-

-

-

D

-

-

-

-

-

-

-

X

-

-

(X)

-

22.3 Regulator de turație
22.4 Protecție elemente de
tracțiune
22.5 Dispozitive de cuplare
89/173 IV
22.6 Placă producător
89/173 V
22.7 Conexiuni tractor –
89/173 VI
remorcă sistem frânare
23.1 Emisii poluante
2000/25
(1)
24.1 Anvelope
[…/…]
25.1 Stabilitate (1)
[…/…]
26.1 Puncte ancorare centuri
76/115
de siguranță (3)
27.1 Centuri de siguranță
77/541
28.1 Vitezometru și mers
75/443
înapoi
29.1 Dispozitive de protecție
91/226
la împroșcare
30.1 Limitatoare de viteză
92/24
31.1 Dispozitiv de protecție
[…/…]
spate (1)
32.1 Protecție laterală
89/297
X = aplicabilă în starea actuală
(X) = aplicabilă după modificare (2)
D = necesită o directivă specifică
- = nu se aplică
I = identic cu T în funcție de categorie

111

X

D

X

X

X

X

X

(X) (X) (X)
X (X) (X)
(X) D

-

-

-

(X) -

-

-

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

115

(1) În așteptarea directivelor privind anvelopele, stabilitatea și dispozitivul de protecție spate,
absența directivelor specifice privind aceste elemente nu împiedică acordarea omologării de tip a
întregului vehicul
(2) Pentru acordarea omologării CE, parantezele trebuie eliminate
(3) Numărul minim de puncte de ancorare necesare pentru tractoarele din categoriile T1, T2, T3,
T5, C1, C2 și C3 este de două, după cum este prevăzut în anexa I, apendice 1, din Directiva
76/115/CEE pentru scaunele centrale așezate spre înainte ale autovehiculelor din categoria N3. La
aceste categorii de tractoare se aplică sarcinile de încercare prevăzute la pct. 5.4.3 și 5.4.4 ale anexei
I la această directivă pentru autovehiculele din categoria N3.
Tabelul 2 – Directivele CEE/CE individuale pentru vehicule, Regulamentele (CE) individuale
(categoriile M, N și O) și Regulamentele CEE-ONU care se pot aplica în locul directivelor
individuale pentru tractoare agricole sau forestiere prevăzute în tabelul 1
Obiectul omologării
Directive CEE/CE
Regulamente
Regulamente (CE)
CEE-ONU
1.5
Avertizor sonor
70/388
28
1.6
Nivel sonor (exterior)
70/157
51
4.1
Câmp de vizibilitate și ștergătoare de parbriz
77/649
71
5.1
Sistem de direcție
70/311
79
6.1
Compatibilitate electromagnetică
72/245
10
7.1
Sistem de frânare
71/320
13
13.1 Instalare dispozitive iluminare și semnalizare
86 (1)
luminoasă
14.1 Catadioptri spate
76/757
3
14.1 Lămpi spate
76/758
7
14.1 Lămpi semnalizare direcție
76/759
6
14.1 Iluminare placă număr înmatriculare/înregistrare
76/760
4
14.1 Faruri
76/761
1, 8, 20, 98
14.1 Faruri cu lumină de întâlnire
76/761
1, 8, 20, 98
14.1 Faruri ceață față
76/762
19
14.1 Lămpi ceață spate
77/538
38
14.1 Lămpi mers înapoi
77/539
23
22.2 Geamuri de securitate
92/22
43 (2)
23.1 Emisii poluante
2055/55
49/96 (3)
(1)
Numai pentru elementele instalației existente în directiva relevantă
(2)
Cu excepția parbrizelor din sticlă securit
(3)
Numai în ceea ce privește etapele din directiva relevantă
Tabelul 3 - Corespondența cu codurile standardizate OECD
Rapoartele de încercări (complete) conforme cu codurile OECD de mai jos pot fi utilizate în locul
rapoartelor de încercări realizate în conformitate cu directivele specifice corespondente
Numărul
corespunzător din
Obiect
Cod OECD (1)
tabelul 1
Încercări oficiale ale structurilor de protecție ale
10.1
77/536
tractoarelor agricole sau forestiere (încercări dinamice)
Cod 3
26.1
76/115

16.1

79/622

26.1

76/115

19.1

86/298

Încercări oficiale ale structurilor de protecție ale
tractoarelor agricole sau forestiere (încercări statice)

Cod 4

Încercări oficiale ale structurilor de protecție montate în
spatele tractoarelor agricole sau forestiere cu roți, cu

Cod 7

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

116

26.1

76/115

21.1

87/402

26.1

76/115
D(2)

ecartament redus
Încercări oficiale ale structurilor de protecție montate în
fața tractoarelor agricole sau forestiere cu roți, cu
ecartament redus

Cod 6

Încercări oficiale ale structurilor de protecție ale
tractoarelor agricole sau forestiere cu șenile

Cod 8

26.1
76/115
(1)
Rapoartele de încercări trebuie să fie în conformitate cu decizia C(2005) 1. Echivalența raportului
de încercare pentru ancorajele centurilor de siguranță nu poate fi recunoscută decât dacă acestea au
fost testate.
(2)
Va face obiectul unei directive specifice
1.1 Masă maximă
1.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/151/CEE anexa I, modificată prin Directiva
2006/26/CE.
1.1.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 74/151/CEE anexa I, modificată prin Directiva 2006/26/CE.
1.1.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind masa maximă:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/63/CE anexa I.
1.1.4. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa I.
1.1.5. Începând cu 1 ianuarie 2010, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa I.
1.2 Placă de înmatriculare/înregistrare
1.2.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/151/CEE anexa II, modificată prin Directiva
98/38/CE.
1.2.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind placa de
înmatriculare/înregistrare:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/63/CE anexa II.
1.2.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa II.
1.2.4. Începând cu 1 ianuarie 2010, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa II.
1.3 Rezervor combustibil
1.3.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/151/CEE anexa III, modificată prin directiva
98/38/CE.
1.3.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind rezervorul de
combustibil:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/63/CE anexa III.
1.3.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa III.
1.3.4. Începând cu 1 ianuarie 2010, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa III.
113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

1.4 Mase de lestare
1.4.1 La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/151/CEE anexa IV, modificată prin Directiva
98/38/CE.
1.4.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind masele de
lestare:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/63/CE anexa IV.
1.4.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa IV.
1.4.4. Începând cu 1 ianuarie 2010, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa IV.
1.5 Avertizor sonor
1.5.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/151/CEE anexa V, modificată prin Directiva
98/38/CE.
1.5.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind avertizorul
sonor:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/63/CE anexa V.
1.5.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa V.
1.5.4. Începând cu 1 ianuarie 2010, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa V.
1.6 Nivel sonor (exterior)
1.6.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/151/CEE anexa VI, modificată de directiva
98/38/CE.
1.6.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind nivelul sonor
(exterior):
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/63/CE anexa VI.
1.6.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa VI.
1.6.4. Începând cu 1 ianuarie 2010, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei 2009/63/CE anexa VI.
1.7. Abrogarea Directivei 74/151/CEE
Trimiterile la Directiva 74/151/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la 1
ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/63/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa VIII la Directiva 2009/63/CE.
2.1 Viteză maximă
2.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/152/CEE anexă paragraful 1, modificată prin
Directiva 98/89/CE.
2.1.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind viteza maximă:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/60/CE anexa I paragraful 1.
2.1.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/60/CE anexa I
paragraful 1.
114

117

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

2.2 Platforme de încărcare
2.2.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/152/CEE anexă paragraful 2, modificată prin
Directiva 97/54/CE.
2.2.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind platformele de
încărcare:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/60/CE anexa I paragraful 2.
2.2.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/60/CE anexa I
paragraful 2.
2.3. Abrogarea Directivei 74/152/CEE
Trimiterile la Directiva 74/152/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la 1
ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/60/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa III la Directiva 2009/60/CE.
3.1. Oglinzi retrovizoare
3.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 74/346/CEE, modificată prin Directiva 98/40/CE.
3.1.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind oglinzile
retrovizoare:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/59/CE.
3.1.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/59/CE.
3.1.4. Trimiterile la Directiva 74/346/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la 1
ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/59/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa III la Directiva 2009/59/CE.
4.1. Câmp de vizibilitate și ștergătoare de parbriz
4.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2008/2/CE.
4.1.2. Trimiterile la Directiva 74/347/CEE, cu modificările ulterioare, abrogată de la 1 mai
2008 se interpretează ca trimiteri la Directiva 2008/2/CE și se citesc în conformitate cu tabelul de
corespondență din anexa III la Directiva 2008/2/CE.
5.1 Sistem de direcție
5.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 75/321/CEE, modificată prin Directiva
98/39/CEE.
5.1.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind sistemul de
direcție:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/66/CE.
5.1.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/66/CE.
5.1.4. Trimiterile la Directiva 75/321/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la 1
ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/66/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa III la Directiva 2009/66/CE.
6.1. Compatibilitate electromagnetică
6.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule și a tipurilor noi de subansambluri electrice sau electronice noi, ca unități tehnice separate
sau componente, trebuie respectate prevederile Directivei 75/322/CEE, modificată prin Directiva
2001/3/CE.
115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

6.1.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 75/322/CEE, modificată prin Directiva 2000/2/CE.
6.1.3. La introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a
subansamblurilor electrice sau electronice noi trebuie respectate prevederile Directivei 75/322/CEE,
modificată prin Directiva 2000/2/CE.
6.1.4. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate, din motive ce privesc compatibilitatea
electromagnetică, să refuze:
a) acordarea omologării CE sau a omologării naționale de tip, după caz, pentru un tip de
vehicul;
b) acordarea omologării CE de tip a componentelor sau a unităților tehnice individuale
pentru orice tip de componentă sau unitate tehnică separată dată;
c) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
d) introducerea pe piață, comercializarea, punerea în exploatare a componentelor sau a
unităților tehnice individuale;
în cazul în care vehiculele, componentele sau unitățile tehnice separate respectă prevederile
Directivei 2009/64/CE.
6.1.5. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea CE sau omologarea națională de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/64/CE.
6.1.5.1. Aceste prevederi nu se aplică tipurilor de vehicule omologate înainte de 1 octombrie
2002 în temeiul Directivei 77/537/CEE și nici extinderilor respectivelor omologări.
6.1.6. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea CE de tip a tipurilor noi de subansambluri
electrice sau electronice noi, ca unități tehnice separate sau componente, trebuie respectate
prevederile Directivei 2009/64/CE.
6.1.7. Începând cu 1 ianuarie 2010, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei 2009/64/CE.
6.1.8. Începând cu 1 ianuarie 2010, la introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în
exploatare a subansamblurilor electrice sau electronice noi, ca unități tehnice separate sau
componente, trebuie respectate prevederile Directivei 2009/64/CE.
6.1.9. Fără a aduce atingere pct. 6.1.6. și 6.1.8., în cazul produselor de schimb, RAR
continuă să acorde omologarea CE de tip și să permită introducerea pe piață, comercializarea sau
punerea în exploatare a componentelor sau a unităților tehnice separate destinate utilizării la tipurile
de vehicule care au fost omologate înainte de 1 octombrie 2002 în temeiul Directivei 75/322/CEE
sau al Directivei 77/537/CEE și, după caz, al extinderilor ulterioare ale acestor omologări.
6.1.10. Trimiterile la Directiva 75/322/CEE, care se abrogă de la 1 ianuarie 2010, se
interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/64/CE și se citesc în conformitate cu tabelul de
corespondență din anexa XIII la Directiva 2009/64/CE.
7.1. Sistem frânare
7.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, cu excepția tractoarelor din categoria T5, trebuie respectate prevederile Directivei
76/432/CEE, modificată prin Directiva 97/54/CE.
7.1.2. La omologarea națională a tipurilor noi de tractoare din categoria T5, precum și la
înmatricularea, înregistrarea și comercilaizarea acestora trebuie respectate prevederile Directivei
71/320/CEE, modificată prin Directiva 98/12/CE.
8.1. Scaune persoane (însoțitori)
8.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 76/763/CEE, modificată prin 1999/86/CE.
9.1. Nivel sonor (interior)
9.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 77/311/CEE, modificată prin Directiva
2006/26/CE.
9.1.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie respectate
prevederile Directivei 77/311/CEE, modificată prin 2006/26/CE.
9.1.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind nivelul sonor
(interior):
116

119

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/76/CE.
9.1.4. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip, după
caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/76/CE.
9.1.5. Începând cu 1 ianuarie 2010, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei 2009/76/CE.
9.1.6. Trimiterile la Directiva 77/311/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la 1
ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/76/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa V la Directiva 2009/76/CE.
10.1. Dispozitiv de protecție în caz de răsturnare
10.1.1. Acest pct. se aplică tractoarelor și dispozitivelor de protecție în caz de răsturnare
pentru tractoarele cu următoarele caracteristici:
a) garda la sol sub axa spate: maximum 1000 mm;
b) ecartament fix sau ecartament reglabil al uneia din axele motoare: minimum 1150 mm;
c) posibilitatea de a fi echipat cu un dispozitiv de cuplare în mai multe puncte pentru utilaje
amovibile și cu un dispozitiv de tractare;
d) masa proprie (masa la gol în ordine de mers așa cum este definită la pct. 2.1.1 din anexa I
la Directiva 2003/37/CE): 1,5 - 6,0 tone, inclusiv cu dispozitivul de protecție în caz de răsturnare și
cu anvelopele cu dimensiunea cea mai mare recomandată de producător.
10.1.2. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule și a tipurilor noi de dispozitive de protecție în caz de răsturnare trebuie respectate
prevederile Directivei 77/536/CEE, modificată prin Directiva 1999/55/CE.
10.1.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind dispozitive de
protecție în caz de răsturnare:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) acordarea omologării CE de tip, pentru un tip nou de dispozitiv de protecție în caz de
răsturnare;
c) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
d) introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a dispozitivelor noi de
protecție în caz de răsturnare;
dacă vehiculele și dispozitivele de protecție în caz de răsturnare respectă prevederile Directivei
2009/57/CE.
10.1.4. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip,
după caz, a tipurilor noi de vehicule și a tipurilor noi de dispozitive de protecție în caz de răsturnare
trebuie respectate prevederile Directivei 2009/57/CE.
10.1.5. Trimiterile la Directiva 77/356/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la
1 ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/57/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa XI la Directiva 2009/57/CE.
12.1. Scaun conducător
12.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule și a tipurilor noi de scaune pentru conducător trebuie respectate prevederile Directivei
78/764/CEE, modificată prin Directiva 1999/57/CE.
13.1. Instalare dispozitive iluminare și semnalizare luminoasă
13.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 78/933/CEE, modificată prin Directiva
2006/26/CE.
13.1.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie
respectate prevederile Directivei 78/933/CEE, modificată prin Directiva 2006/26/CE.
13.1.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind instalarea
dispozitivelor de iluminare și semnalizare luminoasă:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/61/CE.
117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

13.1.4. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip,
după caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/61/CE.
13.1.5. Începând cu 1 ianuarie 2010, la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
vehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei 2009/61/CE.
13.1.6. Trimiterile la Directiva 78/933/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la
1 ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/61/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa IV la Directiva 2009/61/CE.
14.1. Dispozitive iluminare și semnalizare luminoasă
14.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule și a tipurilor noi de dispozitive de iluminare și semnalizare luminoasă trebuie respectate
prevederile Directivei 79/532/CE, modificată prin Directiva 97/54/CE.
14.1.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind dispozitivele
de iluminare și semnalizare luminoasă prevăzute în Directiva 2009/68/CE:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă dispozitivele de iluminare și semnalizare luminoasă au aplicată marca de omologare CE în
conformitate cu prevederile Directivei 2009/68/CE și sunt instalate în conformitate cu prevederile
Directivei 2009/61/CE.
14.1.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip,
după caz, a tipurilor noi de vehicule și a tipurilor noi de dispozitive de iluminare și semnalizare
luminoasă trebuie respectate prevederile Directivei 2009/68/CE.
14.1.4. Trimiterile la Directiva 79/532/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la
1 ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/68/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa III la Directiva 2009/68/CE.
15.1. Dispozitive de remorcare și de mers înapoi
15.1.1. Dispozitive de remorcare
15.1.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 79/533/CEE anexa I, modificată prin Directiva
1999/58/CE.
15.1.1.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind
dispozitivele de remorcare:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/58/CE anexa I.
15.1.1.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip,
după caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/58/CE anexa I.
15.1.2. Dispozitive de mers înapoi
15.1.2.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 79/533/CEE anexa II, modificată prin Directiva
97/54/CE.
15.1.2.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind
dispozitivele de mers înapoi:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
dacă vehiculele respectă prevederile Directivei 2009/58/CE anexa II.
15.1.2.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip,
după caz, a tipurilor noi de vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 2009/58/CE anexa II.
15.1.3. Abrogarea Directivei 79/533/CEE
Trimiterile la Directiva 79/533/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la 1
ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/58/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa IV la Directiva 2009/58/CE.
16.1 Dispozitiv de protecție în caz de răsturnare (încercări statice)
16.1.1. Acest pct. se aplică tractoarelor și dispozitivelor de protecție în caz de răsturnare
pentru tractoarele cu următoarele caracteristici:
118

121

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

a) garda la sol sub axa spate: maximum 1000 mm;
b) ecartament fix sau ecartament reglabil al uneia dintre axele motoare: minimum 1150 mm;
c) posibilitatea de a fi echipat cu un dispozitiv de cuplare în mai multe puncte pentru utilaje
amovibile și cu un dispozitiv de tractare;
d) masa proprie (masa la gol în ordine de mers așa cum este definită la pct. 2.1.1 din anexa I
la Directiva 2003/37/CE): mai mare sau egală cu 800 kg, inclusiv cu dispozitivul de protecție în caz
de răsturnare și cu anvelopele cu dimensiunea cea mai mare recomandate de producător.
16.1.2. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule și a tipurilor noi de dispozitive de protecție în caz de răsturnare trebuie respectate
prevederile Directivei 79/622/CEE, modificată prin Directiva 1999/40/CE.
16.1.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind dispozitive de
protecție în caz de răsturnare:
a) acordarea omologării CE sau omologării naționale de tip, pentru un tip nou de vehicul;
b) acordarea omologării CE de tip, pentru un tip nou de dispozitiv de protecție în caz de
răsturnare;
c) eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării vehiculelor noi;
d) introducerea pe piață, comercializarea și punerea în exploatare a dispozitivelor noi de
protecție în caz de răsturnare;
dacă vehiculele și dispozitivele de protecție în caz de răsturnare respectă prevederile Directivei
2009/75/CE.
16.1.4. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea națională sau omologarea CE de tip,
după caz, a tipurilor noi de vehicule și a tipurilor noi de dispozitive de protecție în caz de răsturnare
trebuie respectate prevederile Directivei 2009/75/CE.
16.1.5. Trimiterile la Directiva 79/622/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la
1 ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/75/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa XI la Directiva 2009/75/CE.
17.1. Spațiu de conducere și acces la postul de conducere
17.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 80/720/CEE, modificată prin Directiva 97/54/CE.
18.1. Prize de putere
18.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 86/297/CEE, modificată prin Directiva 97/54/CE.
19.1. Dispozitive de protecție în caz de răsturnare montate în spate (tractoare cu
ecartament îngust)
19.1.1. Acest pct. se aplică tractoarelor și dispozitivelor de protecție în caz de răsturnare
pentru tractoarele cu următoarele caracteristici:
a) garda la sol: maximum 600 mm, sub punctul cel mai de jos al axelor față sau spate,
inclusiv diferențialul;
b) ecartamentul minim, fix sau reglabil, al axei echipate cu anvelopele cele mai late: mai mic
de 1150 mm; considerând că axa echipată cu anvelopele cele mai late este reglată la un ecartament
de maximum 1150 mm, trebuie ca ecartamentul celeilalte axe să poată fi reglat astfel încât
marginile exterioare ale anvelopelor sale cele mai înguste să nu depășească marginile exterioare ale
anvelopelor celeilalte axe (cu anvelopele cele mai late). Dacă ambele axe sunt echipate cu jante și
anvelope de aceleași dimensiuni, atunci ecartamentul fix sau reglabil al ambelor axe trebuie să fie
mai mic de 1150 mm;
c) masa proprie (masa la gol în ordine de mers așa cum este definită la pct. 2.1.1 din anexa I
la Directiva 2003/37/CE): mai mare de 600 kg, inclusiv cu dispozitivul de protecție în caz de
răsturnare și cu anvelopele cu dimensiunea cea mai mare recomandate de producător.
19.1.2. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule și a tipurilor noi de dispozitive de protecție în caz de răsturnare trebuie respectate
prevederile Directivei 86/298/CEE, modificată prin Directiva 2005/67/CE.
20.1. Amplasare comenzi
20.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 86/415/CEE, modificată prin Directiva 97/54/CE.
119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

21.1. Dispozitive de protecție în caz de răsturnare montate în față (tractoare cu
ecartament îngust)
21.1.1. Acest pct. se aplică tractoarelor și dispozitivelor de protecție în caz de răsturnare
pentru tractoarele cu următoarele caracteristici:
a) garda la sol: maximum 600 mm, sub punctul cel mai de jos al axelor față și spate, inclusiv
diferențialul;
b) ecartament minim, fix sau reglabil, al axei echipate cu anvelopele cele mai late: mai mic
de 1150 mm; considerând că axa echipată cu anvelopele cele mai late este reglată la un ecartament
de maximum 1150 mm, trebuie ca ecartamentul celeilalte axe să poată fi reglat astfel încât
marginile exterioare ale anvelopelor sale cele mai înguste să nu depășească marginile exterioare ale
anvelopelor celeilalte axe (cu anvelopele cele mai late). Dacă ambele axe sunt echipate cu jante și
anvelope de aceleași dimensiuni, atunci ecartamentul fix sau reglabil al ambelor axe trebuie să fie
mai mic de 1150 mm;
c) masa proprie (masa la gol în ordine de mers așa cum este definită la pct. 2.1.1 din anexa I
la Directiva 2003/37/CE): cuprinsă între 600 și 3000 kg, inclusiv cu dispozitivul de protecție în caz
de răsturnare și cu anvelopele cu dimensiunea cea mai mare recomandate de producător.
21.1.2. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule și a tipurilor noi de dispozitive de protecție în caz de răsturnare trebuie respectate
prevederile Directivei 87/402/CEE, modificată prin Directiva 2005/67/CE.
22.1. Dimensiuni și mase remorcabile
22.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 89/173/CEE anexa I, modificată prin Directiva
2000/1/CE.
22.2. Geamuri de securitate
22.2.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule și a tipurilor noi de geamuri de securitate, cu excepția tractoarelor din categoria T5 și a
geamurilor pentru acestea, trebuie respectate prevederile Directivei 89/173/CEE anexa III,
modificată prin Directiva 2006/26/CE.
22.2.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi, cu excepția
tractoarelor din categoria T5, trebuie respectate prevederile Directivei 89/173/CEE anexa III,
modificată prin Directiva 2006/26/CE.
22.2.3. La omologarea națională, înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea
tractoarelor din categoria T5 trebuie respectate prevederile Directivei 92/22/CE, modificată prin
Directiva 2001/92/CE.
22.3. Regulator de turație
22.3.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 89/173/CEE anexa II par. 1, modificată prin
Directiva 97/54/CE.
22.4. Protecție elemente de tracțiune
22.4.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 89/173/CEE anexa II par. 2, modificată prin
Directiva 2006/26/CE.
22.4.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie
respectate prevederile Directivei 89/173/CEE anexa II par. 2, modificată prin Directiva 2006/26/CE.
22.5. Dispozitive de cuplare
22.5.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule și a tipurilor noi de dispozitive de cuplare mecanice între tractor și remorcă trebuie
respectate prevederile Directivei 89/173/CEE anexa IV, modificată prin Directiva 2006/26/CE.
22.5.2. La înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi trebuie
respectate prevederile Directivei 89/173/CEE anexa IV, modificată prin Directiva 2006/26/CE.
22.5.3 Prevederile prezentului subpct. se aplică numai pentru vehiculele echipate cu
dispozitive de cuplare.

120

123

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

22.6. Placă producător
22.6.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 89/173/CEE anexa V, modificată prin Directiva
2000/1/CE.
22.7. Conexiuni tractor – remorcă sistem frânare
22.7.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule trebuie respectate prevederile Directivei 89/173/CEE anexa VI, modificată prin Directiva
97/54/CE.
23.1. Emisii poluante
23.1.1 La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi sau a
familiilor noi de motoare ori a tipurilor noi de vehicule echipate cu astfel de motoare trebuie
respectate prevederile Directivei 2000/25/CE, modificată prin Directiva 2005/13/CE după cum
urmează:
a) în etapa III A:
- pentru motoarele din categoriile H, I, J și K;
b) în etapa III B:
- după 31 decembrie 2009 pentru motoarele din categoria L;
- după 31 decembrie 2010 pentru motoarele din categoriile M și N;
- după 31 decembrie 2011 pentru motoarele din categoria P;
c) în etapa IV:
- după 31 decembrie 2012 pentru motoarele din categoria Q;
- după 30 septembrie 2013 pentru motoarele din categoria R.
23.1.2. La introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a motoarelor noi
și la înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea vehiculelor noi echipate cu astfel de motoare
trebuie respectate prevederile Directivei 2000/25/CE, modificată prin Directiva 2005/13/CE după
cum urmează:
- pentru categoriile H, I, J și K;
- după 31 decembrie 2010 pentru motoarele din categoria L;
- după 31 decembrie 2011 pentru motoarele din categoriile M și N;
- după 31 decembrie 2012 pentru motoarele din categoria P;
- după 31 decembrie 2013 pentru motoarele din categoria Q;
- după 30 septembrie 2014 pentru motoarele din categoria R.
23.1.3. Prevederile subpct. 23.1.2. nu se aplică motoarelor care urmează a fi instalate la
tipuri de vehicule destinate exportului în țări terțe sau care urmează a fi utilizate pentru înlocuirea
motoarelor la vehiculele în exploatare.
23.1.4. Pentru motoarele din categoriile L - R, termenele prevăzute la subpct. 23.1.2. se
amână cu doi ani pentru motoarele produse anterior respectivelor date. Pentru motoarele din
categoria J, termenul este de 31 decembrie 2009, pentru motoarele produse înainte de 31 decembrie
2007.
23.1.5. La cererea producătorului de vehicule și cu acordul RAR, producătorul de motoare
poate, în timpul perioadei dintre două etape succesive, să introducă pe piață un număr limitat de
motoare sau de vehicule echipate cu motoare care corespund valorilor limită privind emisiile
poluante ale etapei precedente celei aplicabile, cu condiția să respecte procedura din anexa IV la
Directiva 2000/25/CE, modificată prin Directiva 2005/13/CE.
23.1.6. Pentru tipurile sau familiile de motoare care respectă valorile limită înainte de datele
menționate la subpct. 23.1.2. este permisă aplicarea unei etichetări și a unui marcaj special care să
ateste că motoarele respective respectă valorile limită prescrise înaintea datelor stabilite.
23.1.7. RAR recunoaște omologările acordate în conformitate cu prevederile anexei III la
Directiva 2000/25/CE, modificată prin Directiva 2005/13/CE și recunoaște mărcile de omologare
corespunzătoare ca fiind conforme cu prevederile subpct. 23.1.1.
23.1.8. Motoarele de schimb trebuie să corespundă valorilor limită pe care motorul care se
înlocuiește trebuia să le îndeplinească la data introducerii pe piață. Textul ăMotor de schimb”
trebuie prevăzut pe o etichetă dispusă pe motor sau menționat în instrucțiunile de utilizare.
121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Prin motor de schimb se înțelege orice motor nou cu care se înlocuiește motorul unui
vehicul și care a fost furnizat numai pentru acest scop.
23.1.9. Definirea categoriilor de motoare precizate la prezentul subpct. este prevăzută în
anexa nr. 4 la prezenta secțiune.
26.1. Puncte ancorare centuri de siguranță
26.1.1. La omologarea națională sau omologarea CE de tip, după caz, a tipurilor noi de
vehicule, precum și la înmatricularea, înregistrarea și comercializarea vehiculelor noi trebuie
respectate prevederile Directivei 76/115/CEE, modificată prin Directiva 2005/41/CE.
26.1.2. Numărul minim de puncte de ancorare necesare pentru tractoarele din categoriile T1,
T2, T3 și T5 este de doi, după cum este prevăzut în anexa I, apendice 1, din Directiva 76/115/CEE,
modificată prin Directiva 2005/41/CE pentru scaunele centrale așezate spre înainte ale
autovehiculelor din categoria N3. La aceste categorii de tractoare se aplică sarcinile de încercare
prevăzute la pct. 5.4.3 și 5.4.4 ale anexei I la această directivă pentru autovehiculele din categoria
N3.
27.1. Centuri de siguranță
27.1.1. La omologarea națională a tipurilor noi de tractoare din categoria T5, precum și la
înmatricularea, înregistrarea și comercializarea tractoarelor noi din categoria T5 trebuie respectate
prevederile Directivei 77/541/CEE, modificată prin Directiva 2005/40/CE.
28.1. Vitezometru și mers înapoi
28.1.1. La omologarea națională de tip a tipurilor noi de tractoare din categoria T5 trebuie
respectate prevederile Directivei 75/443/CEE, modificată prin Directiva 97/39/CE.
29.1. Dispozitive de protecție la împroșcare
29.1.1. La omologarea națională a tipurilor noi de tractoare din categoria T5, precum și la
înmatricularea, înregistrarea și comercializarea tractoarelor noi din categoria T5 trebuie respectate
prevederile Directivei 91/226/CEE.
30.1. Limitatoare de viteză
30.1.1. La omologarea națională a tipurilor noi de tractoare din categoria T5, precum și la
înmatricularea, înregistrarea și comercializarea tractoarelor noi din categoria T5 trebuie respectate
prevederile Directivei 97/24/CE, modificată prin Directiva 2004/11/CE.
32.1. Protecție laterală
32.1.1. La omologarea națională a tipurilor noi de tractoare din categoria T5, precum și la
înmatricularea, înregistrarea și comercializarea tractoarelor noi din categoria T5 trebuie respectate
prevederile Directivei 89/297/CEE.
La omologarea CE de tip acordată în baza Directivelor 75/322/CEE, 77/536/CEE,
78/764/CEE, 79/622/CEE, 86/298/CEE, 87/402/CEE, 89/173/CEE, 2000/25/CE și 2003/37/CE se
vor aplica prevederile administrative prevăzute de Directiva 2006/96/CE.
Anexa nr. 3 la secțiunea 3
Partea A - Limite pentru serii mici
Numărul de unități de un tip de vehicul pentru care RAR eliberează CIV în vederea
înmatriculării, înregistrării sau comercializării în fiecare an în România nu poate depăși valoarea
prevăzută în tabelul următor pentru fiecare categorie:
Categorie
Număr unități
T
150
C
50
R
75
S
50
Partea B – Limite pentru sfârșit de serie
Numărul maxim de vehicule de unul sau mai multe tipuri pentru care RAR eliberează CIV
în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării în România în conformitate cu procedura
ăsfârșit de serie” trebuie să fie mai mic sau egal cu 10% din numărul de vehicule de toate tipurile
înmatriculate sau înregistrate în precedenții doi ani în România, fără a fi totuși mai mic de 20.
122

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

126

Anexa nr. 4 la secțiunea 3
Definirea categoriilor de motoare pentru tractoare agricole sau forestiere
-

Etapa III A
H: motoare - altele decât cele cu turație constantă - cu puterea P: 130 kW ≤ P≤ 560 kW,
I : motoare - altele decât cele cu turație constantă - cu puterea P: 75 kW ≤ P < 130 kW,
J : motoare - altele decât cele cu turație constantă - cu puterea P: 37 kW ≤ P < 75 kW,
K : motoare - altele decât cele cu turație constantă - cu puterea P: 19 kW ≤ P < 37 kW,
Etapa III B
L : motoare - altele decât cele cu turație constantă - cu puterea P: 130 kW ≤ P ≤ 560 kW,
M : motoare - altele decât cele cu turație constantă - cu puterea P: 75 kW ≤ P < 130 kW,
N : motoare - altele decât cele cu turație constantă - cu puterea P: 56 kW ≤ P < 75 kW,
P : cu puterea P: 37 kW ≤ P < 56 kW,
Etapa IV
Q : motoare - altele decât cele cu turație constantă - cu puterea P: 130 kW ≤ P ≤ 560 kW,
R : motoare - altele decât cele cu turație constantă - cu puterea P: 56 kW ≤ P < 130 kW.
Notă: prin P se înțelege puterea netă a motorului (kW)

Anexa nr. 5 la secțiunea 3
Condiții tehnice aplicabile la omologarea națională de tip a remorcilor agricole sau forestiere
1. Definiții
Suplimentar față de definițiile prevăzute la secțiunea 1 cap. II pct. 4, la secțiunea 3 cap. I pct.
3, la secțiunea 3 cap. II pct. 3, în sensul prezentei anexe se aplică definițiile din anexa nr. 1 la
prezenta secțiune, iar termenii de mai jos au următorul înțeles, dacă în actele de reglementare
menționate nu se specifică altfel:
1.1. Masa proprie a remorcii - masa remorcii carosate în ordine de mers (inclusiv lichide și
roată de rezervă dacă este cazul);
1.2. Remorcă lentă pentru transport persoane – în cadrul remorcilor agricole sau forestiere se
definește sub-categoria de utilizare ăremorcă lentă pentru transport persoane”, prin care se înțelege
orice remorcă tractată de un tractor agricol sau forestier, utilizată pentru transportul persoanelor
așezate pe scaune, cu o viteză maximă constructivă declarată de producător care nu depășește 25
km/h.
2. Mase
Masa maximă tehnic admisibilă, precum și masa maximă tehnic admisibilă pe axă sunt
preluate din indicațiile producătorului. Masa proprie a remorcii se stabilește prin cântărire.
3. Amplasare placă număr de înmatriculare
3.1. Remorcile agricole sau forestiere trebuie să fie dotate în partea din spate cu un loc
pentru amplasarea plăcii cu numărul de înmatriculare.
3.2. Locul de amplasare al plăcii de înmatriculare constă dintr-o suprafață dreptunghiulară
plană sau în principiu plană cu următoarele dimensiuni minime:
fie: lungimea de 520 mm și înălțimea de 120 mm
fie: lungimea de 340 mm și înălțimea de 240 mm
3.3. Poziția plăcii:
3.3.1. Punctul central al plăcii nu se poate situa la dreapta planului longitudinal de simetrie
al remorcii.
3.3.2. Placa trebuie să fie perpendiculară sau practic perpendiculară pe planul longitudinal
de simetrie al remorcii.
3.3.3. Înălțimea marginii inferioare a plăcii față de sol nu trebuie să fie mai mică de 0,30 m,
iar înălțimea marginii superioare a plăcii față de sol nu trebuie să fie mai mare de 1,20 m. Totuși,
datorită caracteristicilor constructive nu este posibilă respectarea acestor dimensiuni, înălțimea
poate depăși 1,20 m, dar în acest caz trebuie să fie cât mai apropiată de această limită, în măsura
permisă de caracteristicile remorcii și nu trebuie în nici un caz să depășească 2 m.
123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

3.3.4. Înălțimile specificate la subpct. 3.3.3. se măsoară cu remorca neîncărcată.
4. Sistem de frânare
4.1. Remorcile din categoriile Ra1 și Rb1 la care suma maselor maxime tehnic admisibile pe
axă este mai mică sau egală cu 750 kg, nu trebuie să fie prevăzute cu sistem de frânare de serviciu și
de staționare. Totuși, dacă remorcile din aceste categorii sunt prevăzute cu astfel de sisteme, acestea
trebuie să respecte aceleași condiții ca remorcile din categoria R2.
4.2. Remorcile din categoria Rb1 la care suma maselor maxime tehnic admisibile pe axă
depășește 750 kg și R2 trebuie prevăzute cu sistem de frânare de serviciu acționat de tractor sau prin
inerție. Aceste categorii de remorci trebuie prevăzute și cu sistem de frânare de staționare.
4.3. Remorcile din categoriile R3 și R4, precum și, prin excepție de la prevederile subpct.
4.1. și 4.2., remorcile lente pentru transport persoane trebuie să fie prevăzute cu sistem de frânare de
serviciu acționat de tractor. Aceste categorii de remorci trebuie prevăzute și cu sistem de frânare de
staționare.
4.4. La o remorcă ce este prevăzută cu un sistem de frânare de serviciu, sistemul de frânare
trebuie să fie de așa natură încât remorca să se oprească automat dacă elementele de legătură dintre
tractor și remorcă se desprind în timpul deplasării.
4.5. Remorcile menționate la subpct. 4.1 care nu sunt prevăzute cu sistem de frânare, trebuie
prevăzute, în afară de dispozitivul de cuplare, cu un dispozitiv suplimentar de legare (lanț, cablu
etc.) capabil, în cazul separării accidentale a cuplării dintre tractor și remorcă, să prevină contactul
proțapului cu pământul și să asigure păstrarea traiectoriei remorcii în raport cu tractorul.
4.6. Pentru remorcile prevăzute cu un sistem de frânare de serviciu, frâna de staționare
trebuie să poată fi acționată chiar și atunci când remorca este separată de tractor. Frâna de staționare
trebuie să poată fi acționată de către o persoană care stă pe sol. Totuși, în cazul unei remorci lente
pentru transport persoane, sistemul de frânare trebuie să poată fi activat și din interiorul remorcii,
comanda fiind inscripționată în mod corespunzător. Expresia ăa acționa“ se referă și la acțiunea de
decuplare a frânei de staționare.
4.7. Dacă remorca este dotată cu un dispozitiv ce permite ca acționarea sistemului de frânare
să fie întreruptă, unul diferit de sistemul de frână de staționare, dispozitivul trebuie astfel conceput
și realizat încât să fie în mod sigur readus la poziția ăîn repaus“ nu mai târziu decât odată cu
reluarea alimentării cu aer comprimat sau lichid hidraulic sau alimentarea electrică a remorcii.
4.8. Conexiuni pneumatice între tractoare și remorci
În cazul unui sistem de frânare acționat pneumatic, conexiunea pneumatică trebuie să fie cu
două conducte. Furtunurile flexibile trebuie să facă parte din remorcă.
Conexiunile pneumatice trebuie să îndeplinească cel puțin următoarele cerințe:
- să fie în concordanță cu standarde naționale sau internaționale, dacă este cazul;
- conectarea incorectă să fie imposibilă prin construcția lor mecanică sau prin presiunea de
lucru;
- să satisfacă funcțiile constructive.
4.9. Conexiuni hidraulice între tractoare și remorci
În cazul unui sistem de frânare acționat hidraulic, conectorul(ii) conexiunilor hidraulice
trebuie să respecte prevederile ISO 5676:1983. Furtunurile flexibile trebuie să facă parte din
remorcă.
Totuși, se acceptă și utilizarea de conexiuni care îndeplinesc cel puțin următoarele cerințe:
- să fie în concordanță cu standarde naționale sau internaționale, dacă este cazul;
- conectarea incorectă să fie imposibilă prin construcția lor mecanică sau prin presiunea de
lucru;
- să satisfacă funcțiile și performanțele constructive.
4.10. Conexiune electrică între tractoare și remorci
Atunci când acționarea unui sistem de frânare necesită o conexiune electrică, conectorii
conexiunilor electrice trebuie să respecte prevederile ISO 7638:2003.
4.11. Verificarea eficacității sistemului de frânare al remorcilor impune verificarea
coeficienților de frânare realizați de frâna de serviciu și frâna de staționare, precum și verificarea
dezechilibrului între forțele de frânare la roțile aceleiași axe pentru frâna de serviciu și frâna de
staționare.
124

127

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Frâna de serviciu și frâna de staționare trebuie să satisfacă condițiile prezentate în tabelul de
mai jos.
1. Valori minime admisibile ale coeficientului de frânare

Coeficient de frânare
minim admisibil
(%)
50
40
18

Tipul frânei
Frână de serviciu acționată de tractor
Frână de serviciu acționată prin inerție
Frână de staționare

2. Valori maxime admisibile ale dezechilibrului dintre forțele de frânare la roțile aceleiași
axe

Dezechilibrul maxim
admisibil (%)

Tipul frânei

Frână de serviciu
30
Frână de staționare
< 100
4.12. Remorcile trebuie prevăzute cu cale de blocare a roților, amplasate într-un loc ușor
accesibil pe remorcă, după cum urmează:
a) o cală de blocare pentru remorci cu două axe la care suma maselor maxime tehnic
admisibile pe axe este mai mare de 750 kg ;
b) două cale de blocare pentru:
- remorci cu axă simplă sau dublă, având distanța dintre axe de cel mult 1 m, la care suma
maselor maxime tehnic admisibile pe axe este mai mare de 750 kg;
- remorci cu două axe, la care suma maselor maxime tehnic admisibile pe axe este mai mare
de 7.500 kg.
5. Instalația de iluminare și semnalizare luminoasă
5.1. Instalația de iluminare și semnalizare luminoasă trebuie să cuprindă următoarele
elemente:
1. Lămpi de mers înapoi:
a. Prezență: facultativă.
b. Număr: 1 sau 2 de culoare albă.
c. Conectare: la comanda cutiei de viteze a tractorului, atunci când contactul este pus.
2. Lămpi indicatoare de direcție
a. Prezență: obligatorie.
b. Număr: 2 în spate (opțional încă 2 pentru categoriile R2, R3 sau R4). Culoare: galben.
c. Conectare:
- independent de orice altă lumină;
- toate lămpile de pe aceeași parte trebuie aprinse sau stinse din aceeași comandă, acestea
urmând să clipească sincron.
3. Avarie
a. Prezență: obligatorie - reprezintă funcționarea simultană a lămpilor indicatoare de direcție.
b. Număr: ca în cazul lămpilor indicatoare de direcție. Culoare: galben.
c. Conectare: comandă distinctă față de restul luminilor.
4. Lampă stop (S1 - lampă stop cu intensitate constantă; S2 - lampă stop cu intensitate
variabilă zi / noapte; S3 – lampă stop situată deasupra S1 sau S2 și al cărei centru de referință este
situat în planul longitudinal median al remorcii)
a. Prezență: obligatorie S1 sau S2 și facultativ S3.
b. Număr: 2 lămpi S1 sau 2 lămpi S2. Este posibilă și montarea a 2 lămpi S3 sau a unei
lămpi S3 decalate față de planul median dacă acesta nu se află pe un panou fix al caroseriei.
Culoare: roșu.
c. Conectare: la acționarea pedalei de frână a tractorului.
125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Lampa S3 nu trebuie încorporată într-un alt echipament de iluminare-semnalizare.
Lampa S3 poate fi montată în exteriorul caroseriei sau în interiorul acesteia.
5. Echipament iluminare al numărului de înmatriculare
a. Prezență: obligatorie.
b. Număr: 1 sau 2 de culoare albă.
6. Lămpi de poziție față
a. Prezență: obligatorie pentru remorci mai late de 1600 mm, facultativă pentru restul.
b. Număr: 2 de culoare albă.
c. Conectare: aprindere și stingere simultană.
7. Lămpi de poziție spate
a. Prezență: obligatorie.
b. Număr: 2 de culoare roșie. Opțional, pentru R2, R3, R4 se mai pot instala două lămpi de
poziție atunci când nu sunt instalate lămpi de gabarit.
c. Conectare: aprindere și stingere simultană.
8. Lămpi de ceață spate
a. Prezență: facultativă.
b. Număr: 1 sau 2 de culoare roșie.
c. Conectare :
- lampa sau lămpile de ceață spate să nu se poată aprinde decât atunci când farurile cu
lumină de drum, farurile cu lumină de întâlnire sau farurile de ceață față ale tractorului sunt și ele
aprinse;
- lampa sau lămpile de ceață spate să se poată stinge independent de orice alt far al
tractorului;
- sub rezerva dispozițiilor enunțate la prima liniuță, funcționarea lămpii sau a lămpilor de
ceață spate trebuie să fie independentă de aprinderea ori stingerea oricărei alte lămpi.
9. Lămpi de gabarit
a. Prezență: obligatorie pe remorci cu lățime mai mare de 2,10 m; facultativă pe remorci cu
lățimea cuprinsă între 1,80 m și 2,10 m.
b. Număr: două vizibile din față și două vizibile din spate. Culoare: alb în față și roșu în
spate.
c. Conectare: să poată fi acționate simultan.
Lămpile vizibile din spate și din față, situate pe aceeași parte a remorcii, pot fi combinate
într-un singur echipament.
10. Catadioptri spate triunghiulari
a. Prezență: obligatorie.
b. Număr: 2 de culoare roșie. Montare: triunghiul cu vârful în sus.
Nici un echipament de iluminat nu poate fi plasat în interiorul triunghiului.
11. Catadioptri față netriunghiulari
a. Prezență: obligatorie.
b. Număr: 2. Culoare identică cu lumina primită (catadioptri albi sau incolori).
Suprafața iluminată a catadioptrilor poate avea părți comune cu suprafața aparentă a oricărui
echipament de iluminat situat în față.
12. Catadioptri laterali netriunghiulari
a. Prezență: obligatorie.
b. Număr: în funcție de lungimea remorcii, din 3 m în 3 m (4 m dacă structura remorcii nu
permite respectarea prescripții). Culoare: galben.
Catadioptrii laterali spate pot fi și roșii dacă sunt grupați cu lămpile de poziție spate, cu
lămpile de gabarit spate, cu lămpile de ceață spate sau cu lămpile de poziție laterale spate roșii.
De asemenea, catadioptrii laterali pot fi incluși în lămpile de poziție laterale.
13. Lămpi de poziție laterale
a. Prezență: pe toate remorcile a căror lungime depășește 6 m.
b. Număr: în funcție de lungimea remorcii, din 3 m în 3 m (4 m dacă structura remorcii nu
permite respectarea prescripțiilor). Culoare: galben; lămpile de poziție laterale spate pot fi totuși roșii
dacă sunt grupate, combinate sau reciproc încorporate cu lămpile de poziție spate, cu lămpile de gabarit
126

129

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

spate, cu lămpile de ceață spate.
c. Conectare: să poată fi acționate simultan;
14. Plăci de identificare spate
(1) Remorcile din categoria Ra trebuie să fie echipate cu cel puțin o placă de identificare
spate conform cerințelor precizate prin prezentele reglementări.
(2) Plăcile de identificare trebuie să fie omologate în conformitate cu Regulamentul CEEONU nr. 69 (cu marcă de omologare). Ele sunt triunghiulare și compuse dintr-un fond fluorescent roșu
și o bordură reflectorizantă roșie.
(3) Placa de identificare trebuie montată pe partea stângă spate cu vârful orientat în sus sau
cu cuvântul "TOP" înscris orizontal pe partea superioară a plăcii (dacă există acest marcaj) conform cu
figura de mai jos. Placa de identificare trebuie montată pe o suprafață perpendiculară pe axa
longitudinală a remorcii, iar marginea sa inferioară trebuie să fie paralelă la sol.

5.2. Amplasarea dispozitivelor de iluminare și semnalizare luminoasă trebuie să corespundă
prevederilor Directivei 76/756/CEE cu modificările în vigoare.
5.3. Prin excepție de la cerințele de la subpct.5.2., prevederile privind amplasarea
dispozitivelor de iluminare și semnalizare luminoasă nu se aplică în cazul remorcilor la care montarea
dispozitivelor este incompatibilă cu utilizarea lor.
6. Cuplaje mecanice între tractor și remorcă
6.1. Componentele mecanice de cuplare pot funcționa în mod automat sau neautomat.
6.2. Toate sistemele de cuplare și mecanismele de blocare ale acestora trebuie să se cupleze
și să se decupleze ușor și trebuie construite astfel încât, în condiții normale de funcționare, să nu fie
posibilă nici o decuplare accidentală.
6.3. Ocheții de remorcare pot fi cu diametrul interior de 50 mm de formă toroidală sau cu
diametrul de 40 mm ori 50 mm cu gaură cilindrică. Este interzisă echiparea cu ochet de remorcare tip
furcă de remorcare (STAS 9086/1 – 71).
6.4. Remorcile lente pentru transport persoane, care vor fi utilizate în asambluri de cel puțin
două remorci, vor trebui să dispună la partea din spate de dispozitive de cuplare tip cap de furcă (cu
bolț) omologate conform Directivei 89/173/CEE anexa IV cu modificările în vigoare.
6.5. Remorcile lente pentru transport persoane pot fi numai remorci cu proțap articulat.
7. Elemente de identificare
7.1 Remorcile trebuie prevăzute cu număr de identificare poansonat în general pe o
componentă nedemontabilă a principalului element de rezistență al acesteia, în forma și folosind
caracterele prevăzute de către producător sau o autoritate competentă din țara de proveniență.
7.2 Remorcile trebuie prevăzute cu o plăcuță producător pe care să fie inscripționate cel
puțin numărul de identificare al acesteia și masele maxime tehnic admisibile.
8. Anvelope
8.1 Remorcile trebuie echipate numai cu anvelope omologate în conformitate cu Directiva
92/23/CE cu modificările în vigoare sau cu unul din Regulamentele CEE-ONU nr. 30, 54 sau 106,
cu respectarea indicilor de sarcină și viteză.
127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

9. Dimensiuni
9.1. Remorcile trebuie să respecte următoarele condiții privind dimensiunile:
a) lungimea maximă: 12,00 m;
b) lățimea maximă: 2,55 m;
c) înălțimea maximă: 4,00 m;
9.2. Prin derogare de la prevederile pct. 9.1, se poate acorda omologarea pentru remorcile
care depășesc dimensiunile maxime impuse, în cazul remorcilor speciale cu adaptări ale caroseriei
și/sau echipamente speciale care nu permit încadrarea în aceste dimensiuni, în cazul remorcilor
destinate efectuării de transporturi pentru încărcături indivizibile sau în situația în care aceste
dimensiuni sunt depășite ca urmare a montării unor anvelope speciale.
9.3. La determinarea dimensiunilor de gabarit trebuie avute în vedere următoarele:
9.3.1. lungimea remorcii cuprinde toate elementele acesteia, inclusiv pe cele proeminente
aflate în față și în spate (bare de protecție, roată de rezervă etc.), cu excepția următoarelor
componente:
- plăci de înmatriculare;
- elemente de cauciuc sau plastic în afara gabaritului;
- dispozitive de iluminare și semnalizare;
- trepte de acces și dispozitive de agățare;
- platforme și rampe de acces, dacă în poziția lor pliată (care corespunde stării remorcii în
ordine de mers) ies din gabarit cu cel mult 300 mm;
- dispozitive pentru fixarea prelatei, ca și protecțiile lor.
9.3.2 lățimea remorcii cuprinde toate elementele acesteia, inclusiv pe cele fixe care ies în
relief la partea laterală (butucul roților, mânerele ușilor, barele de protecție etc.), cu excepția
următoarelor componente:
- dispozitive de fixare a prelatei și de protecție a acestora;
- indicatoare pentru presiune critică în pneuri;
- apărători de noroi flexibile;
- dispozitive de iluminare și semnalizare;
- scări retractabile;
- deformările pneurilor la nivelul punctului de contact cu solul.
10. Dispozitive de protecție antiîmpănare spate
10.1 Remorcile trebuie să fie echipate cu dispozitive de protecție antiîmpănare spate. Fac
excepție remorcile destinate transportului de încărcături lungi indivizibile, precum și cele la care
montarea dispozitivului de antiîmpănare spate este incompatibilă cu utilizarea lor.
10.2. Dispozitivele de protecție antiîmpănare spate sunt alcătuite dintr-o traversă și elemente
de legătură la lonjeroane sau la componentele care le înlocuiesc și trebuie să respecte următoarele
cerințe:
10.2.1. Dispozitivul trebuie montat cât mai aproape de partea din spate a remorcii;
10.2.2. Când remorca este neîncărcată, partea inferioară a dispozitivului trebuie să se afle la
cel mult de 550 mm de sol;
10.2.3. Lățimea dispozitivului nu trebuie să depășească lățimea axei spate cea mai lată și nu
va fi mai scurtă cu mai mult de 100 mm în fiecare parte;
10.2.4. Înălțimea secțiunii transversale a dispozitivului trebuie să fie de cel puțin 100 mm.
10.2.5. Extremitățile laterale ale dispozitivului nu trebuie să fie curbate spre înapoi și nu vor
prezenta muchii ascuțite spre exterior;
10.2.6. Dispozitivul poate fi astfel conceput încât poziția sa să poată fi modificată, dar acesta
trebuie să poată fi blocat în poziția de lucru.
10.3. O remorcă se consideră că îndeplinește condițiile legate de dispozitivul de protecție
antiîmpănare spate dacă:
10.3.1. Este echipată cu un dispozitiv conform cu prevederile de mai sus;
10.3.2. Este concepută și/sau echipată în partea din spate astfel încât forma caroseriei și
părțile componente ale acesteia pot fi considerate ca înlocuitoare ale dispozitivului.
10.4. În cazul unei remorci care aparține uneia dintre categoriile R1 sau R2, condițiile cu
privire la protecția antiîmpănare spate se consideră îndeplinite dacă garda la sol în partea din spate a
128

131

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

remorcii neîncărcate nu depășește 550 mm pe o lățime care nu este mai mică decât cea a axei spate
cea mai lată cu mai mult de 100 mm în ambele părți. Condiția trebuie îndeplinită cel puțin pe o linie
situată la cel mult 450 mm față de extremitatea spate a remorcii.
11. Dispozitive de protecție laterală
11.1 Remorcile din categoriile R3 și R4 trebuie să fie echipate cu dispozitiv de protecție
laterală. Fac excepție remorcile destinate transportului materialelor lungi indivizibile, precum și
cele la care montarea dispozitivului de protecție laterală este incompatibilă cu utilizarea lor.
11.2. Dispozitivul de protecție laterală nu trebuie să determine creșterea lățimii remorcii.
Marginea sa exterioară nu trebuie să fie retrasă cu mai mult de 120 mm față de limitele laterale ale
remorcii, iar pe ultimii 250 mm înaintea roților din spate adâncimea trebuie să fie de cel mult 30
mm. Dispozitivul de protecție laterală constă în suprafețe plane continue sau una sau mai multe șine
orizontale.
11.3. Distanța între șine trebuie să fie de cel mult de 300 mm, iar șina trebuie să aibă o
înălțime a profilului de minim 50 mm pentru remorcile din categoria R3 și de minim 100 mm
pentru remorcile din categoria R4.
11.4. Suprafața exterioară trebuie să fie netedă sau ondulată orizontal și, pe cât posibil,
continuă. Pot exista suprapuneri, dar partea suprapusă trebuie să fie îndreptată spre spate sau în jos.
De asemenea, pot exista spații libere pe direcția longitudinală de maxim 25 mm.
11.5. Marginea din față trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
11.5.1. Să fie plasată la maxim 500 mm în spatele planului transversal tangent la pneul
ultimei roți din față;
11.5.2. Atunci când marginea din față se află într-un spațiu liber, aceasta trebuie să fie
constituită dintr-un element vertical continuu care să acopere toată înălțimea protecției laterale;
părțile exterioare și din față ale acestui element trebuie să măsoare, spre înapoi, cel puțin:
- 50 mm pentru remorcile din categoria R3;
- 100 mm pentru remorcile din categoria R4;
și să fie curbate cu 100 mm spre interior.
11.6. Marginea din spate trebuie să fie montată la maximum 300 mm față de planul tangent
la pneul primei roți din spate.
11.7. Când remorca este neîncărcată, partea inferioară a dispozitivului trebuie să nu se afle
la mai mult de 550 mm de sol.
11.8. Marginea superioară a dispozitivului trebuie să se găsească la maximum 350 mm față
de suprafața caroseriei ătăiată” sau atinsă de planul vertical tangent la partea exterioară a pneurilor.
Dacă planul tangent nu ătaie” sau atinge caroseria, marginea superioară a protecției laterale trebuie
să fie la nivelul platformei de încărcare sau la cel puțin 950 mm de sol. Dacă planul tangent ătaie”
sau atinge caroseria la mai mult de 1300 mm de sol, marginea superioară a dispozitivului trebuie să
fie la cel puțin 950 mm de sol.
11.9. Protecția laterală trebuie să fie rigidă și montată ferm pe remorcă.
12. Dispozitive de protecție la împroșcare
Remorcile trebuie să fie dotate cu dispozitive de protecție la împroșcare.
13. Amenajare interioară pentru remorcile lente pentru transport persoane
13.1. Remorcile lente pentru transport persoane trebuie să fie echipate cu bănci sau scaune
fixate ferm pe un element de rezistență al caroseriei sau șasiului, situate la cel puțin 150 mm sub
nivelul superior al obloanelor sau al marginii inferioare a geamurilor pentru remorcile a căror
caroserie este de tipul închisă. Echiparea scaunelor sau a băncilor cu centuri de siguranță este
facultativă.
13.2. Dacă caroseria remorcii este de tipul închisă, aceasta trebuie prevăzută cu gemuri
omologate conform uneia din Directivele 89/173/CEE anexa III, 92/22/CEE cu modificările în
vigoare sau Regulamentului CEE-ONU nr. 43.
13.3. Remorcile lente pentru transport persoane trebuie să fie prevăzute cu cel puțin o ieșire
de siguranță cu următoarele dimensiuni minime: înălțime 1200 mm și lățime 550 mm.
13.4. Obloanele sau ușile de acces trebuie să fie prevăzute cu balamale și cu încuietori cu
două poziții de zăvorâre care să nu permită deschiderea accidentală în timpul mersului.
129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

13.5. Remorcile lente pentru transport persoane, decapotabile, trebuie să fie prevăzute cu un
cadru de rezistență eficient în cazul răsturnării remorcii.
13.6 Podeaua remorcilor lente nu poate fi la o distanță față de sol mai mare de 75 cm.
13.7. Remorcile lente pentru transport persoane trebuie să fie echipate cu suspensie.
13.8. Remorcile lente pentru transport persoane trebuie prevăzute cu o plăcuță pe care să fie
inscripționat numărul maxim de locuri admis.
13.9. La calculul numărului maxim de locuri admis se consideră că masa fiecărui pasager
este de 75 kg.
13.10. Remorcile lente pentru transport persoane trebuie prevăzute cu un sistem optic sau
acustic de avertizare din remorcă, a conducătorului tractorului, pentru cazuri de urgență.
14. Inscripționarea vitezei maxime pe remorcile agricole sau forestiere
14.1. Remorcile cu viteza maximă constructivă declarată mai mică sau egală cu 40 km/h vor
avea în mod obligatoriu inscripționată în partea dreapta spate viteza de 40 km/h. Remorcile lente
pentru transport persoane vor avea în mod obligatoriu inscripționată în partea dreapta spate viteza
de 25 km/h. Înscrisul vitezei maxime trebuie să fie de așa natură încât să nu poată fi șters.
14.2. Inscripționarea vitezei maxime se va face utilizând un marcaj de formă circulară de
culoare albă în interiorul căruia se va scrie cu fond de culoare neagră următorul înscris ăVmax. 25
km/h”, sau ăVmax. 40 km/h”, după caz. Configurația marcajului și amplasarea marcajului pentru
viteza maximă sunt prezentată în figurile de mai jos (în care a = 200 mm și h = a/10).
.

< 400

< 400

Notă:

Respectarea prevederilor standardelor menționate în prezenta anexă nu este obligatorie,
acestea fiind considerate documente de referință, acceptându-se orice documente care atestă
îndeplinirea cerințelor esențiale din respectivele standarde.

130

133

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Secțiunea 4 - Omologarea de tip a autovehiculelor cu două sau trei roți, precum și a
produselor utilizate la acestea
Capitolul I - Omologarea CE de tip a autovehiculelor cu două sau trei roți, precum și a
sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate utilizate la acestea
1. Obiectul
(1) Prezentul capitol cuprinde dispozițiile administrative și cerințele tehnice pentru
omologarea CE de tip, acordarea numărului național de registru și pentru eliberarea CIV
autovehiculelor noi care fac parte din domeniul de aplicare prevăzut la pct. 2, cu scopul de a facilita
înmatricularea, înregistrarea, comercializarea sau punerea în circulație a acestora în România ori în
celelalte SM, precum și pentru omologarea CE de tip a sistemelor, componentelor și a unităților
tehnice separate noi destinate autovehiculelor respective, cu scopul de a facilita introducerea pe
piață, comercializarea sau punerea în exploatare (utilizarea sau montarea pe autovehicul) a acestora
în România ori în celelalte SM.
(2) Cerințele tehnice specifice privind fabricarea și funcționarea autovehiculelor, precum și a
sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate utilizate la acestea sunt prevăzute în actele
de reglementare a căror listă exhaustivă figurează în anexa nr. 2 la prezenta secțiune.
2. Domeniul de aplicare
(1) Prezentul capitol se aplică omologării CE de tip a autovehiculelor cu două sau trei roți,
având roți jumelate sau nejumelate, destinate utilizării rutiere, precum și omologării CE de tip a
sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate concepute și fabricate pentru astfel de
autovehicule.
(2) Prezentul capitol nu se aplică pentru următoarele autovehicule:
a) autovehicule având o viteză maximă constructivă care nu depășește 6 km/h;
b) autovehicule destinate să fie conduse de un pieton;
c) autovehicule destinate să fie utilizate de persoane cu handicap fizic - scaune rulante;
d) autovehicule destinate competițiilor sportive organizate pe drumurile publice sau în afara
acestora;
e) autovehicule care erau deja în circulație înainte de data aplicării Directivei 92/61/CEE;
f) tractoare și mașini autopropulsate pentru lucrări (mașini agricole) sau cu o utilizare
similară;
g) autovehicule concepute în special pentru utilizarea în afara drumurilor publice și pentru
activități recreative, având trei roți simetrice plasate una în față și celelalte două în spate;
h) biciclete cu pedalare asistată, echipate cu un motor electric auxiliar de o putere nominală
continuă maximă de 0,25 kW, a cărui alimentare este redusă progresiv și în final întreruptă atunci
când vehiculul atinge o viteză de 25 km/h sau mai devreme, în cazul în care ciclistul se oprește din
pedalat.
(3) Prezentul capitol nu se aplică omologării CE de tip a sistemelor, componentelor și a
unităților tehnice separate utilizate la autovehiculele exceptate prevăzute la alin. (2), cu excepția
cazului în care aceste produse sunt utilizate și pentru autovehiculele care fac obiectul omologării CE
de tip prevăzute la alin. (1).
(4) Prezentul capitol nu se aplică omologării individuale a autovehiculelor prevăzute la alin.
(1).
(5) Autovehiculele menționate la alin. (1) se clasifică în:
a) mopede - vezi anexa nr. 1 la prezenta secțiune partea A pct. 1 și 2;
b) motociclete - vezi anexa nr. 1 la prezenta secțiune partea A pct. 3 și 4;
c) tricicluri - vezi anexa nr. 1 la prezenta secțiune partea A pct. 5;.
(6) Prezentul capitol se aplică și cvadriciclurilor, adică autovehiculelor cu 4 roți, care pot fi:
a) cvadricicluri ușoare - vezi anexa nr. 1 la prezenta secțiune partea A pct.6;
b) cvadricicluri - vezi anexa nr. 1 la prezenta secțiune partea A pct. 7;.
3. Definiții
Suplimentar față de definițiile prevăzute la secțiunea 1 cap. II pct. 4., în sensul prezentului
capitol și al actelor de reglementare enumerate în anexa nr. 2 la prezenta secțiune, se aplică
131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

definițiile din anexa nr. 1 la prezenta secțiune, iar termenii de mai jos au următorul înțeles, dacă în
actele de reglementare menționate nu se specifică altfel:
a) roți jumelate - două roți montate pe aceeași axă, distanța dintre centrele suprafețelor lor de
contact cu solul fiind mai mică de 460 mm. Roțile jumelate trebuie să fie considerate ca o singură
roată;
b) autovehicule cu două sisteme de propulsie - autovehicule cu două sisteme diferite de
propulsie, de exemplu un sistem de propulsie electric și un sistem de propulsie termic.
4. Dispoziții privind acordarea omologării CE de tip
(1) Cererile pentru omologarea CE de tip trebuie să fie înaintate de către producător la RAR.
Acestea trebuie să fie însoțite de un document informativ (al cărui model, pentru omologarea CE de
tip a autovehiculelor este prevăzut în anexa II la Directiva 2002/24/CE, iar pentru omologarea CE
de tip a sistemelor, unităților tehnice separate și a componentelor este prevăzut într-o anexă sau întrun apendice la directiva CE/CEE individuală privind sistemul, unitatea tehnică separată sau
componenta respectivă), precum și de alte documente menționate în documentul informativ.
Cererile pentru un anumit tip de autovehicul, sistem, unitate tehnică separată sau componentă pot fi
înaintate RAR, numai dacă o astfel de cerere nu mai fost depusă și în alt SM.
(2) RAR va acorda omologarea CE de tip tuturor tipurilor de autovehicule, sisteme, unități
tehnice separate sau componente care îndeplinesc următoarele condiții:
a) tipul de autovehicul îndeplinește cerințele tehnice din directivele CE/CEE individuale și
este conform cu descrierea furnizată de către producător, în conformitate cu datele prevăzute în lista
exhaustivă din anexa I la Directiva 2002/24/CE;
b) sistemul, unitatea tehnică separată sau componenta îndeplinește cerințele tehnice din
directiva CE/CEE individuală relevantă și este conform (conformă) cu descrierea furnizată de către
producător, în conformitate cu datele prevăzute în lista exhaustivă din anexa I la Directiva
2002/24/CE.
(3) Înainte de a acorda omologarea CE de tip, RAR trebuie să ia toate măsurile necesare,
dacă este nevoie în colaborare cu autoritățile competente din SM în care are loc producția sau în
care produsul este introdus în Comunitate, pentru a se asigura de respectarea dispozițiilor din anexa
VI la Directiva 2002/24/CE, astfel încât noile autovehicule, sisteme, unități tehnice separate sau
componente fabricate, introduse pe piață, oferite spre comercializare sau puse în circulație/în
exploatare să fie conforme cu tipul omologat.
(4) RAR trebuie să se asigure, dacă este necesar în colaborare cu autoritățile competente din
SM în care are loc producția sau în care produsul este introdus în Comunitate, de continuitatea
respectării dispozițiilor din anexa VI la Directiva 2002/24/CE.
(5) În cazul în care o cerere de omologare CE de tip pentru un tip de autovehicul este
însoțită de unul sau mai multe certificate de omologare CE de tip a unui sistem, a unei unități
tehnice separate sau a unei componente, emis(emise) de unul sau mai multe SM, RAR trebuie să
îl(le) accepte și nu va efectua, pentru sistemele, unitățile tehnice separate și/sau componentele care
au fost deja omologate, verificările prevăzute la alin. (2) lit. (b).
(6) RAR este răspunzător pentru omologarea CE de tip a unui sistem, a unei unități tehnice
separate sau a unei componente pe care o acordă. Pentru omologările CE de tip acordate pentru un
tip de autovehicul, RAR trebuie să verifice conformitatea producției, colaborând, dacă este necesar,
cu autoritățile competente din celelalte SM care au emis certificate de omologare CE de tip pentru
sisteme, unități tehnice separate sau componente.
(7) Cu toate acestea, dacă RAR constată că un autovehicul, un sistem, o unitate tehnică
separată sau o componentă care respectă dispozițiile din alin. (2) prezintă un risc semnificativ
pentru siguranța rutieră, RAR poate refuza acordarea omologării CE de tip. RAR va informa de
îndată celelalte SM și Comisia cu privire la aceasta, menționând motivele pe care se bazează decizia
sa.
(8) RAR va completa certificatul de omologare CE de tip prevăzut în anexa III la Directiva
2002/24/CE pentru toate tipurile de autovehicule pentru care a acordat omologarea CE de tip a
întregului vehicul și, de asemenea, va menționa rezultatele încercărilor efectuate în rubricile
corespunzătoare ale formularului anexat certificatului de omologare CE de tip, al cărui model este
prevăzut în anexa VII la Directiva 2002/24/CE.
132

135

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(9) De asemenea, pentru toate tipurile de autovehicule pentru care a acordat omologarea CE
de tip a întregului vehicul, RAR va acorda numărul național de registru.
(10) Pentru fiecare tip de sistem, unitate tehnică separată sau componentă pentru care a
acordat omologarea CE de tip, RAR va completa certificatul de omologare CE de tip care figurează
într-o anexă sau într-un apendice la directivele CE/CEE individuale corespunzătoare.
(11) Certificatele de omologare CE de tip privind un autovehicul, un sistem, o unitate
tehnică separată sau o componentă trebuie numerotate în conformitate cu metoda descrisă în partea
A a anexei V la Directiva 2002/24/CE.
(12) RAR va transmite autorităților competente din celelalte SM, în termen de o lună, o
copie a certificatului de omologare CE de tip, împreună cu anexele, pentru fiecare tip de
autovehicul căruia i-a acordat sau i-a refuzat acordarea omologării de tip.
(13) RAR transmite lunar autorităților competente din celelalte SM o listă a omologărilor
CE de tip ale sistemelor, unităților tehnice separate sau componentelor pe care le-a acordat sau le-a
refuzat acordarea pe parcursul lunii respective.
(14) RAR gestionează datele transmise de celelalte SM cu privire la acordarea sau refuzul
acordării omologării CE de tip pentru autovehicule, sisteme, componente sau unități tehnice
separate.
(15) La solicitarea unei autorități competente dintr-un alt SM, RAR va trimite de îndată o
copie a certificatului de omologare CE de tip, împreună cu anexele, pentru fiecare tip de sistem,
unitate tehnică separată sau componentă pe care le-a omologat.
(16) RAR poate solicita autorității competente a unui alt SM o copie a certificatului de
omologare CE de tip pentru autovehiculele, sistemele, componentele sau unitățile tehnice separate
pe care aceasta le-a omologat, însoțită de anexe.
5. Certificatul de conformitate și marca de omologare CE de tip
(1) Pentru fiecare autovehicul produs în conformitate cu tipul care a fost omologat, trebuie
emis, de către producător, un CoC, al cărui model este prevăzut în partea A a anexei IV la Directiva
2002/24/CE. Acest certificat trebuie să însoțească fiecare autovehicul.
CoC trebuie realizat în așa fel încât să prevină orice posibilitate de falsificare. În acest scop,
imprimarea trebuie efectuată pe hârtie protejată fie prin imagini grafice colorate, fie printr-un
filigran care conține marca de identificare a producătorului autovehiculului.
(2) Pentru fiecare unitate tehnică separată sau componentă care nu este de origine și care
este fabricată în conformitate cu tipul omologat, trebuie eliberat, de către producător, un certificat
de conformitate, al cărui model este prevăzut în partea B a anexei IV la Directiva 2002/24/CE.
Acest certificat nu este necesar pentru unitățile tehnice separate sau componentele de origine.
(3) În cazul în care unitatea tehnică separată sau componenta care urmează să fie omologată
își îndeplinește funcția sau prezintă o caracteristică specifică numai împreună cu alte elemente ale
autovehiculului, iar din acest motiv, respectarea uneia sau mai multor cerințe poate fi verificată
numai când unitatea tehnică separată sau componenta respectivă funcționează împreună cu alte
elemente ale autovehiculului, indiferent dacă acestea sunt reale sau simulate, domeniul de aplicare a
omologării unității tehnice separate sau a componentei respective trebuie restrâns în consecință. În
acest caz, certificatul de omologare CE de tip pentru o unitate tehnică separată sau pentru o
componentă trebuie să menționeze eventualele restricții privind utilizarea și eventualele instrucțiuni
de montare. La omologarea CE de tip a autovehiculului trebuie verificată respectarea acestor
restricții și cerințe.
(4) Fără a se aduce atingere dispozițiilor alin. (2), deținătorul unei omologări CE de tip
pentru o unitate tehnică separată sau pentru o componentă care a fost acordată în conformitate cu
pct. 4. are obligația de a aplica, pe fiecare unitate tehnică separată sau componentă fabricată în
conformitate cu tipul omologat, marca sa de fabricație sau marca sa comercială, o indicație privind
tipul și, dacă directiva CE/CEE individuală cuprinde dispoziții în acest sens, marca de omologare
menționată la alin. (8). În acest din urmă caz, titularul nu trebuie să elibereze certificatul menționat
la alin. (2).
(5) Deținătorul unui certificat de omologare CE de tip pentru o unitate tehnică separată sau
pentru o componentă care, în conformitate cu dispozițiile din alin. (3), conține restricții privind
utilizarea, trebuie să furnizeze informații detaliate referitoare la aceste restricții și să furnizeze
133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

instrucțiuni de montare, dacă este cazul, împreună cu fiecare unitate tehnică separată sau
componentă fabricată.
(6) Deținătorul unui certificat de omologare CE de tip pentru o unitate tehnică separată a
unui echipament care nu este de origine, emis pentru un tip de autovehicul sau mai multe tipuri de
autovehicule, trebuie să furnizeze, pentru fiecare astfel de unitate, informații detaliate care să
permită identificarea autovehiculelor respective.
(7) Orice autovehicul produs în conformitate cu tipul omologat trebuie să poarte o marcă de
omologare CE de tip stabilită în conformitate cu secțiunile 1, 3 și 4 ale numărului de omologare CE
de tip, prevăzut în partea A a anexei V la Directiva 2002/24/CE.
(8) Orice unitate tehnică separată și orice componentă produse în conformitate cu tipul
omologat trebuie să poarte, dacă directiva CE/CEE individuală relevantă prevede astfel, o marcă de
omologare CE de tip care trebuie să respecte cerințele din partea B a anexei V la Directiva
2002/24/CE. Numărul de omologare CE de tip menționat în pct. 1.2 din partea B a anexei V la
Directiva 2002/24/CE trebuie stabilit în conformitate cu secțiunea 4 a numărului de omologare CE
de tip prevăzut în partea A a anexei V la Directiva 2002/24/CE.
Informațiile pe care le cuprinde marca de omologare CE de tip pot fi completate cu
informații suplimentare care permit identificarea anumitor caracteristici specifice unității tehnice
separate sau componentei respective. Aceste informații suplimentare trebuie specificate, dacă este
cazul, în directivele CE/CEE individuale privind aceste unități tehnice separate sau componente.
6. Dispoziții privind modificarea omologărilor CE de tip
(1) Producătorul este răspunzător pentru fabricarea fiecărui autovehicul sau a fiecărui
sistem, fiecărei unități tehnice separate sau fiecărei componente în conformitate cu tipul omologat.
Încetarea definitivă a producției sau orice modificare a informațiilor conținute în documentul
informativ trebuie comunicate RAR de către deținătorul omologării CE de tip, dacă RAR a acordat
omologarea respectivă.
(2) Dacă RAR consideră că o modificare de acest tip nu presupune nici o modificare a
certificatului de omologare CE de tip existent sau întocmirea unui nou certificat de omologare CE
de tip, RAR va informa producătorul în consecință.
(3) Dacă RAR apreciază că o modificare a informațiilor menționate în documentul
informativ justifică noi verificări sau noi încercări, RAR va informa producătorul în consecință și va
realiza aceste încercări. În cazul în care verificările sau încercările presupun modificări ale
certificatului de omologare CE de tip existent sau întocmirea unui nou certificat, RAR va informa
autoritățile competente din celelalte SM în conformitate cu pct. 4.
(4) Dacă informațiile prevăzute în documentul informativ pentru omologarea
autovehiculului au fost modificate, producătorul transmite RAR, dacă RAR a acordat omologarea
CE de tip respectivă, paginile revizuite, indicând în mod clar natura modificării și data emiterii
noului document. Numărul de referință din documentul informativ trebuie schimbat numai în cazul
în care modificările aduse documentului informativ necesită modificarea uneia sau mai multor
mențiuni din CoC menționat în anexa IV la directiva 2002/24/CE (cu excepția pct. 19.1 și 45 – 51
inclusiv).
(5) Dacă un certificat de omologare CE de tip nu mai este valabil datorită încetării definitive
a producției tipului de autovehicul, sistem, unitate tehnică separată sau de componentă care a fost
omologat, RAR, dacă RAR a acordat omologarea CE de tip respectivă, informează, în termen de o
lună, autoritățile competente din celelalte SM.
(6) RAR gestionează informațiile primite de la celelalte SM cu privire la încetarea definitivă
a producției unui tip de autovehicul, sistem, unitate tehnică separată sau de componentă omologat
de respectivele SM.
7. Măsuri privind asigurarea conformității producției
(1) Dacă RAR, în cazul în care RAR a acordat omologarea CE de tip respectivă, constată că
autovehiculele, sistemele, unitățile tehnice separate sau componentele nu sunt conforme cu tipul
omologat, trebuie să ia măsurile necesare pentru a asigura din nou conformitatea producției tipului
omologat. RAR va informa autoritățile competente din celelalte SM cu privire la măsurile luate,
care, dacă este cazul, pot merge până la retragerea omologării CE de tip.
134

137

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(2) Dacă RAR constată că unele autovehicule, sisteme, unități tehnice separate sau
componente nu sunt conforme cu tipul omologat, RAR poate solicita SM care a acordat omologarea
CE de tip să verifice neregulile constatate.
(3) Dacă RAR este solicitat de către un alt SM să verifice neregulile constatate de acest SM
la autovehiculele, sistemele, unitățile tehnice separate sau componentele pe care RAR le-a
omologat, RAR va realiza verificarea necesară în termen de șase luni de la data primirii acestei
cereri. Dacă se constată o nerespectare a conformității, RAR va lua măsurile prevăzute la alin. (1).
(4) Dacă RAR sau SM notificat de RAR contestă nerespectarea conformității care i-a fost
notificată, părțile în cauză vor depune toate eforturile pentru rezolvarea situației. Comisia va fi
informată și, dacă este necesar, va realiza consultări adecvate în vederea găsirii unei soluții.
(5) RAR va informa autoritățile competente ale celorlate SM, în termen de o lună, cu privire
la retragerea oricărei omologări de tip acordate și la motivele pentru adoptarea acestei măsuri și va
ține evidența informațiilor primite de la celelalte SM.
8. Clauza de salvgardare pentru autovehiculele, sistemele, componentele sau unitățile
tehnice separate conforme prezentelor reglementări
Dacă RAR constată că anumite autovehicule, sisteme, unități tehnice separate sau
componente constituie un pericol pentru siguranța rutieră, deși aparțin tipului omologat, RAR poate,
pentru o perioadă maximă de 6 luni, să refuze eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării
sau comercializării acestor autovehicule, sau să interzică introducerea pe piață, comercializarea sau
punerea în exploatare a acestor sisteme, unități tehnice separate și componente respective. În acest
caz, RAR va informa de îndată celelalte SM și Comisia Europeană, menționând motivele deciziei
sale.
9. Notificarea deciziilor și a căilor de atac disponibile
Orice decizie referitoare la refuzul sau retragerea omologării CE de tip, refuzul eliberării
CIV în vederea înmatriculării, înregistrării ori a comercializării unui tip de autovehicul, interzicerea
introducerii pe piață, a comercializării și punerii în exploatare unui tip de sistem, componentă ori
unitate tehnică separată luată ca urmare a dispozițiilor adoptate pentru aplicarea prezentului capitol,
trebuie să menționeze în mod detaliat motivele care stau la baza ei.
Această decizie va fi notificată părții interesate, care va fi informată, în același timp, și cu
privire la mijloacele de recurs disponibile în conformitate cu legislația în vigoare, precum și cu
privire la termenele prevăzute pentru exercitarea acestor mijloace de recurs.
10. Notificarea autorităților de omologare CE și a serviciilor tehnice
(1) MTI notifică Comisiei și celorlalte SM denumirea și adresa:
a) RAR, în calitate de autoritate națională de omologare și, dacă este cazul, domeniile de
care RAR este responsabil;
b) RAR, în calitate de serviciu tehnic, precum și a celorlate servicii tehnice evaluate și
desemnate de către RAR, specificând pentru ce încercări a fost desemnat fiecare dintre aceste
servicii. Serviciile notificate trebuie să satisfacă normele armonizate privind funcționarea
laboratoarelor de încercări (EN 45001), respectând următoarele dispoziții:
- un producător nu poate fi desemnat ca serviciu tehnic decât în cazul în care directiva
CE/CEE individuală stipulează în mod expres aceasta;
- în sensul prezentului capitol, nu se consideră un fapt excepțional ca un serviciu tehnic să
utilizeze echipamente externe, cu condiția obținerii acordului RAR.
(2) Se consideră că un serviciu tehnic notificat satisface normele armonizate, însă, dacă este
cazul, Comisia poate cere MTI să furnizeze dovezi în acest sens.
Serviciile țărilor terțe pot fi notificate ca servicii tehnice doar în cadrul acordurilor bilaterale
sau al acordurilor multilaterale încheiate între Comisie și țările terțe respective.
11. Înmatricularea, înregistrarea și comercializarea autovehiculelor / Introducerea pe
piață, comercializarea și punerea în exploatare a sistemelor, componentelor și a unităților
tehnice separate
(1) Autovehiculele pot fi înmatriculate, înregistrate sau comercializate numai dacă sunt
însoțite de o CIV valabilă.

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

RAR va emite, la cererea producătorului sau reprezentantului acestuia, numărul solicitat de
CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării autovehiculelor numai dacă acestea
au fost omologate CE de tip și li s-a acordat numărul național de registru.
RAR va aplica folia de securizare pe CIV emise în vederea înmatriculării, înregistrării sau
comercializării numai pentru autovehiculele care sunt însoțite de un CoC valabil, emis în
conformitate cu pct. 5 alin. (1).
Atunci când o omologare CE de tip pentru un vehicul își încetează valabilitatea în oricare
dintre cazurile următoare:
a) noi cerințe în orice act de reglementare aplicabil vehiculului omologat devin obligatorii
pentru înmatricularea, înregistrarea sau comercializarea noilor vehicule, iar omologarea nu poate fi
actualizată în consecință;
b) producția vehiculului omologat este întreruptă definitiv, în mod voluntar;
c) valabilitatea omologării expiră datorită unei restricții speciale,
CoC își pierde valabilitatatea în scopul înmatriculării, înregistrării sau comercializării și RAR nu va
mai elibera CIV și nu va mai aplica folia de securizare pe CIV existente în baza numărului național
de registru acordat pentru omologarea CE de tip respectivă, decât în conformitate cu prevederile
referitoare la procedura de sfârșit de serie conform pct. 12 alin. (1).
Datele din CIV referitoare la autovehicul se înscriu de către RAR și, după caz, de către
deținătorul omologării CE de tip.
În cazul autovehiculelor de bază sau incomplete, nu se aplică folia de securizare pe CIV.
(2) Pentru autovehiculele omologate CE de tip de către RAR, acordarea numărului de
registru este inclusă în procedura de acordare a omologării CE de tip, în conformitate cu prevederile
pct. 4 alin. (9).
(3) Pentru autovehiculele omologate CE de tip de alt SM, în vederea acordării numărului
național de registru, trebuie prezentate:
a) cererea de înregistrare națională de tip;
b) o copie de pe certificatul de înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului al solicitantului
acordării numărului național de registru;
c) o copie a certificatul de omologare CE de tip a întregului vehicul în baza căruia a fost
emis CoC (în funcție de cît de relevant este certificatul în cauză se pot solicita și anumite extensii
anterioare ale certificatului în cauză);
d)
un
CoC,
în
original,
personalizat
pe
un
autovehicul
din
tipul/varianta/versiunea/configurația CIV pentru care se solicită acordarea numărului național de
registru;
e) fișa tehnică a tipului/variantei/versiunii/configurației CIV a autovehiculului pentru care se
solicită acordarea numărului de registru (semnată și ștampilată de solicitant).
Pentru clarificarea anumitor date ce stau la baza acordării numărului național de registru
RAR poate cere prezentarea autovehiculului în cauză pentru identificare și/sau măsurători
dimensionale/masice.
În vederea acordării numărului național de registru în cazul în care solicitarea/solicitările
individuale ale producătorului sau reprezentantului acestuia se referă la un tip de autovehicul cu mai
multe variante și versiuni, RAR va efectua o verificare de conformitate pentru un autovehicul
reprezentativ aparținând tipului respectiv, autovehicul care va fi stabilit de comun acord cu
producătorul sau reprezentantul acestuia. Verificarea conformității se va face în raport cu
informațiile din dosarul de omologare CE de tip și CoC al autovehiculului respectiv.
Verificarea conformității la acordarea numărului național de registru poate fi extinsă la mai
multe versiuni și variante ale unui tip de autovehicul în cazul în care în cadrul procesului de
supraveghere pe piață, pentru marca respectivă, sunt identificate neconformități între caracteristicile
autovehiculelor comercializate și caracteristicile prevăzute în dosarul de omologare CE de tip și/sau
CoC.
(4) RAR nu va interzice introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a
sistemelor, unităților tehnice separate sau a componentelor noi care sunt conforme cu dispozițiile
din prezentul capitol. Pot fi introduse pe piață, comercializate sau puse în exploatare numai unitățile
tehnice separate sau componentele care sunt conforme cu dispozițiile din prezentul capitol.
136

139

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

(5) Prin derogare de la dispozițiile din alin. (1) și (4):
a) RAR poate deroga de la respectarea uneia sau mai multora dintre cerințele directivelor
CE/CEE individuale autovehiculele, sistemele, unitățile tehnice separate și componentele destinate
producției de serie mică de maximum 200 unități pe an pe tip de autovehicul, de sistem, de
componentă sau de unitate tehnică separată;
b) MTI poate deroga de la respectarea uneia sau mai multora dintre cerințele directivelor
CE/CEE individuale autovehiculele forțelor armate, serviciilor de protecție civilă, serviciilor de
luptă împotriva incendiilor, forțele de menținere a ordinii publice ori efectuării de lucrări publice.
Celelalte SM trebuie informate cu privire la aceste excepții în termen de o lună de la
acordarea lor. Certificatul unei astfel de omologări nu poate avea titlul ăCertificat de omologare CE
de tip al unui autovehicul”.
RAR va decide, în termen de 3 luni de la transmiterea cererii, să accepte pe teritoriul
României autovehiculele, sistemele, unitățile tehnice separate și componentele omologate pe baza
unor derogări acordate de celelalte SM.
(6) Prezentul capitol nu aduce atingere dreptului României de a stabili – în conformitate cu
tratatul – cerințele pe care le consideră necesare pentru a asigura protecția utilizatorilor în timpul
utilizării autovehiculelor în cauză, cu condiția ca aceasta să nu determine modificarea
autovehiculelor.
12. Înmatricularea, înregistrarea și comercializarea autovehiculelor sfârșit de serie /
Derogările pentru tehnologiile și conceptele noi
(1) Prin derogare de la dispozițiile pct. 11 alin. (1) al treilea paragraf și în limitele stabilite în
anexa nr. 3 la prezenta secțiune, RAR poate, pentru o perioadă limitată, să elibereze CIV și/sau să
aplice folia de securizare pe CIV existente în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării
autovehiculelor noi care sunt conforme cu un tip de autovehicul a cărui omologare CE de tip nu mai
este valabilă. Această posibilitate este limitată la o perioadă de 12 luni de la data la care omologarea
CE de tip și-a pierdut valabilitatea.
Primul paragraf se aplică numai autovehiculelor care se aflau pe teritoriul Comunității și
erau însoțite de un CoC emis în perioada în care omologarea CE de tip a autovehiculului în cauză
era încă valabilă, dar care nu au fost înmatriculate sau înregistrate înainte ca omologarea CE de tip
respectivă să-și piardă valabilitatea.
(2) Înainte ca alin. (1) să poată fi aplicat unuia sau mai multor tipuri dintr-o anumită
categorie, producătorul trebuie să transmită o cerere RAR, dacă este interesat de înmatricularea sau
înregistrarea unor astfel de tipuri de autovehicule în România. Cererea trebuie să specifice motivele
tehnice și/sau economice care o justifică.
În termen de trei luni, RAR va decide dacă acceptă eliberarea CIV în vederea înmatriculării,
înregistrării sau comercializării tipului de autovehicul și, în caz afirmativ, pentru câte unități. RAR
este responsabil de asigurarea respectării de către producător a dispozițiilor din anexa nr. 3 la
prezenta secțiune. RAR va trimite Comisiei în fiecare an o listă a derogărilor acordate.
În ceea ce privește autovehiculele, componentele sau unitățile tehnice separate care
încorporează tehnologii sau concepte care, datorită naturii lor specifice, nu pot respecta una sau mai
multe dintre cerințele din una sau mai multe directive speciale, se aplică dispozițiile pct 20.
capitolul I secțiunea 2 .
13. Dispoziții finale
(1) Trimiterile făcute la Directiva 92/61/CE, abrogată de la 9 noiembrie 2003, se
interpretează ca trimiteri la Directiva 2002/24/CE și se citesc în conformitate cu tabelul de
corespondență din anexa IX la Directiva 2002/24/CE.
(2) RAR nu poate interzice eliberarea CIV și sau aplicarea foliei de securitate pe CIV emise
în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării autovehiculelor conforme cu dispozițiile
din prezentul capitol.
(3) Prezentele prevederi nu anulează nici una dintre omologările CE de tip acordate înainte
de 9 noiembrie 2003 și nici nu împiedică extinderea acestor omologări în condițiile directivei
conform căreia au fost inițial acordate. Cu toate acestea, CoC emise de către producător trebuie să
respecte modelul specificat în anexa IV la Directiva 2002/24/CE.
137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

Capitolul II – Omologarea CEE-ONU de tip a produselor utilizate la autovehiculele cu două
sau trei roți și care nu sunt reglementate de directive CE/CEE sau de regulamente (CE)
La omologarea de tip, introducerea pe piață, comercializarea sau punerea în exploatare a
produselor utilizate la autovehiculele cu două sau trei roți menționate în tabelul următor, trebuie
respectate prevederile Regulamentului CEE-ONU corespunzător.
Căști de protecție pentru conducătorii și pasagerii motocicletelor și
22
mopedelor
Garnituri de frână de înlocuire
90

Anexa nr. 1 la Secțiunea 4
Definirea categoriilor și tipurilor de autovehicule
A. Definirea categoriilor de omologare
În sensul prezentei secțiuni se definesc următoarele categorii de omologare:
1. Categoria L1e – mopede cu două roți, respectiv vehicule cu două roți a căror viteză
maximă constructivă nu depășește 45 km/h și echipate cu un motor:
a) cu o cilindree de cel mult 50 cm3 dacă este un motor cu ardere internă, sau
b) cu o putere nominală continuă maximă de cel mult 4 kW dacă este un motor electric.
2. Categoria L2e – mopede cu trei roți, respectiv vehicule cu trei roți a căror viteză maximă
constructivă nu depășește 45 km/h și echipate cu un motor:
a) cu o cilindree de cel mult 50 cm3 dacă este un motor cu ardere internă cu aprindere prin
scânteie, sau
b) cu o putere maximă netă de cel mult 4 kW dacă este un alt motor cu ardere internă, sau
c) cu o putere nominală continuă maximă de cel mult 4 kW dacă este un motor electric.
3. Categoria L3e – motociclete fără ataș, respectiv vehicule cu două roți fără ataș, echipate
cu un motor cu o cilindree mai mare de 50 cm3 dacă este un motor cu ardere internă și/sau a căror
viteză maximă constructivă depășește 45 km/h.
4. Categoria L4e – motociclete cu ataș, respectiv vehicule cu două roți cu ataș, echipate cu
un motor cu o cilindree mai mare de 50 cm3 dacă este un motor cu ardere internă și/sau a căror
viteză maximă constructivă depășește 45 km/h.
5. Categoria L5e – tricicluri, respectiv vehicule cu trei roți simetrice și echipate cu un motor
cu o cilindree mai mare de 50 cm3 dacă este un motor cu ardere internă și/sau a căror viteză maximă
constructivă depășește 45 km/h.
6. Categoria L6e - cvadricicluri ușoare, respectiv vehicule cu 4 roți a căror masă la gol este
de cel mult 350 kg, exclusiv masa acumulatorilor în cazul vehiculelor cu tracțiune electrică, având
viteza maximă constructivă de cel mult 45 km/h și echipate cu un motor:
a) cu o cilindree de cel mult 50 cm3 dacă este un motor cu ardere internă cu aprindere prin
scânteie, sau
b) cu o putere maximă netă de cel mult 4 kW dacă este un alt motor cu ardere internă, sau
c) cu o putere nominală continuă maximă de cel mult 4 kW dacă este un motor electric.
Aceste autovehicule trebuie să corespundă condițiilor tehnice aplicabile mopedelor cu trei
roți din categoria L2e, cu excepția cazurilor când prin prezentele reglementări se prevede altfel.
7. Categoria L7e - cvadricicluri, respectiv vehicule cu 4 roți, altele decât cvadriciclurile
ușoare, având masa la gol de cel mult 400 kg (550 kg pentru vehiculele destinate transportului de
mărfuri), exclusiv masa acumulatorilor în cazul vehiculelor cu tracțiune electrică, și echipate cu un
motor a cărui putere maximă netă este de cel mult 15 kW.
Aceste autovehicule trebuie să corespundă condițiilor tehnice aplicabile triciclurilor din
categoria L5e, cu excepția cazurilor când prin prezentele reglementări se prevede altfel.
B. Definirea tipurilor, variantelor și versiunilor de omologare
În sensul prezentei secțiuni se definesc următoarele:
1. tip de vehicul: un vehicul sau un grup de vehicule (variante) care:
a) aparțin unei singure categorii (moped cu două roți L1e, moped cu trei roți L2e, după cum
sunt definite în partea A);
b) sunt fabricate de către același producător;
138

141

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

c) au același șasiu, cadru, sub-cadru, podea sau structură, pe care sunt fixate principalele
componente;
d) au un motor care funcționează conform aceluiași principiu (cu ardere internă, electric,
hibrid, etc.);
e) au aceeași desemnare a tipului de către producător.
Un tip de vehicul poate avea variante și versiuni.
2. variantă: un vehicul sau un grup de vehicule (versiuni) care:
a) au aceeași formă a caroseriei (caracteristicile de bază);
b) în grupul de vehicule (versiuni) diferența referitoare la masa proprie dintre cea mai mică
valoare și cea mai mare valoare nu trebuie să depășească 20% din valoarea cea mai mică;
c) în grupul de vehicule (versiuni) diferența referitoare la masa maximă tehnic admisibilă
dintre cea mai mică valoare și cea mai mare valoare nu trebuie să depășească 20% din valoarea cea
mai mică;
d) au același mod de funcționare a motorului (doi sau patru timpi, aprindere prin scânteie sau
prin comprimare);
e) în grupul de vehicule (versiuni) diferența referitoare la capacitatea cilindrică a motorului
(în cazul motoarelor cu ardere internă) dintre cea mai mică valoare și cea mai mare valoare nu
trebuie să depășească 30% din valoarea cea mai mică;
f) au același număr și aceeași dispunere a cilindrilor;
g) în grupul de vehicule (versiuni) diferența referitoare la puterea motorului dintre cea mai
mică valoare și cea mai mare valoare nu trebuie să depășească 30% din valoarea cea mai mică;
h) au același mod de funcționare (pentru motoarele electrice);
i) au același tip de cutie de viteze (manuală, automată, etc.).
3. versiune: un vehicul care aparțin aceluiași tip și aceleiași variante, dar care poate avea
unul sau mai multe dintre echipamentele, componentele sau sistemele enumerate în dosarul
informativ din anexa II la Directiva 2002/24/CE, cu condiția ca să nu existe decât:
a) o singură valoare declarată pentru:
- masa proprie;
- masa maximă tehnic admisibilă;
- puterea motorului;
- cilindreea motorului; și
b) un singur ansamblu de rezultate ale încercărilor înregistrate conform anexei VII la
Directiva 2002/24/CE.
C. Definirea categoriilor de folosință
În sensul prezentei secțiuni se definesc următoarele categorii de folosință:
1. motociclu - autovehicul din categoria L1e, L2e, L3e, L4e sau L5e, cu două sau trei roți și
o viteză maximă constructivă mai mare de 6 km/h, destinat circulației pe drumurile publice.
Prevederile aplicabile autovehiculelor cu două sau trei roți se aplică de asemenea autovehiculelor cu
4 roți din categoria L6e și L7e, denumite cvadricicluri.
1.1. moped (ciclomotor) - autovehicul cu două sau trei roți, din categoria L1e sau L2e (vezi
partea A pct. 1. și 2.);
1.2. motocicletă - autovehicul cu două sau trei roți, din categoria L3e sau L4e (vezi partea A
pct. 3. și 4.);
1.3. triciclu - autovehicul cu trei roți din categoria L5e (vezi partea A pct. 5.);
1.4. cvadriciclu - autovehicul cu 4 roți din categoria L6e sau L7e (vezi partea A pct. 6. și
7.);

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

143

Anexa nr. 2 la Secțiunea 4
Lista actelor de reglementare
prin care se stabilesc cerințele aplicabile la omologarea CE de tip a autovehiculelor cu două
sau trei roți, a sistemelor, componentelor și a unităților tehnice separate utilizate la acestea
Obiectul omologării
Directive individuale
Regulamente
CEE / CE
CEE-ONU
1. Marcă
CONF
2. Tip/variantă/versiune
CONF
3. Nume și adresă producător autovehicul
CONF
4. Nume și adresă reprezentant al producătorului,
CONF
dacă este cazul
5. Categorie autovehicul *)
CONF
2002/24
6. Număr roți și dispunerea lor în cazul
CONF
autovehiculelor cu trei roți
7. Schiță cadru
CONF
8. Nume și adresă producător motor (dacă este
CONF
diferit de cel al autovehiculului)
9. Marcă și descriere motor
CONF
10. Tip sistem de aprindere motor
CONF
11. Ciclu termic al motorului **)
CONF
12. Tip sistem răcire motor
CONF
**)
13. Tip sistem ungere a motorului
CONF
14. Număr și configurație cilindrii sau statoare
CONF
din motor (în cazul motoarelor cu piston rotativ)
**)

15. Alezaj, cursă, cilindree sau volum camere de
ardere din motor (în cazul motoarelor cu piston
rotativ) **)
16. Diagramă completă de distribuție a motorului
17. Raport de compresie motor
18. Moment maxim și putere netă maximă motor:
- cu aprindere prin scînteie sau prin
comprimare
- electric
19. Măsuri împotriva modificărilor neautorizate
la mopede și motociclete
20. Rezervor de combustibil **)
21. Baterie (baterii) pentru propulsie
22. Carburator sau alt sistem de alimentare a
motorului (tip și marcă) **)
23. Sistem electric (tensiune nominală)
24. Generator (tip și putere maximă) **)
25. Viteză maximă constructivă
26. Mase și dimensiuni
27. Dispozitive de cuplare și fixarea acestora
28. Măsuri împotriva poluării atmosferice
29. Anvelope
30. Transmisie
31. Sistem de frânare
32. Instalare dispozitive iluminare și semnalizare
luminoasă
140

CONF
CONF
CONF
95/1
CONF
97/24, cap. 7
97/24, cap. 6
CONF
CONF
CONF
CONF
95/1
93/93
97/24, cap. 10
97/24, cap. 5
97/24, cap. 1
CONF
93/14
93/92
2009/67

-

30, 54, 64, 75
78
53

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

33. Dispozitive iluminare și semnalizare
luminoasă

97/24, cap. 2

34. Avertizor sonor
35. Loc de fixare placă de
înmatriculare/înregistrare spate
36. Compatibilitate electromagnetică
37. Nivel sonor și sistem de evacuare **)
38. Oglindă (oglinzi) retrovizoare
39. Proeminențe exterioare
40. Dispozitiv articulat de sprijin (cu excepția
autovehiculelor cu cel puțin trei roți)
41. Dispozitiv de protecție împotriva utilizării
neautorizate
42. Geamuri de securitate, ștergătoare de parbriz,
spălatoare de parbriz, dispozitive de degivrare și
dezaburire a parbrizului (pentru mopedele cu trei
roți, triciclurile și cvadriciclurile carosate)
43. Mâner pentru pasager la autovehiculele cu
două roți
44. Puncte ancorare centuri de siguranță și
centuri de siguranță (pentru mopedele cu trei roți,
triciclurile și cvadriciclurile carosate)
45. Vitezometru
46. Identificare comenzi, martori și indicatoare

93/30
93/94
2009/62
97/24, cap. 8
97/24, cap. 9
97/24, cap. 4
97/24, cap. 3
93/31
2009/78
93/33

3, 19, 20, 37,
38, 50, 56,
57, 72, 82
28
81
62

97/24, cap. 12

-

93/32
2009/79
97/24, cap. 11

-

2000/7
93/29
2009/80
93/34

16
39
60

47. Inscripții producător (conținut, amplasare și
mod de fixare)
*) Pentru un autovehicul cu două sisteme de propulsie, dacă cele două moduri de propulsie
sunt astfel încât autovehiculul corespunde în aceeași măsură definiției de moped, cât și definiției de
motocicletă, triciclu sau cvadriciclu, se aplică aceste ultime definiții.
**) Autovehiculele cu propulsie electrică nu sunt supuse cerințelor prevăzute la aceste
poziții. Această prevedere nu se aplică vehiculelor cu două sisteme de propulsie în cazul în care
unul dintre cele două moduri de propulsie este electric, iar celălalt termic.
Notă: Pentru elementele și caracteristicile care au mențiunea ăCONF” trebuie verificată
conformitatea cu datele furnizate de către producător.
Directivele individuale CE/CEE menționate prevăd cerințe specifice și pentru mopedele cu
performanțe reduse, adică mopede echipate cu pedale, cu un motor auxiliar cu o putere de până la 1
kW inclusiv și cu o viteză maximă constructivă de până la 25 km/h inclusiv. Aceste cerințe
specifice se referă în principal la elementele și caracteristicile prevăzute la pozițiile 18, 19, 29, 32,
33, 34, 41, 43 și 46 din tabel.
5. Categorie autovehicul
Încadrarea autovehicululelor în categoriile de omologare și de folosință se realizează în
conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la prezenta secțiune.
18. Moment maxim și putere netă maximă motor
18.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 95/1/CEE, modificată prin Directiva 2006/27/CE.
19. Măsuri împotriva modificărilor neautorizate la mopede și motociclete
19.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 97/24/CEE cap. 7, modificată prin Directiva 2006/27/CE.
20. Rezervor de combustibil

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

20.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și a tipurilor noi de rezervoare
trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CE cap. 6.
25. Viteză maximă constructivă
25.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 95/1/CEE, modificată prin Directiva 2006/27/CE.
26. Mase și dimensiuni
26.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 93/93/CEE, modificată prin Directiva 2004/86/CE.
27. Dispozitive de cuplare și fixarea acestora
27.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și a tipurilor noi de dispozitive
de cuplare trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CE cap. 10.
27.2. Prevederile subpct. 27.1. se aplică numai autovehiculelor echipate cu dispozitive de
cuplare.
28. Măsuri împotriva poluării atmosferice
28.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule, precum și la înmatricularea,
înregistrarea sau comercializarea autovehiculelor noi trebuie respectate prevederile Directivei
97/24/CEE cap. 5, modificată prin Directiva 2006/72/CE.
28.1.1. În cazul mopedelor, în ceea ce privește încercarea de tip I, se aplică valorile limită
precizate la linia a doua a tabelului din cap. 5, anexa I, pct. 2.2.1.1.3.
28.1.2. În cazul motocicletelor, în ceea ce privește încercarea de tip I, se aplică valorile
limită precizate la linia B a tabelului din capitolul 5, anexa II, pct. 2.2.1.1.5.
28.1.2.1. La solicitarea producătorului, procedura de încercare stabilită prin Regulamentul
tehnic mondial (RTM) CEE-ONU nr. 2 poate fi aplicată în cazul motocicletelor în locul procedurii
de încercare stabilite pentru încercarea de tip I din cap. 5, anexa II. În cazul aplicării procedurii
stabilite prin RTM CEE-ONU nr. 2, autovehiculul va trebui să respecte valorile limită ale emisiilor
poluante precizate la linia C a tabelului din cap. 5, anexa II, pct. 2.2.1.1.5, precum și celelalte
dispoziții ale directivei, cu excepția pct. 2.2.1.1.1 – 2.2.1.1.4 din anexa II.
28.1.3. În cazul triciclurilor și cvadriciclurilor, în ceea ce privește încercarea de tip I, se
aplică valorile limită precizate la linia A a tabelului din capitolul 5, anexa II, pct. 2.2.1.1.5.
28.2. Începând cu 1 mai 2010, RAR nu refuză acordarea omologării CE de tip a tipurilor noi
de autovehicule sau eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării
autovehiculelor noi care respectă prevederile Directivei 97/24/CE cap. 5, modificată prin Directiva
2009/108/CE.
28.3. Începând cu 1 mai 2010, la omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule
trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CEE cap. 5, modificată prin Directiva 2009/108/CE.
28.3.1. În cazul mopedelor, în ceea ce privește încercarea de tip I, se aplică valorile limită
precizate la linia a doua a tabelului din cap. 5, anexa I, pct. 2.2.1.1.3.
28.3.2. În cazul motocicletelor, în ceea ce privește încercarea de tip I, se aplică valorile
limită precizate la linia B a tabelului din capitolul 5, anexa II, pct. 2.2.1.1.5.
28.3.2.1. La solicitarea producătorului, procedura de încercare stabilită prin Regulamentul
tehnic mondial (RTM) CEE-ONU nr. 2 poate fi aplicată în cazul motocicletelor în locul procedurii
de încercare stabilite pentru încercarea de tip I din cap. 5, anexa II. În cazul aplicării procedurii
stabilite prin RTM CEE-ONU nr. 2, autovehiculul va trebui să respecte valorile limită ale emisiilor
poluante precizate la linia C a tabelului din cap. 5, anexa II, pct. 2.2.1.1.5, precum și celelalte
dispoziții ale directivei, cu excepția pct. 2.2.1.1.1 – 2.2.1.1.4 din anexa II.
28.3.3. În cazul triciclurilor și cvadriciclurilor, în ceea ce privește încercarea de tip I, se
aplică valorile limită precizate la linia A a tabelului din capitolul 5, anexa II, pct. 2.2.1.1.5.
28.4. Omologările CE de tip acordate trebuie să ateste buna funcționare a dispozitivelor
pentru controlul emisiilor poluante pe durata de viață normală a autovehiculului până la un parcurs
de 30.000 km, atât pentru noile tipuri, cât și pentru toate tipurile de autovehicule.
28.5. Omologările CE de tip acordate trebuie să ateste buna funcționare a dispozitivelor
pentru controlul emisiilor poluante pe durata de viață a autovehiculului în condiții normale de
utilizare (control de conformitate a autovehiculelor în circulație corect întreținute și utilizate), atât
pentru noile tipuri, cât și pentru toate tipurile de autovehicule.
142

145

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

28.6. În cazul motocicletelor și triciclurilor, la omologarea CE de tip trebuie respectate
prevederile aplicabile referitoare la măsurarea emisiilor de CO2 și a consumului de combustibil.
28.7. În cazul motocicletelor cu o cilindree mai mare de 150 cm3, la înmatriculare,
înregistare sau comercializare trebuie respectate prevederile aplicabile referitoare la măsurarea
emisiilor de CO2 și a consumului de combustibil.
28.8. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de catalizatoare de schimb trebuie respectate
prevederile Directivei 97/24/CE cap. 5, modificată prin Directiva 2006/27/CE.
28.8.1 La introducerea pe piață, comercializarea sau instalarea catalizatoarelor de schimb
noi trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CE cap. 5, modificată prin Directiva 2005/30/CE
(astfel cum a fost rectificată și modificată prin Directiva 2006/120/CE).
29. Anvelope
29.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și a tipurilor noi de anvelope
trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CEE cap. 1, modificată prin Directiva 2006/27/CE.
31. Sistem de frânare
31.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 93/14/CEE, modificată prin Directiva 2006/27/CE.
32. Instalare dispozitive iluminare și semnalizare luminoasă
32.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 93/92/CEE, modificată prin Directiva 2000/73/CE.
32.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind instalarea
dispozitivelor de iluminare și semnalizare luminoasă:
- acordarea omologării CE de tip, pentru un tip nou de autovehicul;
- eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării autovehiculelor
noi;
dacă autovehiculele respectă prevederile Directivei 2009/67/CE.
32.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule
trebuie respectate prevederile Directivei 2009/67/CE.
32.4. Trimiterile la Directiva 93/92/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la 1
ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/67/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa VIII la Directiva 2009/67/CE.
33. Dispozitive iluminare și semnalizare luminoasă
33.1 La omologarea CE de tip a tipurilor noi de dispozitive de iluminare și semnalizare
luminoasă trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CE cap. 2.
34. Avertizor sonor
34.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și a tipurilor noi de avertizoare
sonore trebuie respectate prevederile Directivei 93/30/CEE.
35. Loc de fixare placă de înmatriculare/înregistrare spate
35.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 93/94/CEE, modificată prin Directiva 1999/26/CE.
35.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind locul de fixare a
plăcii de înmatriculare/înregistrare spate:
- acordarea omologării CE de tip, pentru un tip nou de autovehicul;
- eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării autovehiculelor
noi;
dacă autovehiculele respectă prevederile Directivei 2009/62/CE.
35.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule
trebuie respectate prevederile Directivei 2009/62/CE.
35.4. Trimiterile la Directiva 93/94/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la 1
ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/62/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa III la Directiva 2009/62/CE.
36. Compatibilitate electromagnetică
36.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și a tipurilor noi de unități
tehnice separate electrice și electronice trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CEE cap. 8.
143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

37. Nivel sonor și sistem de evacuare
37.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și a tipurilor noi de sisteme de
evacuare trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CEE cap. 9, modificată prin Directiva
2006/27/CE.
37.2. Începând cu 1 mai 2010, RAR nu refuză acordarea omologării CE de tip a tipurilor noi
de autovehicule sau eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării
autovehiculelor noi care respectă prevederile Directivei 97/24/CE cap. 9, modificată prin Directiva
2009/108/CE.
37.3. Începând cu 1 mai 2010, la omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule
trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CEE cap. 9, modificată prin Directiva 2009/108/CE.
38. Oglindă (oglinzi) retrovizoare
38.1 La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și a tipurilor noi de oglinzi
retrovizoare trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CEE cap. 4, modificată prin Directiva
2006/27/CE.
39. Proeminențe exterioare
39.1. La omologarea CE de tip a noilor tipuri de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 97/24/CEE cap. 3, modificată prin Directiva 2006/27/CE.
40. Dispozitiv articulat de sprijin (cu excepția autovehiculelor cu cel puțin trei roți)
40.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 93/31/CEE, modificată prin Directiva 2000/72/CE.
40.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind dispozitivul
articulat de sprijin:
- acordarea omologării CE de tip, pentru un tip nou de autovehicul;
- eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării autovehiculelor
noi;
dacă dispozitivele articulate de sprijin ale autovehiculele respectă prevederile Directivei
2009/78/CE.
40.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule
trebuie respectate prevederile Directivei 2009/78/CE.
40.4. Trimiterile la Directiva 93/31/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la 1
ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/78/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa III la Directiva 2009/78/CE.
41. Dispozitiv de protecție împotriva utilizării neautorizate
41.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și a tipurilor noi de dispozitive
de protecție împotriva utilizării neautorizate trebuie respectate prevederile Directivei 93/33/CEE,
modificată prin Directiva 1999/23/CE.
42. Geamuri de securitate, ștergătoare de parbriz, spălatoare de parbriz, dispozitive de
degivrare și dezaburire a parbrizului (pentru mopedele cu trei roți, triciclurile și
cvadriciclurile carosate)
42.1. Geamuri de securitate
42.1.1 La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și a tipurilor noi de geamuri
de securitate trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CEE cap. 12 anexa I, modificată prin
Directiva 2006/27/CE.
42.2. Ștergătoare de parbriz, spălatoare de parbriz, dispozitive de degivrare și
dezaburire a parbrizului
42.2.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate
prevederile Directivei 97/24/CEE cap. 12 anexa II, modificată prin Directiva 2006/27/CE.
43. Mâner pentru pasager la autovehiculele cu două roți
43.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și a tipurilor noi de mânere
pentru pasager trebuie respectate prevederile Directivei 93/32/CEE, modificată prin Directiva
1999/24/CE.
43.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind mânerul pentru
pasager la autovehicule cu două roți:
- acordarea omologării CE de tip, pentru un tip nou de autovehicul cu două roți;
144

147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

148

- acordarea omologării CE de tip, pentru un tip nou de mâner pentru pasager;
- eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării autovehiculelor
noi;
- interzicerea introducerii pe piață, comercializării sau punerii în exploatare a mânerelor
pentru pasager ;
dacă autovehiculele sau mânerele pentru pasager respectă prevederile Directivei 2009/79/CE.
43.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și
a tipurilor noi de mânere pentru pasager trebuie respectate prevederile Directivei 2009/79/CE.
43.4. Trimiterile la Directiva 93/32/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la 1
ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/79/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa III la Directiva 2009/79/CE.
44. Puncte ancorare centuri de siguranță și centuri de siguranță (pentru mopedele cu
trei roți, triciclurile și cvadriciclurile carosate)
44.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule și a tipurilor noi de centuri de
siguranță trebuie respectate prevederile Directivei 97/24/CEE cap. 11, modificată prin Directiva
2006/27/CE.
45. Vitezometru
45.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 2000/7/CE.
46. Identificare comenzi, martori și indicatoare
46.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 93/29/CEE, modificată prin Directiva 2000/74/CE.
46.2. Începând cu 1 ianuarie 2010, RAR nu poate refuza, din motive privind identificarea
comenzilor, martorilor și a indicatoarelor:
- acordarea omologării CE de tip, pentru un tip nou de autovehicul;
- eliberarea CIV în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării autovehiculelor
noi;
dacă autovehiculele respectă prevederile Directivei 2009/80/CE.
46.3. Începând cu 1 ianuarie 2010, la omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule
trebuie respectate prevederile Directivei 2009/80/CE.
46.4. Trimiterile la Directiva 93/29/CEE, cu modificările ulterioare, care se abrogă de la 1
ianuarie 2010, se interpretează ca trimiteri la Directiva 2009/80/CE și se citesc în conformitate cu
tabelul de corespondență din anexa IV la Directiva 2009/80/CE.
47. Inscripții producător (conținut, amplasare și mod de fixare)
47.1. La omologarea CE de tip a tipurilor noi de autovehicule trebuie respectate prevederile
Directivei 93/34/CEE, modificată prin Directiva 2006/27/CE.
La omologarea CE de tip acordată în baza Directivei 2002/24/CE se vor aplica prevederile
administrative prevăzute de Directiva 2006/96/CE.
Anexa nr. 3 la Secțiunea 2
Limite pentru sfârșit de serie
Numărul maxim de autovehicule de unul sau mai multe tipuri cărora li se poate elibera CIV
în vederea înmatriculării, înregistrării sau comercializării în România în baza procedurii ăsfârșit de
serie” nu poate depăși 10% din numărul autovehiculelor de toate tipurile înmatriculate sau
înregistrate în anul anterior. În cazul în care 10% reprezintă mai puțin de 100 de autovehicule,
atunci se poate elibera CIV pentru cel mult 100 de vehicule.
Secțiunea 5
Omologarea CEE-ONU de tip a vehiculelor, precum și a echipamentelor, pieselor și a
componentelor utilizate la acestea
1. Omologarea CEE-ONU de tip a vehiculelor, precum și a echipamentelor, pieselor și
componentelor utilizate la acestea se acordă în conformitate cu prevederile acordului de la Geneva
din 1958 și regulamentelor CEE-ONU anexate la acesta.
145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808 bis/26.XI.2009

2. În calitate de autoritate de omologare, RAR ține evidența comunicărilor de omologare
CEE-ONU eliberate în România și a celor primite de la departamentele administrative ale celorlalte
state care sunt părți contractante la acordurile de la Geneva.
3. La cererea solicitantului omologării de tip, RAR acordă omologarea CEE-ONU de tip
pentru vehiculele, echipamentele, piesele și componentele utilizate la acestea, noi, reglementate de
regulamentele CEE-ONU, în conformitate cu prevederile regulamentelor CEE-ONU, menționate în
secțiunile 2, 3 și 4, după caz.
4 Pentru obținerea omologării CEE-ONU de tip și eliberarea comunicărilor de omologare
CEE-ONU de tip, producătorii de vehicule, echipamente, piese sau componente utilizate la acestea
adresează RAR o cerere însoțită de documentele precizate în fiecare regulament CEE-ONU.
Documentele respective trebuie să poarte antetul producătorului și trebuie să fie redactate în limba
română, precum și în limba franceză sau engleză.
5 În vederea efectuării încercărilor prevăzute de regulamentele CEE-ONU, producătorii de
vehicule rutiere, echipamente, piese sau componente utilizate la acestea vor pune la dispoziția RAR
sau a serviciilor tehnice notificate, după caz, documentele precizate în regulamentele respective.
6 La acordarea omologării CEE-ONU de tip a vehiculelor, echipamentelor, pieselor și
componentelor utilizate la acestea se vor respecta prevederile administrative în conformitate cu
anexele la regulamentele CEE-ONU în baza cărora se acordă omologarea CEE-ONU de tip
(definiții, modelul documentului informativ, modelul numărului de omologare de tip, modelul
mărcii de omologare de tip, verificarea conformității producției etc).
7 Procedurile de verificare a conformității producției sunt cele prevăzute în Apendicele 2 la
Acordul de la Geneva din 1958 revizuit și în regulamentele CEE-ONU aplicabile.

146

149

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 808 bis/26.XI.2009 conține 150 de pagini.

Prețul: 30 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439757]
ISSN 1453—4495

