Anul 177 (XXI) — Nr. 809

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Acord de garanție între Regatul Belgiei, Republica Bulgaria,
Republica Cehia, Regatul Danemarcei, Republica
Federală Germania, Republica Estonia, Republica
Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italia, Republica Cipru, Republica Letonia,
Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului,
Republica Ungaria, Malta, Regatul Olandei, Republica
Austria, Republica Polonia, Republica Portugalia,
România, Republica Slovenia, Republica Slovacia,
Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord și Banca Europeană
de Investiții privind împrumuturile care vor fi acordate
de către Banca Europeană de Investiții pentru
proiectele de investiții din statele din Africa, Caraibe și
Pacific și din țările și teritoriile de peste mări..............
Acord privind administrarea arieratelor între Regatul Belgiei,
Republica Bulgaria, Republica Cehia, Regatul
Danemarcei,
Republica
Federală
Germania,
Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei,

Pagina
Republica Franceză, Irlanda, Republica Italia,
Republica Cipru, Republica Letonia, Republica
Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica
Ungaria, Malta, Regatul Olandei, Republica Austria,
Republica Polonia, Republica Portugalia, România,
Republica Slovenia, Republica Slovacia, Republica
Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord și Banca Europeană de Investiții
privind procedurile de plată și rambursare în cadrul
garanțiilor statelor membre în favoarea Băncii
Europene de Investiții ................................................

LEGI ȘI DECRETE
348. — Lege pentru ratificarea Acordului de garanție semnat
între statele membre ale Uniunii Europene și Banca
Europeană de Investiții privind împrumuturile care vor
fi acordate de către Banca Europeană de Investiții
pentru proiectele de investiții din statele din Africa,
Caraibe și Pacific și din țările și teritoriile de peste mări,
precum și a Acordului privind administrarea arieratelor
semnat între statele membre ale Uniunii Europene și
Banca Europeană de Investiții privind procedurile de
plată și rambursare în cadrul garanțiilor statelor
membre în favoarea Băncii Europene de Investiții,
semnate de România la Luxemburg la 21 octombrie
2008 ..........................................................................

Nr.

2

13–20

1.664. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de garanție semnat între statele membre ale
Uniunii Europene și Banca Europeană de Investiții
privind împrumuturile care vor fi acordate de către
Banca Europeană de Investiții pentru proiectele de
investiții din statele din Africa, Caraibe și Pacific și din
țările și teritoriile de peste mări, precum și a Acordului
privind administrarea arieratelor semnat între statele
membre ale Uniunii Europene și Banca Europeană de
Investiții privind procedurile de plată și rambursare în
cadrul garanțiilor statelor membre în favoarea Băncii
Europene de Investiții, semnate de România la
Luxemburg la 21 octombrie 2008 ..............................

20

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2–13

1.299. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor de punere în
aplicare a Convenției internaționale din 2001 privind
răspunderea civilă pentru prejudicii provocate de
poluarea cu hidrocarburi de consum de la navele
maritime (BUNKERS), adoptată la Londra la 23 martie
2001 ..........................................................................

21–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului de garanție semnat între statele membre ale Uniunii Europene
și Banca Europeană de Investiții privind împrumuturile care vor fi acordate
de către Banca Europeană de Investiții pentru proiectele de investiții din statele din Africa, Caraibe
și Pacific și din țările și teritoriile de peste mări, precum și a Acordului privind administrarea
arieratelor semnat între statele membre ale Uniunii Europene și Banca Europeană de Investiții
privind procedurile de plată și rambursare în cadrul garanțiilor statelor membre în favoarea
Băncii Europene de Investiții, semnate de România la Luxemburg la 21 octombrie 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de garanție semnat între statele
membre ale Uniunii Europene și Banca Europeană de Investiții
privind împrumuturile care vor fi acordate de către Banca
Europeană de Investiții pentru proiectele de investiții din statele
din Africa, Caraibe și Pacific și din țările și teritoriile de peste
mări.

Art. 2. — Se ratifică Acordul privind administrarea arieratelor
semnat între statele membre ale Uniunii Europene și Banca
Europeană de Investiții privind procedurile de plată și
rambursare în cadrul garanțiilor statelor membre în favoarea
Băncii Europene de Investiții.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 348.

A C O R D D E G A R A N Ț I E*)
între Regatul Belgiei, Republica Bulgaria, Republica Cehia, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania,
Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italia, Republica Cipru,
Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungaria, Malta, Regatul Olandei,
Republica Austria, Republica Polonia, Republica Portugalia, România, Republica Slovenia, Republica Slovacia,
Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord și Banca Europeană de Investiții
privind împrumuturile care vor fi acordate de către Banca Europeană de Investiții pentru proiectele de investiții
din statele din Africa, Caraibe și Pacific și din țările și teritoriile de peste mări
Între:
Regatul Belgiei, Republica Bulgaria, Republica Cehia, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica
Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italia, Republica Cipru, Republica Letonia,
Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungaria, Malta, Regatul Olandei, Republica Austria, Republica
Polonia, Republica Portugalia, România, Republica Slovenia, Republica Slovacia, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, prin intermediul agențiilor indicate în anexa la prezentul acord și reprezentate fiind de
părțile semnatare enumerate în paginile cu semnături (în cele ce urmează denumite în parte garant și împreună garanți sau state
membre), pe de o parte,
și Banca Europeană de Investiții, cu sediul în bd. Konrad Adenauer 100, L-2950 Luxembourg Kirchberg, Marele Ducat al
Luxemburgului, reprezentată prin domnul Philippe Maystadt, în calitate de președinte (în cele ce urmează denumită Banca), pe
de altă parte,
unde:
1. Garanții preiau unele obligații de a acționa în calitate de garant conform art. 4 din Acordul intern datat 17 iulie 2006 (în
cele ce urmează denumit Acord intern Cotonou II) privind acordarea ajutorului comunitar în cadrul financiar multianual pentru
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

3

perioada 2008—2013 în conformitate cu Acordul de partenerial încheiat la Cotonou (Benin) în data de 23 iunie 2000 între
Comunitatea Europeană și statele membre, pe de o parte, și statele din Africa, Caraibe și Pacific, pe de altă parte, cu modificările
aduse la Luxemburg în data de 25 iunie 2005 (în cele ce urmează denumit Acord de parteneriat Cotonou II), și cu privire la alocarea
asistenței financiare pentru țările și teritoriile de peste mari, în cazul cărora se aplică partea a patra din Tratatul CE, în conformitate
cu Decizia Consiliului 2001/822/CE din 27 noiembrie 2001 privind asocierea țărilor și teritoriilor de peste mări (în cele ce urmează
denumită Decizia de asociere).
2. Având în vedere preambulul de mai sus, Consiliul guvernatorilor Băncii a autorizat în data de 31 mai 2006 acordarea
de împrumuturi din resursele proprii ale Băncii pentru sprijinirea proiectelor de investiții incluse în cadrul financiar multianual pentru
perioada 2008—2013 în valoare totală de până la 2.000 milioane euro în cadrul Acordului de parteneriat Cotonou II și, respectiv,
30 milioane euro în cadrul Deciziei de asociere.
3. Autorizarea mai sus menționată a Consiliului guvernatorilor Băncii a fost acordată cu condiția ca împrumuturile acordate
în baza acordurilor de împrumut încheiate ca urmare a Acordului intern Cotonou II să aibă loc cu o garanție satisfăcătoare din partea
garanților și, de asemenea, ca împrumuturile astfel acordate să fie utilizate pentru finanțarea unor proiecte de investiții în cadrul
Acordului intern Cotonou II și să respecte criteriile obișnuite ale Băncii privind împrumuturile acordate din resurse proprii.
4. Art. 4 din Acordul intern Cotonou II prevede ca această garanție să se limiteze la 75% din valoarea totală a creditelor
deschise de către Bancă în baza tuturor acordurilor de împrumut încheiate în baza Acordului de parteneriat Cotonou II și a Deciziei
de asociere (împreună denumite în cele ce urmează Cadrul Cotonou).
5. Respectivul art. 4 prevede în continuare că responsabilitatea statelor membre în această garanție va fi proporțională
cu contribuțiile acestora la capitalul Băncii. În art. 4.1 din Statutul Băncii se specifica contribuția respectivă a fiecărui stat membru
la capitalul Băncii.
6. În privința acordurilor de împrumut pentru care există o garanție adecvată împotriva riscului de creditare (conform
definiției de mai jos), această garanție acoperă doar riscurile politice așa cum sunt definite în anexa nr. 3.
7. Garanții și Banca intenționează ca, acolo unde garanții sunt subrogați pentru drepturile și despăgubirile Băncii în legătura
cu un împrumut, Banca — în baza solicitării garanților — să administreze și să gestioneze acordul de împrumut respectiv unde
s-a înregistrat nerespectarea obligațiilor contractuale, în conformitate cu termenii și condițiile Acordului privind administrarea
arieratelor Cotonou II (așa cum este definit mai jos).
8. În așteptarea semnării Acordului privind administrarea arieratelor Cotonou II, garanții și Banca au convenit să aplice
Acordul privind administrarea arieratelor încheiat între statele membre și Bancă în data de 8 aprilie 2002 pentru toate acțiunile de
recuperare inițiate de către Bancă cu privire la acordurile de împrumut acoperite de această garanție și termenii și condițiile noi
privind operațiunile cu resurse proprii în statele din Africa, Caraibe și Pacific, aprobate de Consiliul director al Băncii în data de
12 iunie 2007.
S-au convenit următoarele:
Definiții
A. În această garanție:
— Acord de împrumut cu garanție adecvată — Adequately
Secured Loan Agreement (ASLA1) înseamnă un acord de
împrumut pentru care, în opinia Băncii, exista o garanție
corespunzătoare care acoperă riscurile de creditare și pe care
Banca o califică astfel în declarația scrisă adresată garanților.
Acordurile ASLA, astfel definite, vor fi acoperite prin această
garanție doar în ceea ce privește riscurile politice, definite în
anexa nr. 3.
— Împrumutat înseamnă orice beneficiar al unui împrumut
acordat de Bancă în cadrul Acordului intern Cotonou II sau al
Deciziei de asociere.
— Acordul privind administrarea arieratelor Cotonou II
reprezintă acordul care va fi încheiat între garanți și Bancă, în
care vor fi stabilite prevederile și condițiile de recuperare de
către Banca a creanțelor în legătura cu sumele la care garanții
sunt îndreptățiți ca urmare a unei plăți efectuate de către aceștia
către Bancă în baza garanției.
— Liniile directoare privind riscul politicii de creditare
înseamnă instrucțiunile privind politica de risc de creditare a
Băncii cu privire la operațiunile din resurse proprii efectuate în
afara Uniunii Europene, precum și, acolo unde se aplică, liniile
directoare privind politica de risc a Băncii, așa cum sunt
1

Prescurtare în limba engleză (n. tr.)

aprobate, modificate, completate sau amendate periodic de
către Bancă.
— Operațiune de finanțare BEI înseamnă un împrumut
acordat de Bancă pentru proiecte de investiții eligibile efectuate
într-o țară-gazdă din resursele proprii ale Băncii și cu
respectarea propriilor reguli și proceduri, care se acordă în sfera
de acoperire a Cadrului Cotonou și este gestionat în baza unui
acord de împrumut încheiat între Banca și Împrumutatul
beneficiar.
— Debitor garantat înseamnă un Împrumutat sau un terț
garant.
— Suma/Sume garantată/garantate înseamnă o obligație
acoperită de prezenta garanție care consta în rata de capital,
dobândă, comisioane, garanții, taxe, cheltuieli și alte plăți
accesorii, precum și orice alte sume care pot fi în orice moment
datorate Băncii de către un debitor garantat în baza unui
împrumut sau a unei garanții emise de un terț.
— Guvernul-gazdă reprezintă autoritatea actuală sau orice
succesor, care deține controlul efectiv, în întregime sau în parte,
asupra teritoriului unei țări-gazdă sau unei subdiviziuni teritoriale
sau politice, precum și orice altă autoritate publică a țării
respective, incluzând orice entitate amplasată în interiorul sau în
afara țării-gazdă care deține putere legislativă conferită de către
legile respectivei țări-gazdă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

— Țara-gazdă înseamnă oricare dintre țările cuprinse în
Cadrul Cotonou.
— Împrumut înseamnă acordarea de fonduri unui
Împrumutat de către Bancă, sub formă de împrumut ori sub
forma unei obligațiuni sau orice alt tip de instrument asemănător,
care este agreat de către Bancă drept înlocuitor al împrumutului
în conformitate cu Liniile directoare privind riscul politicii de
creditare și cu termenii prevăzuți în Acordul de împrumut.
— Acord de împrumut înseamnă un acord semnat încheiat
între Bancă și un Împrumutat, în care se stabilesc termenii care
se aplică unei operațiuni de finanțare BEI care îmbracă forma
unui împrumut.
— Cont de acoperire a pierderilor din împrumut — Loan-loss
Cover Account sau CAPI2 reprezintă un cont în euro care va fi
deschis de către Bancă în numele garanților, și va fi finanțat din
Termen
tribunal arbitral
Decizie de asociere
obligație
aplicabilă
Cadrul Cotonou
Acord intern Cotonou II
Acord de parteneriat Cotonou II
riscuri politice
proiect
Acord de proiect
partea relevantă
În această garanție, cu excepția cazurilor în care prin context
se specifică altfel:
a) titlurile sunt doar convenție și nu afectează interpretarea
acestei garanții;
b) cuvintele la singular includ și semnificația acestora la
plural și invers; și
c) orice trimitere la textul unui articol, o parte sau o anexă
reprezintă o trimitere la un articol, parte sau anexă din prezenta
garanție.
ARTICOLUL 1
Scopul garanției

1.01. Proporțional cu propria participare, conform celor
stabilite în anexa nr. 2 și fără a aduce prejudiciu prevederilor
art. 2.02, fiecare girant în calitate de debitor principal și nu doar
ca simplă garanție, prin prezenta, în mod irevocabil:
a) garantează, renunțând totodată la orice drept de
obiectare, în concordanță cu termenii și condițiile prevăzute mai
jos, efectuarea cu punctualitate și în întregime a tuturor
obligațiilor financiare ale fiecărui debitor garantat care decurg
din împrumuturile acordate de către Bancă din resurse proprii
în baza Cadrului Cotonou.
b) se obligă să achite orice plată din suma garantată datorată
Băncii de către debitorul garantat, la solicitarea făcută de Bancă,
în euro, și în conformitate cu prevederile din art. 3.
1.02. Obligațiile garanților definite în art. 1.01 de mai sus se
vor aplica pentru toate operațiunile de finanțare BEI încheiate
în baza Acordului intern Cotonou II sub care au fost semnate
2

Prescurtare în limba română din limba engleză ăLLCA” (n.tr.)

veniturile provenind din aplicarea prețurilor de risc la operațiunile
de finanțare BEI, excluzând conturile ASLA definite mai sus, și
care va fi gestionat în conformitate cu prevederile Acordului
privind administrarea arieratelor Cotonou II.
— Garanția părții terțe reprezintă garanția emisă de un terț în
favoarea Băncii, incluzând, fără a se limita la aceasta, o scrisoare
de credit sau o scrisoare de confort, emisă în legătură cu acordarea
unui împrumut către un Împrumutat, și include orice asumare de
către o parte care răspunde în solidar pentru obligațiile Debitorului
garantat, fie în întregime sau în parte, față de Bancă, cu privire la
un împrumut acordat de către aceasta din urmă.
— Garantul parte terță înseamnă persoana care emite o
garanție de parte terță în favoarea unui Împrumutat.
B. Următorii termeni vor avea înțelesurile respective atribuite
în preambul, articole și anexele specificate mai jos:
Preambul, articolul sau anexa
Secțiunea 4 din anexa 3
Preambul 1
Secțiunea 4 din anexa 3
Secțiunea 4 din anexa 3
Preambul 4
Preambul 1
Preambul 1
Art. 2.03
Secțiunea 4 din anexa 3
Secțiunea 4 din anexa 3
Secțiunea 4 din anexa 3
acordurile de împrumut relevante în cadrul financiar multianual
pentru perioada 2008—2013.
1.03. A. Fără a prejudicia acordurile ASLA conform art. 2.03,
prezenta garanție acoperă toate tipurile de riscuri.
B. Valoarea totală a obligației garanților din această garanție
în Cadrul Cotonou este limitată la 75% din valoarea totală a
creditelor deschise de către Bancă în baza Cadrului Cotonou cu
respectarea următoarelor plafoane:
• 2.000 milioane euro pentru Acordul de parteneriat
Cotonou II; și
• 30 milioane euro pentru Decizia de asociere.
1.04. Obligațiile garanților în conformitate cu prezenta
garanție vor înceta în următoarele situații, oricare dintre acestea
va interveni mai întâi:
(i) sumele garantate sunt achitate în întregime; sau
(ii) la 31 decembrie 2010, cu condiția ca:
a) la această dată garanția să fie înlocuită cu un nou
acord de garanție pentru Acordul intern Cotonou II
în termeni satisfăcători pentru garanți și pentru
Bancă; și
b) indiferent de încetarea obligațiilor garanții rămân
supuși tuturor răspunderilor și obligațiilor care
decurg din această garanție cu privire la toate
sumele garantate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
ARTICOLUL 2
Solicitarea garanției

2.01. Această garanție poate fi solicitată ori de câte ori un
debitor garantat nu respectă, în întregime sau în parte, obligația
contractuală de a achita la scadență o sumă garantată. Orice
sumă primită sau realizată de către Bancă în scopul descărcării
unei sume garantate nu va fi luată în considerare, dacă utilizarea
de către Bancă a sumei respective este restricționată în orice
fel.
2.02. Înaintea solicitării unei garanții ca urmare a
nerespectării obligației contractuale de către un debitor garantat,
fie în întregime sau în parte, pentru achitarea la scadență a unei
sume garantate, Banca va transmite garanților, conform
uzanțelor, o notificare pentru a-și anunța intenția de a depune o
solicitare cu privire la garanția respectivă. Pentru evitarea
oricăror îndoieli, obligațiile Băncii conform acestui art. 2.02 nu se
vor constitui în niciun fel ca o condiție precedentă aplicării
obligațiilor garanților conform art. 1.01.
2.03. Cu toate acestea, pentru acordurile acoperite de
garanțiile părții terțe și pe care Banca le declară în scris
garanților ca acorduri ASLA, această garanție poate fi solicitată
în orice moment ca urmare a apariției unuia dintre evenimentele
definite în anexa nr. 3 (în cele ce urmează risc politic):
(i) un debitor garantat nu are capacitatea de a plăti sau
Banca nu poate primi o sumă garantată la data
scadenței; sau
(ii) un girant parte terță este împiedicat să colecteze
sumele care îi sunt datorate decurgând dintr-o sumă
garantată, cu condiția ca:
a) orice cerere de achitare de către un girant terță
parte în contul unei plăți care se face în numele
unui debitor garantat trebuie să fi fost transmisă
Băncii cel mai târziu într-un termen de 2 ani de la
(xx) data finală de rambursare specificată
contractual în acordul relevant sau (yy) în cazul
unei plăți anticipate, fie voluntară sau obligatorie,
a împrumutului relevant, de la data scadentă a
rambursării anticipate respective; și
b) garanția este limitată la suma pe care Banca sau
garantul terță parte, după caz, ar fi putut-o
recupera dacă nu ar fi intervenit riscul politic.
2.04. O cerere preventivă către Bancă în baza garanției părții
terțe poate fi efectuată de un garant terță parte în situațiile
prevăzute la secțiunea 4 paragraful 2 lit. b) din anexa nr. 3, dacă
perioada de aplicare menționată aici nu a expirat în timpul
perioadei de siguranță de 2 ani prevăzută la art. 2.03 pct. (ii) din
prezenta garanție. Această cerere preventivă nu îndreptățește
Banca să efectueze o cerere de plată în baza acestei garanții,
ci servește mai degrabă ca mijloc de suspendare a perioadei de
siguranță prevăzută la art. 2.03 pct. (ii) din prezenta garanție.
Orice porțiune rămasă din perioada de siguranță va începe să
curgă din nou după expirarea perioadei de aplicare prevăzute la
secțiunea 4 paragraful 2 lit. b) din anexa nr. 3. Banca va informa
garanții cu privire la orice cerere preventivă depusă de un garant
parte terță.
2.05. A. Cu respectarea lit. B de mai jos, decizia Băncii cu
privire la apariția unui risc politic va fi finală și reprezintă obligație
contractuală. Această decizie va intra în vigoare în termen de
15 zile calendaristice de la data notificării garanților.
B. În situația în care majoritatea garanților, determinată ca
procent proporțional cu participarea stabilită în anexa nr. 2,
solicită Băncii contestarea revendicării de către un debitor

5

garantat a apariției unui risc politic, Banca va da curs acestei
solicitări în conformitate cu obligațiile care îi revin ca urmare a
Acordului privind administrarea arieratelor. Cu toate acestea,
atât garanții, cât și banca au obligația reciprocă de a respecta
orice sentință definitivă emisă de un tribunal competent sau un
tribunal arbitral într-o cauză intervenită între Bancă și debitorul
garantat care generează apariția unui risc politic. Banca va
informa periodic garanții cu privire la evoluția unor proceduri de
acest fel.
2.06. Banca va informa garanții de apariția oricărui risc
politic, precum și de apariția oricărui dezacord între Bancă și un
debitor garantat cu privire la apariția unui risc politic.
2.07. Garanția poate fi, de asemenea, solicitată ori de câte
ori un debitor garantat efectuează sau Banca prin punerea în
aplicare a unei garanții a părții terțe primește o plată pe care
Banca nu poate, oricare ar fi motivul, să o folosească fără
restricție sau asupra căreia nu are control nelimitat.
ARTICOLUL 3
Termenii plății conform garanției

3.01. Garanții vor achita Băncii sumele solicitate de către
Bancă, în euro. Sumele solicitate de către Bancă vor avea în
vedere orice fonduri care pot fi aplicate de către Bancă din
contul CAPI cu privire la sumele garantate neachitate. Contul
CAPI va fi gestionat în conformitate cu prevederile Acordului
privind administrarea arieratelor Cotonou II, precum și cu
termenii și condițiile stabilite în mod periodic de către
organismele de conducere ale Băncii, așa cum au fost aprobate
în data de 12 iunie 2007.
3.02. Obligațiile de plată ale garanților în baza acestei
garanții se vor efectua în concordanță cu prevederile Acordului
privind administrarea arieratelor Cotonou II și în orice situație se
vor efectua în termen de cel mult 3 ani de la transmiterea în scris
a cererii de către Bancă, în baza garanției.
3.03. Banca nu va pretinde niciunuia dintre garanți,
individual, să efectueze o plată scadentă, fără a pretinde în
același timp și cu încadrarea în proporționalitatea prevăzută de
anexa nr. 2 celorlalți garanți să efectueze plățile care decurg din
prezenta garanție. În situația în care Banca decide că s-a produs
un risc politic, Banca poate face această solicitare, care va fi
respectată de către garanți, chiar și în cazul în care garanții au
făcut o cerere către Bancă de tipul și în condițiile prevăzute la
art. 2.05 lit. B.
ARTICOLUL 4
Termenii împrumutului, administrare și informare

4.01. Banca va gestiona toate împrumuturile acoperite de
prezenta garanție în conformitate cu bunele practici bancare și
cu criteriile și procedurile standard ale Băncii, în mod deosebit,
în concordanță cu Liniile directoare privind politica riscului de
creditare a Băncii, cu modificările ulterioare periodice și cu
respectarea uzanțelor de control. Banca va efectua diligența de
recuperare a oricăror sume garantate de la orice debitor
garantat sau din orice garanție.
Termenii și condițiile aplicabile pentru împrumuturile
acoperite de prezenta garanție sunt definite în conformitate cu
principiile și liniile directoare stabilite de organismele de
conducere ale Băncii, în mod periodic, cea mai recentă versiune
fiind cea aprobată în data de 12 iunie 2007.
4.02. Garanții prin prezenta autorizează Banca să acorde
unui debitor garantat una sau mai multe prelungiri și în general
sa aducă amendamente la termenii acordului relevant încheiat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

cu un debitor garantat, cu condiția rămânerii în sfera de
acoperire a Cadrului Cotonou.
4.03. Banca va transmite garanților, de două ori pe an, până
la 31 ianuarie și, respectiv, 31 iulie următoarele:
(i) o foaie de informare, sub forma anexei nr. 4,
conținând informații referitoare la acordurile de
împrumut acoperite prin această garanție, informații
care intră în vigoare la 31 decembrie și, respectiv,
30 iunie; și
(iii) limitele de prudență, sub forma anexei nr. 5, așa cum
sunt definite în concordanță cu principiile și liniile
directoare stabilite în mod periodic de către
organismele de conducere ale Băncii, cea mai
recentă versiune fiind cea aprobată la 12 iunie 2007.
4.04. Banca va informa garanții cu privire la orice fapt sau
circumstanță despre care consideră că nu este cunoscută în
general și despre care crede că poate duce la efectuarea unei
solicitări în scopul prezentei garanții. Banca nu are obligația de
a căuta astfel de informații.

ARTICOLUL 6
Taxe și cheltuieli

6.01. Toate taxele fiscale și alte cheltuieli efectuate în
legătură cu realizarea sau aplicarea acestei garanții se vor
suporta de către garanți proporțional cu ponderea fiecăruia
stabilită în anexa nr. 2.
6.02. Garanții vor despăgubi Banca pentru toate taxele și
cheltuielile efectuate de către aceasta în încercarea de a
recupera sumele garantate, în conformitate cu Acordul privind
administrarea arieratelor Cotonou II sau, în așteptarea adoptării
acestuia, în conformitate cu Acordul de administrare a
arieratelor, încheiat de către Bancă cu statele membre în data
de 8 aprilie 2002.
ARTICOLUL 7
Legea aplicabilă

7.01. Prezenta garanție va fi guvernată și înțeleasă în
concordanță cu principiile generale comune ale legislațiilor
statelor membre.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 5

Jurisdicție

Subrogarea

8.01. Orice dispută între părțile acestei garanții care nu poate
fi soluționată cu promptitudine și pe cale amiabilă va fi înaintată
Curții de Justiție a Comunității Europene conform art. 238 din
Tratatul UE.

5.01. Atunci când un girant efectuează o plată către Bancă în
baza garanției, acest girant se va subroga drepturilor, inclusiv
cele de garanție, ale Băncii cu privire la revendicările față de
debitorii garantați. Acest drept de subrogare nu poate fi invocat
în detrimentul Băncii.
5.02. În orice garanție de terță parte, Banca va exclude orice
drept de contribuție al girantului de terță parte împotriva
garanților și va exclude, de asemenea, orice drept de recurs al
unui girant de terță parte împotriva garanților. Banca va
despăgubi garanții pentru orice obligație față de garanții de terță
parte care decurge din această garanție.
5.03. În situația în care garanții se subrogă drepturilor Băncii,
Banca — la solicitarea garanților — va administra și gestiona
creanțele relevante conform art. 5.01, în conformitate cu
termenii și condițiile stabilite în Acordul privind administrarea
arieratelor Cotonou II.
5.04. În așteptarea semnării Acordului privind administrarea
arieratelor Cotonou II, garanții și Banca au convenit aplicarea
Acordului privind administrarea arieratelor, încheiat de către
statele membre și Bancă în data de 8 aprilie 2002, pentru toate
acțiunile de recuperare inițiate de către Bancă cu privire la
acordurile de împrumut acoperite de această garanție și în
conformitate cu termenii și condițiile noi privind operațiunile cu
resurse proprii în statele din Africa, Caraibe și Pacific, aprobate
de Consiliul director al Băncii în data de 12 iunie 2007.
5.05. Ca parte a subrogării la apariția unui risc de
netransferare a valutei conform definiției din anexa nr. 3, se vor
aplica următoarele prevederi:
În situația în care un debitor garantat, la data scadentă a unei
sume garantate și în termenii acceptați de către Bancă,
efectuează un depozit în valoare echivalentă cu respectiva
sumă garantată sau produce un activ financiar echivalent în
favoarea Băncii, fie în moneda locală, fie în valuta împrumutului
sau în orice altă valută liber convertibilă, garanții, prin prezenta,
autorizează Banca să limiteze revendicarea garanților privind
valoarea din suma garantată corespunzătoare valorii depozitului
sau a activului respectiv la acest depozit sau activ.

ARTICOLUL 9
Confidențialitate

9.01. Ținând cont de faptul că unele dintre informații
vehiculate în contextul prezentei garanții pot avea caracter
confidențial, iar în anumite situații pot fi chiar delicate din punct
de vedere comercial, atât Banca, cât și garanții se obligă să nu
divulge niciunui terț, fără consimțământul scris prealabil al
celeilalte părți, nicio informație primită în contextul prezentei
garanții. Cu toate acestea, asumarea acestei obligații nu
afectează comunicarea informațiilor care sunt cerute de
aplicarea legii sau a unui ordin emis de un tribunal competent cu
jurisdicție.
ARTICOLUL 10
Înștiințări și comunicări

10.01. Înștiințările și alte comunicări către garanți sau către
Bancă vor fi transmise prin poștă cu confirmare de primire sau
prin intermediul altor mijloace recunoscute de comunicare la
adresele destinatarilor după cum urmează:
Pentru girant: adresa respectivă conform anexei nr. 1
Pentru Bancă: 100, bd. Konrad Adenauer L-2950 Luxemburg
Orice modificare a adreselor de mai sus va intra în vigoare
doar după notificarea în scris a celorlalte părți.
Preambulurile și cele 3 anexe constituie parte integrantă din
prezenta garanție.
ARTICOLUL 11
Semnarea garanției

11.01. Prezenta garanție va fi obligatorie pentru fiecare
garant imediat după semnarea sau ratificarea de către acesta a
garanției.
11.02. Textele autentice ale prezentei garanții vor fi în limba
engleză, franceză și germană. Prezenta garanție va fi semnată
într-un original în fiecare dintre cele 3 limbi autentice.
11.03 Originalele vor fi păstrate de Bancă. Banca va
transmite copii certificate ale originalelor în cele 3 limbi autentice
către fiecare garant obligat prin această garanție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

7

Ca mărturie a celor de mai sus, părțile au semnat prezenta garanție prin reprezentantul autorizat la data menționată pentru
fiecare caz.
Semnat în numele Regatului Belgiei
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Bulgaria
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Cehia
de către: .................................................................

Semnat în numele Regatului Danemarcei
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Federale Germania
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Estonia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Elene
de către: .................................................................

Semnat în numele Regatului Spaniei
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Franceze
de către: .................................................................

Semnat în numele Irlandei
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Italia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Cipru
de către: .................................................................

data: 8 iulie 2008
Numele
semnatarului: Didier Reynders
data: 8 iulie 2008
Numele
semnatarului: Plamen Oresharsky
data: 7 octombrie 2008
Numele
semnatarului: Miroslav Kalousek

data: 8 iulie 2008
Numele
semnatarului: Claus Grube

data: 20 noiembrie 2008
Numele
semnatarului: Edmund Duckwitz

data: 11 martie 2009
Numele
semnatarului: Ivar Sikk
data: 12 decembrie 2008
Numele
semnatarului: Ioulia Armagou

data: 3 noiembrie 2008
Numele
semnatarului: Pedro Solbes

data: 15 iulie 2008
Numele
semnatarului: Christine Lagarde

data: 4 noiembrie 2008
Numele
semnatarului: Brian Lenihan

data: 10 martie 2009
Numele
semnatarului: Carlo Monticelli

data: 26 martie 2009
Numele
semnatarului: Kyriakos Kakouris

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

Semnat în numele Republicii Letonia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Lituania
de către: .................................................................

Semnat în numele Marelui Ducat al Luxemburgului
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Ungaria
de către: .................................................................

Semnat în numele Maltei
de către: .................................................................

Semnat în numele Regatului Olandei
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Austria
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Polonia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Portugalia
de către: .................................................................

Semnat în numele României
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Slovenia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Slovacia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Finlanda
de către: .................................................................

data: 25 februarie 2009
Numele
semnatarului: Normunds Popens
data: 22 ianuarie 2009
Numele
semnatarului: Miglė Tuskiene
data: 5 iulie 2008
Numele
semnatarului: Jean-Claude Junker
data: 7 octombrie 2008
Numele
semnatarului: Janos Veres

data: 8 iulie 2008
Numele
semnatarului: Alfred Camilleri
data: 21 octombrie 2008
Numele
semnatarului: Pim Van Ballekom

data: 7 iulie 2008
Numele
semnatarului: Thomas Wieser
data: 3 februarie 2009
Numele
semnatarului: Jacek Dominik

data: 29 ianuarie 2008
Numele
semnatarului: Duraes Conceincao
data: 21 octombrie 2008
Numele
semnatarului: Eugen Orlando Teodorovici

data: 30 decembrie 2008
Numele
semnatarului: Rok Zagorski

data: 29 octombrie 2008
Numele
semnatarului: Maros Sefcovic

data: 30 iulie 2008
Numele
semnatarului: Pasi Hellman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
Semnat în numele Regatului Suediei
de către: .................................................................

9

data: 23 iulie 2008
Numele
semnatarului: Sven-Olof Petersson

Semnat în numele Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord
de către: .................................................................

Semnat în numele Băncii Europene de Investiții
de către: .................................................................

data: 15 iulie 2008
Numele
semnatarului: Tamsyn Barton

data: 31 martie 2009
Numele
semnatarului: Philip Maystadt

ANEXA Nr. 1

L I S TA

adreselor conform art. 10
Regatul Belgiei:
Service Public Fédéral Finances
Administration de la Trésorerie
Questions Financières Internationales et Européennes
30, avenue des Arts
B-1040 Bruxelles
Republica Bulgaria
Ministry of Finance
Foreign Finance Directorate
European Financial Institutions Department
101 Rakovski Str
BG-1040 Sofia
Republica Cehia:
Ministerstvo Financi
Evropska unie a mezinarodni vztahy
Letenska 15
CZ-118 10 Praha 1
Regatul Danemarcei:
Udenrigsministeriet
Asiatisk Plads 2
DK-1448 — Copenhagen K
Republica Federală Germania:
Bundesministerium der Finanzen
Referat EA2
Wilhelmstrasse 97
D-10117 Berlin
Republica Estonia:
Rahandusministeerium
Suur-Ameerika
EE- 15006 Tallin
Republica Elenă:
Ministry of Economy and Finance
General Accounting Office of the State
25th Directorate
25, Panepistimiou str
GR-10165 Athens
Regatul Spaniei:
Ministerio de Economía y Hacienda,
Dirección General del Tesoro y Política Financiera,
Servicio de Avales
Paseo del Prado, Num. 6,
E-28014 Madrid

Republica Franceză:
Ministère de l’Économie, des Finances et de l’Industrie,
Direction du Trésor
139, rue de Bercy
Code Télédoc 559
F-75572 Paris Cedex 12
Irlanda:
Department of Finance
International Financial Institutions Section
South Block
Government Buildings
Upper Merrion Street
Irlanda — Dublin 2
Republica Italia:
Ministero dell’Economia e delle Finanze,
Dipartimento del Tesoro
Rapporti Finanziari Internazionali — Ufficio XI
Via XX Settembre, 97
I -00187 Rome
Republica Cipru:
Ministry of Finance
Finance and Investement Division
Michael Karaoli and Grigori Afxentiou Str
CY-1439 Nicosia
Republica Letonia:
Latvias Republikas Finansu Ministrija
Smilsu iela 1
LV-1919, Riga
Republica Lituania:
Lietuvos Respublikos — Finansu Ministerija
J.Tumo-Vaizganto 8A/2
LT-01512 Vilnius
Marele Ducat al Luxemburgului:
Ministère des Finances
3, rue de la Congrégation
L-2931 Luxembourg
Republica Ungaria:
Penzugyminiszterium
Nemyetzkozi kapcsolatok foosztalya
Budapest
Jozsef nador ter 2-4
HU-Magyarorszag — 1051

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

Malta:
Ministeru tal-Finanzi, l-Ekonomija u Investment
Maison Demandols
Triq in-Nofsinhar
MT- Valetta VLT 2000
Regatul Olandei:
Ministerie van Financiën
Prinses Beatrixlaan 512
NL-2511 CW Den Haag
Olanda
Republica Austria:
Wirtschaftspolitik EU
Angelegenheiten und Internationale Finanzinstitutionen
Bundesministerium für Finanzen
Hintere Zollamtsstrasse 2b
A-1030 Wien
Republica Polonia:
Ministerstwo Finansow
Ul. Swietokrzyska 12
PL-00-916 Warszawa
Republica Portugalia:
Ministério das Finanças,
Direcçăo Geral do Tesouro
Rua da Alfândega, 5-1° andar
P-1194 Lisboa
România:
Ministerul Economiei și Finanțelor
Direcția generală de trezorerie și datorie publică
Str. Apolodor nr. 17
RO-sectorul 5 București

Republica Slovenia:
Ministerstvo za Finance
Zupanciceva 3
SI-1502 Ljubljana
Republica Finlanda:
Ulkoasiainministeriö
Department for Development Policy
Unit for General Development Policy and Planning
Katajanokanlaituri 3
FIN-00161 Helsinki
Republica Slovacia:
Ministerstvo Financii Slovenkej Republilky
Sekcia europskych a medzinarodnych zalezitosti
Stefanovicova 5
SK-817 82 Bratislava
Regatul Suediei:
Ministry of Finance
International Department
Drottninggatan 21
S-10333 Stockholm
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord:
The Head of European Union Department
Department for International Development
1 Palace Street
London SW1E 5HE
United Kingdom
ANEXA Nr. 2

PA R T I C I PA Ț I A G A R A N Ț I L O R 3

Capitalul Băncii subscris de către
statele membre, după cum urmează:
Germania
Franța
Italia
Regatul Unit
Spania
Belgia
Olanda
Suedia
Danemarca
Austria
Polonia
Finlanda
Grecia
Portugalia
Cehia
Ungaria
Irlanda
România
Slovacia
Slovenia
Bulgaria
Lituania
Luxemburg
Cipru
Letonia
Estonia
Malta

3

Vezi preambul 5.

164.808.169.000,00
26.649.532.500,00
26.649.532.500,00
26.649.532.500,00
26.649.532.500,00
15.989.719.500,00
7.387.065.000,00
7.387.065.000,00
4.900.585.500,00
3.740.283.000,00
3.666.973.500,00
3.411.263.500,00
2.106.816.000,00
2.003.725.500,00
1.291.287.000,00
1.258.785.500,00
1.190.868.500,00
935.070.000,00
863.514.500,00
428.490.500,00
397.815.000,00
290.917.500,00
249.617.500,00
187.015.500,00
183.382.000,00
152.335.000,00
117.640.000,00
69.804.000,00

16,170031%
16,170031%
16,170031%
16,170031%
9,702019%
4,482220%
4,482220%
2,973509%
2,269477%
2,224995%
2,069839%
1,278344%
1,215793%
0,783509%
0,763788%
0,722579%
0,567369%
0,523951%
0,259993%
0,241381%
0,176519%
0,151459%
0,113475%
0,111270%
0,092432%
0,071380%
0,042355%
100,00000%

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

ANEXA Nr. 3

DEFINIȚIA RISCURILOR POLITICE

Risc din transfer valutar, expropriere, război sau conflict civil și negarea justiției la încălcarea contractului
1. Risc din transfer valutar înseamnă:
orice acțiune întreprinsă de un guvern-gazdă care, direct sau
indirect, împiedică un debitor garantat să convertească fonduri
din moneda locală în valuta acordului de împrumut, valută liber
convertibilă sau orice altă valută considerată acceptabilă de
către Bancă sau îl împiedică pe acesta să transfere în afara
țării-gazdă fondurile în moneda locală sau în valuta în care au
fost convertite, pentru scopul de a (i) achita o sumă garantată,
(ii) primi o sumă garantată în valută și în conformitate cu termenii
și condițiile agreate sau (iii) recupera o sumă garantată care a
fost achitată corespunzător; și
orice lipsă de acțiune a guvernului-gazdă în sensul efectuării
sau permiterii conversiei sau transferului valutar de către sau în
numele băncii sau al unui debitor garantat;
dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) debitorul garantat are posibilitatea de a obține în mod liber
și legal, în țara-gazdă, valuta locală sau altă valută în care a fost
convertită moneda locală; și
b) debitorul garantat respectiv sau Banca, după caz, a
încercat fără succes timp de 30 zile, prin toate mijloacele
rezonabile, sa finalizeze formalitățile necesare în vederea
efectuării conversiei sau transferului.
2. Expropriere înseamnă:
orice măsură luată, dictată, autorizată, ratificată sau aprobată
de guvernul-gazdă, care este menită a fi o acțiune administrativă
sau legislativă și constituie expropriere în sensul acestei
secțiuni 2.
O măsură constituie un act de expropriere în înțelesul acestei
secțiuni 2 dacă această măsură:
a) împiedica debitorul garantat să achite o sumă garantată și
are drept consecință o nerespectare a obligației contractuale
care continuă pe o perioadă de 90 de zile; sau
b) privează un girant terță parte sau Banca, pe o perioadă
de 90 de zile, de drepturile care îi revin în calitate de creditor
față de o garanție colaterală sau garanțiile comerciale de
rambursare în baza plăților planificate care au avut termen de
scadență, din motive care sunt altele decât consecința unuia
dintre riscurile definite în aceasta anexă; sau
c) privează un girant terță parte sau Banca, pe o perioadă
de 90 de zile, de posibilitatea de a utiliza fondurile depuse, fie în
moneda locală, fie într-o valută străină, la o instituție financiară
din țara-gazdă, de către aceștia sau în numele lor în scopul
recuperării prin plăți planificate.
Nicio măsură luată de guvernul-gazdă nu va fi considerată
expropriatoare dacă se încadrează în categoria măsurilor
nediscriminatorii bona fide (de bună-credință) cu aplicare
generală, de tipul celor pe care guvernele le întreprind în mod
normal pentru interesul public, în scopuri precum asigurarea
siguranței publice, majorarea veniturilor fiscale, protejarea
mediului înconjurător sau reglementarea activităților economice,
decât în situația în care măsura respectivă este aplicată de către
guvernul-gazdă cu efect de confiscare.
Încălcarea de către un guvern-gazdă a obligației contractuale
datorate unui debitor garantat nu va constitui în sine o măsură
expropriatoare.
3. Război sau conflict civil înseamnă:
orice act de război (declarat sau altfel), revoluție, insurecție,
război civil, revoltă sau acțiune socială, de terorism sau sabotaj
care are ca efect direct și imediat:
(i) împiedicarea unui debitor garantat de a achita o
sumă garantată pe o perioadă de 90 de zile; sau

(ii) împiedicarea unui girant terță parte sau a Băncii, pe
o perioadă de 90 de zile, în efectuarea recuperării cu
privire la sumele garantate care au fost plătite
corespunzător sau în primirea unei sume garantate
în valuta corespunzătoare și în maniera contractuală
prevăzută.
În toate aceste situații, pentru a constitui un act de război sau
conflict civil, actul respectiv trebuie să fi fost întreprins cu intenția
de a urmări un obiectiv politic. Actele întreprinse în principal în
scopul de a sprijini munca, ocuparea forței de muncă, interesele
studenților sau alte obiective care nu sunt de natură politică nu
vor fi acoperite de această secțiune 3.
Perioadele de timp de 30 de zile și 90 de zile la care se face
referire în secțiunile 1, 2 și 3 din această anexă nu se vor aplica
dacă neachitarea obligației de plată, privarea de drepturi sau
nerecuperarea rezultă din prelungirea unui eveniment, așa cum
este definit în această anexă, a cărui existență a fost în mod
corespunzător stabilită într-un eveniment anterior de neachitare
a obligației contractuale pentru care s-au aplicat deja perioadele
la care se face referire mai sus.
4. Negarea justiției la încălcarea contractului înseamnă:
repudierea sau încălcarea de către un guvern-gazdă a unui
acord de proiect (așa cum este definit mai jos), unde repudierea
sau încălcarea:
(i) împiedică sau contribuie în mod material la
împiedicarea debitorului garantat de a-și îndeplini
obligațiile față de Bancă; sau
(ii) împiedică Banca sau un girant terță parte a realiza
întreaga valoare a garanției luate pentru veniturile
sau alte beneficii derivate din orice garanție reală
imobiliară inclusă în acordul de proiect.
Acoperirea se va limita la cazurile în care un tribunal arbitral
emite o sentință definitivă și aplicabilă în care sunt prevăzute
despăgubiri pentru partea relevantă ca urmare a încălcării sau
repudierii; cu condiția ca:
a) sentința să fie pentru o sumă specifică de bani și să fie
dată ca urmare a încălcării unei obligații contractuale sau ca
urmare a unei repudieri în acordul de proiect de către guvernulgazdă;
b) partea relevantă a făcut eforturi rezonabile pentru a epuiza
toate metodele legale de aplicare a sentinței împotriva
guvernului-gazdă pe o perioadă de 180 de zile consecutive de
la data sentinței. O cerere de siguranță față de Bancă poate fi
făcută de un girant terță parte în cazurile în care există o
perioadă care nu a expirat încă în perioada de excludere de
2 ani prevăzută în art. 2.02 pct. (ii) din această garanție. Această
cerere de siguranță nu îndreptățește Banca să efectueze o
cerere de plată în cadrul acestei garanții, însă servește ca mijloc
de suspendare a perioadei de excludere prevăzute în art. 2.02
pct. (ii) din această garanție. Orice parte rămasă din perioada de
excludere va începe să curgă din nou la expirarea perioadei de
aplicare prevăzută în secțiunea 4, paragraful al doilea, lit. (b) din
anexa 3. Banca va informa garanții cu privire la orice cereri cu
caracter preventiv, efectuate de un girant terță parte;
c) refuzul guvernelor-gazdă de a pune în aplicare sentința
este arbitrar și/sau discriminatoriu.
În acest scop:
a) un tribunal arbitral înseamnă orice tribunal arbitral sau
juriu, indiferent de locul unde este stabilit, care este independent
de guvernul-gazdă și căruia i se încredințează, conform
acordului de proiect, emiterea unei decizii arbitrale finale și
aplicabile, în cazul unei solicitări făcute de o parte relevantă din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

acordul respectiv și a cărui sentință poate fi pusă în aplicare în
țara-gazdă, în conformitate cu prevederile Convenției de la New
York privind recunoașterea și aplicarea deciziilor arbitrale;
b) o decizie arbitrală este considerată a fi obligație
contractuală dacă creează drepturi legale ale părților în legătură
cu subiectul disputei între acestea;
c) o decizie arbitrală este considerată aplicabilă doar în
situația în care tribunalul arbitral care emite această decizie sau
orice alt organism competent nu suspendă sau neagă aplicarea
acestei decizii;
d) o decizie arbitrală a unui tribunal arbitral este considerată
definitivă dacă perioada de apel sau contestare a expirat fără
să fi intervenit un apel sau o contestare admisibile;
e) proiect înseamnă un proiect în sfera de cuprindere a
Cadrului Cotonou și care este descris într-un raport de credit al
proiectului;
f) acordul de proiect înseamnă un acord, contract sau
angajament contractual intervenit între o parte relevantă și un
guvern-gazdă, care este direct legat de un proiect și este, în
opinia rezonabilă a Băncii, de importanță crucială în ceea ce
privește viabilitatea financiară și tehnică a proiectului, incluzând,
ca exemplificare, oricare dintre următoarele tipuri de acorduri
sau angajamente, și anume: acorduri de furnizare, acorduri
ăoff-take”, acorduri de subvenție, acorduri de utilizator,
concesiuni, licențe de exploatare sau mecanisme de stabilire a
prețurilor;
g) parte relevantă înseamnă un Împrumutat sau o companie
mamă ori sucursală a Împrumutatului situată în aceeași țară cu
Împrumutatul.
Partea relevantă sau debitorul girant terță parte va avea
obligația de a depune toate eforturile rezonabile pentru a epuiza

metodele disponibile de punere în aplicare a unei decizii emise
față de guvernul-gazdă sau de a utiliza toate mijloacele
rezonabile pentru a se asigura că partea relevantă sau girantul
terță parte care are capacitatea de a exercita aceste mijloace
face acest lucru.
Orice acord încheiat cu un debitor garantat va rezerva Băncii
dreptul de a specifica măsurile pe care partea relevantă sau
girantul terță parte le va întreprinde sau se va asigura că vor fi
întreprinse, în vederea punerii în aplicare a unei decizii arbitrale
cu privire la o solicitare de încălcare sau repudiere a unui
contract. Banca nu are obligația de a solicita niciunei părți să ia
măsuri care nu sunt, în opinia Băncii, proporționale cu
potențialele beneficii ale părții respective.
Banca poate fi de acord cu rambursarea către orice debitor
garantat a costurilor rezonabile cu procedurile de punere în
aplicare. Garanții vor rambursa Băncii toate costurile care
decurg de aici.
5. Excludere generală
Niciunul dintre următoarele acte sau riscuri nu vor garanta
solicitarea unei garanții:
• un act al guvernului-gazdă pentru care debitorul garantat
sau, în cazul secțiunii 4 din această anexă, partea relevantă și-a
dat consimțământul liber sau în care cauza preponderentă
constă în conduita ilegală și nerezonabilă a debitorului garantat
sau a părții relevante;
• un risc politic, conform definiției de mai sus, care
prevalează în mod clar la data la care Banca semnează acordul
de împrumut relevant sau acordul de garanție și care produce
efectele la care se face referire în această anexă la data
respectivă.

ANEXA Nr. 4

ACORD DE GARANȚIE

între statele membre și BEI datat zz/ll/aa pentru împrumuturile acordate de BEI din resurse proprii
în cadrul protocoalelor financiare*)
Foaie de informare semestrială la data de [31/12/aa] [30/06/aa] conform art. 4.03 din acordul de garanție
(toate sumele sunt exprimate în mii euro)
NB: 1) Operațiuni de distribuire a riscurilor sunt cele notate cu ăDa” conform ASLA (Adequately Secured Loan Agreement—
Acordul de împrumut garantat).
2) Împrumut notat cu ăDa” în ăsolicitarea estimată” pentru care sumele solicitate anterior în contul garanției nu au fost încă
rambursate statelor membre și pentru care Banca estimează solicitarea garanției la plata următoare.
3) Suma în euro a următoarei plăți în contul capitalului sau dobânzii (semestrială, dacă nu se specifică altfel). Sumele sunt
orientative și declarate fără responsabilitate, deoarece pot varia în funcție de fluctuația cursului de schimb și alți factori, cum ar fi
tragerile ulterioare din împrumut.
A. Operațiuni de împrumut raportate anterior
Data
semnăturii

Proiect

Împrumutat

B. Operațiuni de împrumut noi

TOTAL A + B

Valoarea
împrumutului

Sume trase
și nerambursate

Garant
terță parte

Act

ASLA
Da/N1)

Solicitare
estimată
Da/N2)

Următoarea
rată3)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

ANEXA Nr. 5

Foaie de informare semestrială la data de [31/12/aa] [30/06/aa] cu privire la limitele de prudență*)
Expunere față de împrumuturi
semnate

Plafon

%

Operațiuni suverane ca procent din
mandatul Cotonou

60%

Plafon țintă la pierderea estimată pe
portofoliul de împrumuturi pentru
suverani

25%

Expunere suverană la o singură
țară ca procent din expunerea totală

Mil. EUR

% din plafon

Mil. EUR

% din plafon

8%

Datorie restantă a împrumutaților
suverani cu rating C ca procent din
portofoliul suveran

Mil. EUR

Expunere față de sume trase
din împrumut

20%

1032

258

*) Limitele de prudență din această anexă nr. 5 sunt transmise doar pentru referință. Ele nu constituie obligații și vor fi definite în concordanță cu principiile
stabilite în mod periodic de către organismele de guvernare ale Băncii, cu cea mai recentă versiune, datată 12 iunie 2007.

A C O R D P R I V I N D A D M I N I S T R A R E A A R I E R A T E L O R *)
între Regatul Belgiei, Republica Bulgaria, Republica Cehia, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania,
Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italia, Republica Cipru,
Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungaria, Malta, Regatul Olandei,
Republica Austria, Republica Polonia, Republica Portugalia, România, Republica Slovenia, Republica Slovacia,
Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
și Banca Europeană de Investiții privind procedurile de plată și rambursare în cadrul garanțiilor statelor membre
în favoarea Băncii Europene de Investiții
Regatul Belgiei, Republica Bulgaria, Republica Cehia, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica
Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italia, Republica Cipru, Republica Letonia,
Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungaria, Malta, Regatul Olandei, Republica Austria, Republica
Polonia, Republica Portugalia, România, Republica Slovenia, Republica Slovacia, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, prin intermediul agențiilor indicate în anexa la prezentul acord și reprezentate fiind de
părțile semnatare enumerate în paginile cu semnături (în cele ce urmează denumite în parte garant și împreună garanții sau state
membre), și Banca Europeană de Investiții, cu sediul în bd. Konrad Adenauer 100, L-2950 Luxembourg Kirchberg, Marele Ducat
al Luxemburgului, reprezentată prin domnul Philippe Maystadt, în calitate de președinte (în cele ce urmează denumită Banca),
unde:
1. Garanții sunt părți constituite la Acordul de garanție încheiat cu Banca (denumit în cele ce urmează Acordul de garanție
sau garanție) pentru împrumuturile efectuate de către Bancă din resursele proprii în cadrul Acordului intern din data de 17 iulie 2006
(în cele ce urmează denumit Acord intern Cotonou II) cu privire la finanțarea ajutorului comunitar în conformitate cu cadrul financiar
multianual pentru perioada 2008—2013 și de asemenea în conformitate cu Acordul de parteneriat semnat la Cotonou (Benin) în
data de 23 iunie 2000 între Comunitatea Europeană și statele membre, pe de o parte, și statele din Africa, Caraibe și Pacific, cu
modificările aduse în Luxemburg la data de 25 iunie 2005 (în cele ce urmează denumit Acordul de parteneriat Cotonou II) și cu
privire la alocarea asistenței financiare pentru țările și teritoriile de peste mări unde se aplică partea a patra din Tratatul UE conform
Deciziei Consiliului 2001/822/CE din 27 noiembrie 2001 privind asocierea țărilor și teritoriilor de peste mări (în cele ce urmează
denumită Decizia de asociere) (denumite împreună în continuare Cadrul Cotonou).
2. Acordul de garanție prevede subrogarea garanților pentru drepturile și despăgubirile Băncii față de debitorul garantat
în măsura în care garanții efectuează o plată în cadrul Acordului de garanție.
3. Garanții și Banca doresc, prin intermediul prezentului acord (în Acordul de garanție sub denumirea de Acord Cotonou II
privind administrarea arieratelor) să stabilească prevederi și proceduri pentru recuperarea creanțelor în legătura cu sumele
subrogate.
*) Traducere.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

4. Prezentul acord pune în aplicare de asemenea Acordul de garanție care prevede obligația Băncii și girantului de a
semna un acord de administrare și gestionare a împrumutului Băncii, atunci când un garant este subrogat drepturilor și
despăgubirilor Băncii cu privire la împrumutul respectiv.
Prezentul acord nu împiedică încheierea de către Bancă și garanți a unor acorduri specifice în vederea administrării
anumitor împrumuturi individuale.
Ținând cont de cele de mai sus, părțile convin următoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În cadrul prezentului acord:
Acord înseamnă acest acord pentru gestionarea arieratelor.
Data solicitării înseamnă data la care garanții sunt solicitați la
plata sumelor garantate conform Acordului de garanție.
Cursul de schimb la data solicitării înseamnă, cu privire la
orice valută, cursul de schimb între euro și valuta respectivă
publicat de Banca Centrală Europeană la ora 2,00 p.m., ora
Frankfurt, cu 5 zile lucrătoare BEI înainte de data solicitării.
Împrumutat are semnificația atribuită în Acordul de garanție.
Data nerespectării obligației contractuale înseamnă data
scadentă a unei sume datorate de către debitorul garantat în
cadrul unui acord de împrumut, pentru care nu s-a efectuat nicio
plată.
Valoare a unei obligații contractuale nerespectate înseamnă
o suma datorată de către un debitor garantat în cadrul unui
acord de împrumut, a cărei dată scadentă a trecut fără
efectuarea vreunei plăți.
Zi lucrătoare BEI înseamnă o zi în care Banca este deschisă
pentru desfășurarea obișnuită a activității, în Luxembourg.
Operațiune de finanțare BEI are semnificația atribuită în
Acordul de garanție.
Acordul de garanție sau garanție are semnificația atribuită în
primul preambul.
Debitor garantat are semnificația atribuită în Acordul de
garanție.
Plata garantată înseamnă o plată efectuată de către un
garant către Bancă în contul sumelor garantate prin Acordul de
garanție.
Suma/e garantată/e are semnificația atribuită în Acordul de
garanție.
Țara-gazdă are semnificația atribuită în Acordul de garanție.
Împrumut va avea semnificația atribuită în Acordul de
garanție.
Acord de împrumut va avea semnificația atribuită în Acordul
de garanție.
Contul de acoperire a pierderilor din împrumut sau CAPI1
înseamnă un cont în euro care va fi constituit de către Bancă în
numele garanților, cu scopul de a reduce riscurile asumate de
către statele membre prin garanție și care va fi gestionat în
conformitate cu prevederile și condițiile stabilite periodic de către
organismele de conducere ale Băncii, cu versiunea cea mai
recentă aprobată în data de 12 iunie 2007. CAPI va fi constituit
din: (i) veniturile obținute din aplicarea prețurilor de risc asupra
operațiunilor de finanțare BEI în țările ACP, mai puțin ASLA
conform definiției din Acordul de garanție și cu aprobarea
organismelor de conducere ale Băncii în conformitate cu regulile
proprii stabilite periodic, (ii) sume recuperate și (iii) dobânda la
credit care se va calcula la rata zilnică a dobânzii și va fi
determinată și notificată de către Bancă în conformitate cu
principiile aplicabile prevăzute periodic de către organismele de
guvernare ale Băncii, datorată sub formă de plată lunară. CAPI
va fi debitat cu: (i) plățile garantate, conform prezentului acord,
și (ii) comisionul privind administrarea sumelor recuperate, cu
condiția existenței în cont a unor fonduri suficiente.
1
2

Prescurtare în limba română din limba engleză ăLLCA” (n.tr.).
Prescurtare în limba română din limba engleză ăMSCA” (n.tr.).

Contul de solicitare a garanției statului membru sau CSGSM2
înseamnă un cont în euro care se va constitui de către Bancă pe
numele fiecărui garant și care va fi gestionat în concordanță cu
prevederile și condițiile stabilite în mod periodic de către
organismele de conducere ale Băncii cu versiunea cea mai
recentă datând din 12 iunie 2007. Conturile CSGSM vor fi
debitate cu: (i) plățile pe garanție, în conformitate cu prezentul
acord; (ii) dobânda la creditul datorat care va fi calculată luând
în considerare rata zilnică de dobândă și se va plăti lunar, pe
baza determinării și notificării de către Bancă, în conformitate
cu principiile aplicabile stabilite în mod periodic de către
organismele de guvernare ale Băncii; și (iii) comisionul privind
administrarea sumelor recuperate. Conturile CSGSM vor fi
creditate de către garanți cu: (i) sumele echivalente ale plăților
garantate datorate conform Acordului de garanție; (ii) sumele
pentru orice sold negativ și dobânda la credit acumulată și
creditate de către Bancă, cu (i) sumele recuperate și (ii)
dobânda la credit calculată la o rată zilnică a dobânzii, pentru
care plata se face lunar, pe baza determinării și notificării de
către Bancă, în conformitate cu principiile aplicabile stabilite în
mod periodic de către organismele de guvernare ale Băncii.
Comisionul pentru administrarea sumelor recuperate sau
Comisionul înseamnă un comision definit conform art. 5 din
prezentul acord.
Sume recuperate înseamnă partea din suma subrogată
efectiv recuperată de către Bancă și plătită acesteia.
Cursul de schimb la data recuperării înseamnă cursul de
schimb între euro și valuta sumei recuperate dintr-o sumă a unei
obligații contractuale nerespectate, curs care se publică de către
Banca Centrală Europeană la ora 2,00 pm, ora orașului
Frankfurt, cu 5 zile lucrătoare BEI după data la care suma
relevantă este recuperată și este la dispoziția Băncii.
Garanția părții terțe va avea semnificația atribuită în Acordul
de garanție.
Garantul parte terță va avea semnificația atribuită în Acordul
de garanție.
Suma subrogată înseamnă o sumă la care garanții au dreptul
ca urmare a unei plăti efectuate de către garanți către Bancă, în
cadrul garanției.
În prezentul acord, dacă nu se specifică altceva prin context:
a) titlurile sunt doar convenție și nu afectează interpretarea
acestui acord;
b) cuvintele la singular includ și semnificația acestora la
plural și invers; și
c) orice trimitere la textul unui articol, o parte sau o anexă
reprezintă o trimitere la un articol, parte sau anexă din prezentul
acord.
ARTICOLUL 2
Scopul Acordului

2.01. Prezentul acord stabilește prevederile și procedurile
pentru recuperarea creanțelor din sumele subrogate.
2.02. Prezentul acord se va aplica oricăror garanții acordate
de către garanți Băncii cu privire la sumele garantate, cu condiția
ca garanții și Banca să convină acest lucru în scris. Părțile
declară că sunt de acord cu aceasta, cu privire la orice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
amendament la prezentul acord care ar putea interveni ulterior
cu acordul părților.
2.03. Fiecare garant confirmă propriile obligații așa cum reies
din Acordul de garanție și numește Banca pentru administrarea
sumelor subrogate în scopul efectuării recuperării în
conformitate cu prevederile și condițiile stabilite în prezentul
acord.
ARTICOLUL 3
Termeni de plată

3.01. Dacă o valoare a unei obligații nerespectate decurgând
dintr-un acord de împrumut rămâne neachitată pe o perioadă
de aproximativ 5 luni, Banca va face o solicitare de plată pentru
suma respectivă în conformitate cu garanția.
3.02. Banca va face o solicitare de plată pentru suma
garantată în conformitate cu și în baza termenilor din Acordul
de garanție. Sumele garantate solicitate la plată de către Bancă
în baza garanției vor fi exprimate în euro și se vor calcula ținând
cont de cursul de schimb la data solicitării. Termenul în care
garanții trebuie să efectueze plata unei sume garantate va fi cel
specificat în Acordul de garanție.
3.03. Banca va aplica fondurile existente în CAPI pentru
achitarea sumei garantate la data solicitării la plată. În cazul în
care fondurile existente în CAPI nu sunt suficiente pentru a
achita în întregime suma garantată, la data solicitării, Banca va
retrage din fiecare dintre conturile CSGSM o sumă
corespunzătoare proporțional cu participarea fiecăruia dintre
garanți conform garanției. Dobânda la datorie se va acumula și
va fi datorată pentru orice sold negativ al CSGSM care decurge
de aici. Fiecare garant trebuie să plătească Băncii valoarea
soldului negativ din contul propriu CSGSM conform solicitării
respective, în termenul de plată impus garanților pentru suma
garantată, conform celor prevăzute în Acordul de garanție.
Dobânda la datorie acumulată în conturile CSGSM se va achita
de către garanți în fiecare an până cel mai târziu la
31 decembrie.
3.04. Banca va emite un extras de cont pentru fiecare
solicitare în cadrul unei garanții, informând garantul cu privire la
sumele aplicate atât din CAPI, cât și din CSGSM în contul
sumelor garantate și cu privire la soldul corespunzător conturilor
CAPI și CSGSM.
3.05. Până la data de 30 aprilie în fiecare an, Banca va
furniza fiecărui garant un raport în care va specifica:
(i) o estimare nonexhaustivă a solicitărilor prevăzute
conform Acordului de garanție în anul calendaristic
curent;
(ii) procedura sau procedurile de recuperare inițiate în
contul și în numele garantului în anul calendaristic
precedent; și
(iii) extrase de cont CAPI și CSGSM (plus dobânda
acumulată).
În plus, Banca va transmite garanților un extras de cont
electronic pentru fiecare mișcare relevantă în CAPI și CSGSM.
ARTICOLUL 4
Procedura după recuperare

4.01. Ori de câte ori un garant va fi subrogat pentru drepturile
și despăgubirile Băncii în cadrul și ca urmare a unei plăți
efectuate în conformitate cu Acordul de garanție, Banca va iniția
fără întârziere nejustificată procedurile de recuperare în contul
și numele girantului.
4.02. Procedurile de recuperare întreprinse de către Bancă
pentru orice sumă subrogată vor fi efectuate de o manieră
unitară și corespunzătoare cu tratamentul și diligența aplicate
oricăror proceduri de recuperate inițiate pentru orice sume de

15

recuperat în proiectele finanțate de către Banca fără garanția
garanților.
4.03. La recuperarea de către Bancă a oricărei părți dintr-o
sumă subrogată în contul garanților, Banca va plăti fără
întârziere nejustificată în contul CAPI o sumă echivalentă
sumelor aplicate din CAPI pentru achitarea valorii unei obligații
nerespectate, reținând contravaloarea comisionului datorat
conform art. 5. Sumele rămase se vor redistribui în conturile
CSGSM proporțional cu participarea corespunzătoare a
acestora, conform celor prevăzute în garanție, scăzând valoarea
comisionului datorat conform art. 5. Banca va face conversia în
euro, dacă este cazul, a sumelor recuperate, aplicând în acest
scop cursul de schimb la data recuperării.
4.04. În situațiile descrise în art. 5.05 din Acordul de garanție
și dacă acest lucru este solicitat de către garanți, în cazul în care
se constată că valoarea unui depozit sau a unui activ financiar
echivalent s-a diminuat la data la care acest depozit sau activ
financiar echivalent pus la dispoziție de către debitorul garantat
pentru împrumuturile din țara-gazdă, ca fiind o sumă subrogată,
a devenit transferabil sau convertibil, Banca va face uz de orice
drepturi sau despăgubiri instituite conform și decurgând din
acordul-cadru intervenit între Bancă și guvernul-gazdă, în
vederea încercării de a recupera o sumă echivalentă cu
valoarea deprecierii.
4.05. Cu respectarea instrucțiunilor emise de un debitor
garantat, Banca poate aloca orice sumă recuperată în contul
unei valori a unei obligații nerespectate datorată de către acesta
pentru achitarea acesteia sau oricărei alte valori a unei obligații
nerespectate datorate de către debitorul garantat. În acest scop,
Banca poate aplica conversia monetară considerată necesară.
ARTICOLUL 5
Remunerarea Băncii

5.01. În vederea remunerării serviciilor furnizate de către
Bancă garanților, în cadrul prezentului acord, ca și pentru
acoperirea oricărui risc temporar de curs de schimb, fiecare
garant în parte va achita Băncii partea care îi revine din
comisionul privind administrarea recuperării.
Comisionul se va calcula la o rată de 2 % p.a. care poate fi
modificată și notificată de către Bancă în conformitate cu
principiile aplicabile stabilite periodic de către organismele de
guvernare ale Băncii și se va aplica de către Bancă de la o zi la
alta la valoarea neachitată a oricărei sumei garantate, minus
orice recuperări obținute. Comisionul se va achita pe perioada
cuprinsă între data scadentă a valorii unei obligații nerespectate
și data la care are loc recuperarea de către Bancă a ultimei
sume restante din această valoare.
Comisionul va fi calculat luând în considerare luna de 30 de
zile și anul ca fiind de 360 de zile.
Comisionul se va achita într-o singură plată la fiecare dată la
care are loc recuperarea unei părți din suma garantată.
Comisionul se va plăti în euro și se va calcula ținând cont de
cursul de schimb la data recuperării.
5.02. După o perioadă de 5 ani de la data intrării în vigoare
a prezentului acord, iar ulterior la intervale periodice
convenabile, Banca va propune, în cazul în care consideră
necesar, modificarea ratei de calcul pentru comisionul menționat
în acest art. 5. Această modificare va ține cont de modificarea
volumului de muncă implicat de execuția prezentului acord,
precum și de alți factori relevanți. Modificarea se poate face în
sensul reducerii sau majorării acestei rate. Orice modificare de
reducere a ratei va avea efect imediat. Orice modificare în
sensul majorării ratei va intra în vigoare odată cu primirea de
către Bancă a consimțământului a 75% dintre garanți, procent
care se calculează conform celor prevăzute în art. 9. Garanții
au obligația de a nu amâna sau refuza în mod nejustificat
acordarea acestui consimțământ.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
ARTICOLUL 6
Descărcarea responsabilității de administrare

6.01. Banca va fi eliberată de responsabilitatea privind
administrarea unei sume subrogate în următoarele situații:
a) atunci când, în urma unei decizii care are consimțământul
garanților care dețin cel puțin 75% din valoarea drepturilor
agregate ale garanților asupra sumei subrogate, determinată
conform
art.
9,
garanții
autorizează
Banca
să
suspende/abandoneze orice acțiune în legătură cu aceasta, alta
decât remiterea sumelor recuperate; sau
b) atunci când Banca renunță la responsabilitățile sale cu
privire la o sumă subrogată prin notificarea în acest sens a
garanților care se poate face în orice moment ulterior (i) împlinirii
a 12 luni de la data scadentă a plății și (ii) data care corespunde
împlinirii a 9 luni de la data scadentă a ultimei plăți programate
conform Acordului de împrumut relevant; oricare dintre acestea
intervine mai târziu.
6.02. În sensul art. 6, Banca își va suspenda acțiunea vizând
debitorul garantat de la data la care Banca este în posesia
consimțământului suficient pentru a forma majoritatea necesară
sau, după caz, data la care Banca transmite garanților
notificarea de renunțare, cu condiția ca suspendarea să nu
prejudicieze obligația Băncii de a reține obligația debitorului
garantat cu privire la valoarea unei obligații nerespectate și să
nu prejudicieze obligația Băncii de a menține conturile în
legătură cu valoarea unei obligații nerespectate care decurge
din prezentul acord. Banca va informa neîntârziat garanții în
privința suspendării. Suspendarea este ireversibilă.
6.03. Dacă Banca se descarcă de responsabilitatea sa de
recuperare a unei sume subrogate, garanții vor plăti valoarea
reziduală a comisionului acumulat până la data descărcării. Cu
toate acestea, dacă Banca este eliberată de responsabilitate în
legătură cu o sumă subrogată ca urmare a unui program general
de renunțare, de exemplu, programul pentru țările sărace cu
îndatorare foarte mare [ăheavily indebted poor countries”
(HIPC)], comisionul privind administrarea sumelor recuperate
se va achita la rata de 1% p.a., supusă modificării prin notificare
de către Bancă în conformitate cu principiile aplicabile stabilite
în mod periodic de către organismele de conducere ale Băncii,
și nu la rata menționată în art. 5. Comisionul rezidual se plătește
și se va debita din contul CAPI și/sau conturile CSGSM în
termen de două luni de la data încetării responsabilității Băncii,
în conformitate cu notificarea făcută garanților de către Bancă.
ARTICOLUL 7
Taxe și cheltuieli

situația în care Banca transmite garanților o notificare scrisă
prealabilă în care se specifică faptul că unele cheltuieli pot
depăși această limită, dar au ca scop creșterea sumei nete
recuperate. Această despăgubire se va limita la cheltuielile de
obținere de consiliere și servicii de la terți, care altfel nu pot fi
furnizate de către Bancă în mod rezonabil. Banca poate deduce
aceste cheltuieli din orice sumă recuperată dintr-o sumă
subrogată. Ea va restitui conturile către garanți. Obligațiile
garanților apar după eșuarea încercărilor Băncii, pe o perioadă
de 90 de zile, de a obține rambursarea cheltuielilor de la
debitorul garantat. Banca va continua să încerce obținerea
rambursării de la debitorul garantat, independent de plata
garanților.
ARTICOLUL 8
Lege și jurisdicție

8.01. Drepturile și îndatoririle părților la prezentul acord vor
fi guvernate de principiile generale comune ale legilor din statele
membre. Orice dispută intervenită între părțile semnatare ale
prezentului acord care nu poate fi rezolvată prompt și amiabil
va fi înaintată la Curtea de Justiție a Comunităților Europene în
conformitate cu art. 238 din Tratatul CE.
ARTICOLUL 9
Amendamente

9.01. Orice amendament la prezentul acord se va face cu
acordul Băncii și prin decizia favorabilă în proporție de 75% a
garanților, calculată luând în considerare obligația procentuală a
fiecărui garant, conform anexei nr. 2 la Acordul de garanție.
Fiecare garant este de acord în mod individual cu obligația care
îi revine prin amendamentul astfel aprobat.
ARTICOLUL 10
Notificări

10.01. Notificările și alte comunicări către garanți sau Bancă
vor fi trimise pe fax sau prin poștă cu confirmare de primire la
adresele destinatarilor după cum urmează:
Pentru garant: Adresa din anexa nr. 1
Pentru Bancă: 100, bd. Konrad Adenauer
L-2950 Luxemburg
Orice modificare de adresă față de cele menționate mai sus
va avea efect doar după notificarea ei în scris celeilalte părți.
Preambulurile și anexele fac parte integrantă din acest acord.
ARTICOLUL 11

7.01. Garanții vor despăgubi Banca pentru toate taxele
Semnarea Acordului
achitate de către Bancă în îndeplinirea sarcinilor care îi revin în
11.04. Prezentul acord va fi obligatoriu pentru fiecare garant
cadrul prezentului acord. Banca va ține cont de orice eventuală
imediat după semnarea sau ratificarea de către acesta.
rambursare a taxelor din alte surse.
11.05. Textele autentice ale prezentului acord vor fi în limba
7.02. Suplimentar față de comisioanele datorate conform
art. 5, garanții, proporțional cu participarea fiecăruia la sumele engleză, franceză și germană. Prezentul acord va fi semnat în
garantate și în limita cumulată a 2% din valoarea unei obligații original în fiecare dintre cele 3 limbi autentice.
11.06. Originalele vor fi păstrate de Bancă. Banca va
nerespectate stabilită în art. 1.01 din Acordul de garanție, vor
despăgubi Banca pentru toate cheltuielile externe efectuate în transmite copii certificate ale originalelor în cele 3 limbi autentice
mod rezonabil de către Bancă. Limita menționată nu se aplică în către fiecare garant obligat prin acest acord.
Ca mărturie a celor de mai sus, părțile au semnat prezentul acord prin reprezentantul autorizat la data menționată pentru
fiecare caz.
Semnat în numele Regatului Belgiei
de către: .................................................................
data: 8 iulie 2008
Numele
semnatarului: Didier Reynders
Semnat în numele Republicii Bulgaria
de către: .................................................................

data: 8 iulie 2008
Numele
semnatarului: Plamen Oresharsky

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
Semnat în numele Republicii Cehia
de către: .................................................................

Semnat în numele Regatului Danemarcei
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Federale Germania
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Estonia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Elene
de către: .................................................................

Semnat în numele Regatului Spaniei
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Franceze
de către: .................................................................

Semnat în numele Irlandei
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Italia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Cipru
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Letonia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Lituania
de către: .................................................................

Semnat în numele Marelui Ducat al Luxemburgului
de către: .................................................................

data: 7 octombrie 2008
Numele
semnatarului: Miroslav Kalousek
data: 8 iulie 2008
Numele
semnatarului: Claus Grube
data: 20 noiembrie 2008
Numele
semnatarului: Edmund Duckwitz
data: 11 martie 2009
Numele
semnatarului: Ivar Sikk
data: 12 decembrie 2008
Numele
semnatarului: Ioulia Armagou
data: 3 noiembrie 2008
Numele
semnatarului: Pedro Solbes
data: 15 iulie 2008
Numele
semnatarului: Christine Lagarde
data: 4 noiembrie 2008
Numele
semnatarului: Brian Lenihan
data: 10 martie 2009
Numele
semnatarului: Carlo Monticelli

data: 26 martie 2009
Numele
semnatarului: Kyriakos Kakouris

data: 25 februarie 2009
Numele
semnatarului: Normunds Popens

data: 22 ianuarie 2009
Numele
semnatarului: Miglė Tuskiene

data: 8 iulie 2008
Numele
semnatarului: Jean-Claude Junker

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

Semnat în numele Republicii Ungaria
de către: .................................................................

Semnat în numele Maltei
de către: .................................................................

Semnat în numele Regatului Olandei
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Austria
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Polonia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Portugalia
de către: .................................................................

Semnat în numele României
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Slovenia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Slovacia
de către: .................................................................

Semnat în numele Republicii Finlanda
de către: .................................................................

Semnat în numele Regatului Suediei
de către: .................................................................

Semnat în numele Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord
de către: .................................................................

Semnat în numele Băncii Europene de Investiții
de către: .................................................................

data: 7 octombrie 2008
Numele
semnatarului: Janos Veres
data: 8 iulie 2008
Numele
semnatarului: Alfred Camilleri
data: 21 octombrie 2008
Numele
semnatarului: Pim Van Ballekom
data: 7 iulie 2008
Numele
semnatarului: Thomas Wieser
data: 3 februarie 2009
Numele
semnatarului: Jacek Dominik
data: 28 ianuarie 2008
Numele
semnatarului: Duraes Conceincao
data: 21 octombrie 2008
Numele
semnatarului: Eugen Orlando Teodorovici
data: 30 decembrie 2008
Numele
semnatarului: Rok Zagorski
data: 29 octombrie 2008
Numele
semnatarului: Maros Sefcovic

data: 30 iulie 2008
Numele
semnatarului: Pasi Hellman

data: 23 iulie 2008
Numele
semnatarului: Sven-Olof Petersson

data: 15 iulie 2008
Numele
semnatarului: Tamsyn Barton

data: 31 martie 2009
Numele
semnatarului: Philip Maystadt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

19
ANEXA Nr. 1

L I S TA

adreselor conform art. 10
Regatul Belgiei:
Service Public Fédéral Finances
Administration de la Trésorerie
Questions Financières Internationales et Européennes
30, Avenue des Arts
B-1040 Bruxelles
Republica Bulgaria:
Ministry of Finance
Foreign Finance Directorate
European Financial Institutions Department
101 Rakovski Str
BG-1040 Sofia
Republica Cehia:
Ministerstvo Financi
Evropska unie a mezinarodni vztahy
Letenska 15
CZ-118 10 Praha 1
Regatul Danemarcei
Udenrigsministeriet
Asiatisk Plads 2
DK-1448 — Copenhagen K
Republica Federală Germania:
Bundesministerium der Finanzen
Referat EA2
Wilhelmstrasse 97
D-10117 Berlin
Republica Estonia:
Rahandusministeerium
Suur-Ameerika
EE-15006 Tallin
Republica Elenă:
Ministry of Economy and Finance
General Accounting Office of the State
25th Directorate
25, Panepistimiou str
GR-10165 Athens
Regatul Spaniei:
Ministerio de Economía y Hacienda,
Dirección General del Tesoro y Política Financiera,
Servicio de Avales
Paseo del Prado, Num. 6,
E-28014 Madrid
Republica Franceză:
Ministère de l’Économie, des Finances et de l’Industrie,
Direction du Trésor,
139, rue de Bercy,
Code Télédoc 559
F-75572 Paris Cedex 12
Irlanda:
Department of Finance
International Financial Institutions Section
South Block
Government Buildings
Upper Merrion Street
Irlandei — Dublin 2
Republica Italia:
Ministero dell’Economia e delle Finanze,
Dipartimento del Tesoro,
Rapporti Finanziari Internazionali-Ufficio XI
Via XX Settembre, 97,
I -00187 Rome

Republica Cipru:
Ministry of Finance
Finance and Investement Division
Michael Karaoli and Grigori Afxentiou Str
CY-1439 Nicosia
Republica Letonia:
Latvias Republikas Finansu Ministrija
Smilsu iela 1
LV-1919, Riga
Republica Lituania:
Lietuvos Respublikos –Finansu Ministerija
J.Tumo-Vaizganto 8A/2
LT-01512 Vilnius
Marele Ducat al Luxemburgului:
Ministère des Finances
3, rue de la Congrégation
L-2931 Luxembourg
Republica Ungaria:
Penzugyminiszterium
Nemyetzkozi kapcsolatok foosztalya
Budapest
Jozsef nador ter 2-4
HU-Magyarorszag — 1051
Malta:
Ministeru tal-Finanzi, l-Ekonomija u Investment
Maison Demandols
Triq in-Nofsinhar
MT- Valetta VLT 2000
Regatul Olandei:
Ministerie van Financiën
Prinses Beatrixlaan 512
NL-2511 CW Den Haag
The Netherlands
Republica Austria:
Wirtschaftspolitik EU
Angelegenheiten und Internationale Finanzinstitutionen
Bundesministerium für Finanzen
Hintere Zollamtsstrasse 2b
A-1030 Wien
Republica Polonia:
Ministerstwo Finansow
Ul. Swietokrzyska 12
PL-00-916 Warszawa
Republica Portugalia:
Ministério das Finanças
Direcçăo Geral do Tesouro
Rua da Alfândega, 5-1° andar
P-1194 Lisboa
România:
Ministerul Economiei și Finanțelor
Direcția generală de trezorerie și datorie publică
Str. Apolodor nr. 17
RO — sectorul 5 București
Republica Slovenia:
Ministerstvo za Finance
Zupanciceva 3
SI-1502 Ljubljana

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
Regatul Suediei:
Ministry of Finance
International Department
Drottninggatan 21
S-10333 Stockholm
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord:
The Head of European Union Department
Department for International Development
1 Palace Street
London SW1E 5HE
United Kingdom

Republica Finlanda:
Ulkoasiainministeriö
Department for Development Policy
Unit for General Development Policy and Planning
Katajanokanlaituri 3
FIN-00161 Helsinki
Republica Slovacia:
Ministerstvo Financii Slovenkej Republilky
Sekcia europskych a medzinarodnych zalezitosti
Stefanovicova 5
SK-817 82 Bratislava

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de garanție semnat între statele membre
ale Uniunii Europene și Banca Europeană de Investiții
privind împrumuturile care vor fi acordate de către
Banca Europeană de Investiții pentru proiectele de investiții
din statele din Africa, Caraibe și Pacific și din țările
și teritoriile de peste mări, precum și a Acordului
privind administrarea arieratelor, semnat între statele membre
ale Uniunii Europene și Banca Europeană de Investiții
privind procedurile de plată și rambursare în cadrul garanțiilor
statelor membre în favoarea Băncii Europene de Investiții,
semnate de România la Luxemburg la 21 octombrie 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de garanție
semnat între statele membre ale Uniunii Europene și Banca Europeană de Investiții
privind împrumuturile care vor fi acordate de către Banca Europeană de Investiții
pentru proiectele de investiții din statele din Africa, Caraibe și Pacific și din țările
și teritoriile de peste mări, precum și a Acordului privind administrarea arieratelor,
semnat între statele membre ale Uniunii Europene și Banca Europeană de Investiții
privind procedurile de plată și rambursare în cadrul garanțiilor statelor membre în
favoarea Băncii Europene de Investiții, semnate de România la Luxemburg la
21 octombrie 2008, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.664.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

21

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor de punere în aplicare a Convenției internaționale din 2001
privind răspunderea civilă pentru prejudicii provocate de poluarea cu hidrocarburi de consum
de la navele maritime (BUNKERS), adoptată la Londra la 23 martie 2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 din Legea nr. 108/2009 pentru aderarea României la
Convenția internațională din 2001 privind răspunderea civilă pentru prejudicii provocate de poluarea cu hidrocarburi de consum
de la navele maritime (BUNKERS), adoptată la Londra la 23 martie 2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele de punere în aplicare a
Convenției internaționale din 2001 privind răspunderea civilă
pentru prejudicii provocate de poluarea cu hidrocarburi de
consum de la navele maritime (BUNKERS), adoptată la Londra

la 23 martie 2001, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 28 octombrie 2009.
Nr. 1.299.
ANEXĂ

NORME

de punere în aplicare a Convenției internaționale din 2001 privind răspunderea civilă pentru prejudicii
provocate de poluarea cu hidrocarburi de consum de la navele maritime (BUNKERS)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme sunt elaborate potrivit
prevederilor art. 4 din Legea nr. 108/2009 pentru aderarea
României la Convenția internațională din 2001 privind
răspunderea civilă pentru prejudicii provocate de poluarea cu
hidrocarburi de consum de la navele maritime (BUNKERS),
adoptată la Londra la 23 martie 2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 284 din 30 aprilie 2009.
(2) La elaborarea prezentelor norme au fost luate în
considerare prevederile următoarelor acte normative, la care
s-au făcut referiri:
a) Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul
maritim și pe căile navigabile interioare, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) Convenția internațională din 1969 asupra măsurării
tonajului navelor, la care România a aderat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 23/1976;
c) Protocolul din 1992 pentru amendarea Convenției
internaționale privind răspunderea civilă pentru pagubele
produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969, încheiat la Londra la
27 noiembrie 1992, la care România a aderat prin Ordonanța
Guvernului nr. 15/2000, aprobată prin Legea nr. 158/2000 și
Legea nr. 61/2006 pentru acceptarea amendamentelor privind
limitarea sumelor din Protocolul din 1992 pentru amendarea

Convenției internaționale privind răspunderea civilă pentru
pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969, încheiat la
Londra la 27 noiembrie 1992;
d) Convenția privind limitarea răspunderii pentru creanțe
maritime și Protocolul din 1996 pentru amendarea acesteia,
adoptate în cadrul Organizației Maritime Internaționale la Londra
la 19 noiembrie 1976, respectiv la 2 mai 1996;
e) Legea nr. 17/1990 privind regimul juridic al apelor maritime
interioare, al mării teritoriale, al zonei contigue și al zonei
economice exclusive ale României, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
f) Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
g) Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
h) Hotărârea Guvernului nr. 876/2007 pentru stabilirea și
sancționarea contravențiilor la regimul transporturilor navale.
(3) Convenția Bunkers a avut ca termen de intrare în vigoare
pe plan internațional data de 21 noiembrie 2008.
(4) În relație cu celelalte state părți, Convenția Bunkers intră
în vigoare pentru România la 3 luni de la data la care Ministerul
Afacerilor Externe a depus instrumentul de aderare la secretarul
general al Organizației Maritime Internaționale, depozitarul
convenției.
(5) În România, regimul aplicabil pentru limitarea răspunderii
proprietarului unei nave pentru prejudiciul provocat de poluare,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

astfel cum acesta este definit în Convenția Bunkers, este cel
prevăzut în Convenția privind limitarea răspunderii pentru
creanțe maritime, 1976, astfel cum a fost modificată.
Art. 2. — (1) Scopul prezentelor norme este acela de a
asigura implementarea prevederilor Convenției Bunkers în mod
uniform, unitar și armonizat de către toate părțile interesate,
respectiv proprietarii și operatorii de nave maritime care
arborează pavilionul român, agenții navelor străine care intră în
porturile sau terminalele din larg amplasate pe teritoriul național
ori în marea teritorială sau în zona economică exclusivă a
României, personalul din cadrul căpităniilor portuare care
efectuează controlul de sosire/plecare a navelor și inspectorii
care efectuează controlul statului portului sau controlul statului
pavilionului din cadrul Autorității Navale Române și inspectorii
societăților de clasificare care acționează ca organizații
recunoscute în baza unor contracte de mandat special încheiate
cu Autoritatea Navală Română, asigurătorii sau persoanele care
furnizează garanția financiară proprietarului de navă, instanțele
de judecată desemnate pentru cazurile aflate sub incidența
Convenției Bunkers.
(2) Prezentele norme sunt astfel elaborate încât utilizatorii
acestora să fie nevoiți să utilizeze cât mai puțin textul Convenției
Bunkers. Totuși, pentru deplina înțelegere și corecta interpretare
a prevederilor Convenției Bunkers, utilizatorii trebuie să
folosească textul convenției, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, odată cu legea de aderare.
CAPITOLUL II
Definiții și abrevieri
(Art. 1 din Convenția Bunkers)
Art. 3. — În înțelesul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) Autoritatea Navală Română, prescurtat ANR, înseamnă
autoritatea centrală de specialitate din subordinea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, care, în temeiul prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 42/1997, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, duce la îndeplinire, în domeniul său
de activitate, obligațiile ce revin statului român din acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte;
b) autoritate competentă înseamnă autoritatea desemnată
de un stat parte la Convenția Bunkers pentru asigurarea punerii
în aplicare în acel stat a acestei convenții internaționale. În
România autoritatea competentă este ANR;
c) hidrocarburi de consum înseamnă orice hidrocarburi
minerale, inclusiv ulei lubrifiant, utilizate sau destinate utilizării
pentru operarea ori propulsia navei, precum și orice reziduuri
ale unor astfel de hidrocarburi;
d) incident înseamnă orice fapt sau o succesiune de fapte
având aceeași origine, care cauzează un prejudiciu provocat de
poluare sau generează o amenințare gravă și iminentă de
producere a unui astfel de prejudiciu;
e) măsuri preventive înseamnă orice măsuri rezonabile
adoptate de orice persoană, după ce s-a produs un incident,
pentru prevenirea sau reducerea la minimum a prejudiciului
provocat de poluare;
f) navă înseamnă orice navă maritimă și orice ambarcațiune
maritimă, de orice tip;
g) navă care arborează pavilionul român înseamnă orice
navă astfel cum este definită în Convenția Bunkers,
înmatriculată de ANR și care a primit dreptul de arborare a
pavilionului român;
h) navă străină înseamnă orice navă astfel cum este definită
în Convenția Bunkers, care arborează alt pavilion decât cel
român;
i) organizație recunoscută înseamnă o societate de
clasificare căreia i s-au delegat de către un stat parte la

Convenția Bunkers, parțial sau total, competențele privind
emiterea Certificatului de asigurare sau altă garanție financiară
pentru răspunderea civilă pentru prejudicii provocate de
poluarea cu hidrocarburi de consum de la navele maritime,
prevăzut în art. 7 din această convenție, pentru navele care
arborează pavilionul respectivului stat. În România delegarea
competențelor către organizația recunoscută se face, potrivit
reglementărilor în vigoare, de către ANR;
j) persoană înseamnă orice persoană fizică sau orice
persoană juridică de drept public ori de drept privat, inclusiv un
stat sau oricare dintre subdiviziunile sale administrative;
k) asigurător înseamnă orice persoană juridică de drept
privat, autorizată potrivit legislației aplicabile, care furnizează
proprietarului înregistrat al navei o asigurare pentru acoperirea
răspunderii sale pentru prejudiciul provocat de poluare, pentru
o sumă egală cu limitele de răspundere stabilite în conformitate
cu regimul național sau internațional aplicabil, care însă în niciun
caz nu depășește o sumă calculată în conformitate cu art. 6
paragraful 1 lit. b) din Convenția privind limitarea răspunderii
pentru creanțe maritime, 1976, astfel cum a fost modificată;
l) persoană care furnizează altă garanție financiară
înseamnă orice persoană fizică sau orice persoană juridică de
drept public ori de drept privat, autorizată potrivit legislației
aplicabile, care furnizează proprietarului înregistrat al navei o
garanție financiară, cum ar fi o garanție a unei bănci sau a unei
instituții financiare nebancare, pentru acoperirea răspunderii
sale pentru prejudiciul provocat de poluare, pentru o sumă egală
cu limitele de răspundere stabilite în conformitate cu regimul
național sau internațional aplicabil, care însă în niciun caz nu
depășește o sumă calculată în conformitate cu art. 6 paragraful 1
lit. b) din Convenția privind limitarea răspunderii pentru creanțe
maritime, 1976, astfel cum a fost modificată;
m) prejudiciu provocat de poluare înseamnă:
(i) pierderea sau prejudiciul produsă/produs în
exteriorul navei prin contaminare cauzată de
scurgerea ori evacuarea de hidrocarburi de consum
de la navă, oriunde s-ar produce o astfel de scurgere
sau evacuare, cu condiția ca despăgubirile pentru
deteriorarea mediului, altele decât despăgubirile
pentru pierderea de profit datorată unei astfel de
deteriorări, să fie limitate la nivelul costurilor
măsurilor rezonabile de readucere la starea inițială,
care au fost întreprinse efectiv ori care vor fi
întreprinse;
(ii) costurile măsurilor preventive și alte pierderi sau
prejudicii cauzate de aceste măsuri;
n) proprietar de navă înseamnă proprietarul, inclusiv
proprietarul înregistrat, navlositorul de navă nudă, managerul și
operatorul navei.;
o) proprietar înregistrat înseamnă persoana sau persoanele
în numele căreia ori al cărora este înmatriculată nava sau, în
absența înmatriculării, persoana ori persoanele în a cărei sau a
căror proprietate este nava. Cu toate acestea, în cazul unei nave
aparținând unui stat și exploatate de către o societate care este
înregistrată în statul respectiv ca operator al navei, termenul
ăproprietar înregistrat” desemnează această societate;
p) statul de înmatriculare a navei înseamnă pentru o navă
înmatriculată statul în care este înmatriculată nava și pentru o
navă neînmatriculată, statul al cărui pavilion nava are dreptul să
îl arboreze;
q) tonaj brut înseamnă tonajul brut calculat în conformitate cu
regulile de măsurare a tonajului conținute în anexa nr. 1 la
Convenția internațională din 1969 asupra măsurării tonajului
navelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
Art. 4. — Abrevierile utilizate în prezentele norme au
următoarele semnificații:
a) Convenția CLC 1992 înseamnă Convenția internațională
privind răspunderea civilă pentru pagubele produse prin poluare
cu hidrocarburi, 1992, astfel cum a fost modificată;
b) Convenția LLMC 1976, astfel cum a fost modificată,
înseamnă Convenția privind limitarea răspunderii pentru creanțe
maritime, 1976, astfel cum a fost amendată prin Protocolul din
1996;
c) Convenția Tonnage 1969 înseamnă Convenția
internațională din 1969 asupra măsurării tonajului navelor;
d) DST înseamnă drepturi speciale de tragere — unitate de
cont definită de Fondul Monetar Internațional;
e) IMO înseamnă Organizația Maritimă Internațională,
înființată în temeiul Convenției privind crearea Organizației
Maritime Consultative Interguvernamentale, încheiată la
Geneva la 6 martie 1948, la care România a aderat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 114/1965, astfel cum aceasta a fost
modificată prin amendamentele acceptate de România prin
Decretul nr. 82/1977 și Legea nr. 144/2002;
f) Legea nr. 17/1990 înseamnă Legea nr. 17/1990 privind
regimul juridic al apelor maritime interioare, al mării teritoriale, al
zonei contigue și al zonei economice exclusive ale României,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare;
g) Convenția Bunkers înseamnă Convenția internațională din
2001 privind răspunderea civilă pentru prejudicii provocate de
poluarea cu hidrocarburi de consum de la navele maritime
(BUNKERS), adoptată la Londra la 23 martie 2001.
CAPITOLUL III
Domeniu de aplicare
(Art. 2 din Convenția Bunkers)
Art. 5. — În România, prevederile Convenției Bunkers se
aplică în mod exclusiv:
a) prejudiciilor provocate de poluare survenite:
(i) pe teritoriul României, inclusiv marea teritorială,
astfel cum aceasta este definită potrivit prevederilor
Legii nr. 17/1990 și care se delimitează prin înțelegeri
cu statele vecine; și
(ii) în zona economică exclusivă a României, astfel cum
aceasta este definită potrivit prevederilor Legii
nr. 17/1990 și a cărei întindere se stabilește prin
delimitare, pe bază de acord încheiat cu statele
vecine;
b) măsurilor preventive, indiferent de locul în care sunt luate,
în scopul prevenirii sau reducerii la minimum a prejudiciilor
provocate de poluare prevăzute la lit. a).
Art. 6. — În cazul navelor care arborează pavilionul român,
aflate în afara teritoriului României, inclusiv în afara mării
teritoriale, sau în afara zonei economice exclusive a României,
prevederile Convenției Bunkers se aplică în mod exclusiv:
a) prejudiciilor provocate de poluare survenite în urma unor
incidente în care sunt implicate nave care arborează pavilionul
român, petrecute:
(i) pe teritoriul unui alt stat parte la Convenția Bunkers,
inclusiv în marea sa teritorială; și
(ii) în zona economică exclusivă a unui alt stat parte la
Convenția Bunkers, delimitată în conformitate cu
legislația internațională, sau, dacă acel stat parte nu
a delimitat o astfel de zonă, într-o zonă situată
dincolo de marea teritorială a statului în cauză și care
este adiacentă acesteia, determinată de acel stat în
conformitate cu legislația internațională, și care nu
depășește 200 mile marine de la liniile de bază de la
care se măsoară lățimea mării sale teritoriale;
b) măsurilor preventive, indiferent de locul în care acestea
sunt luate pe teritoriul, inclusiv marea teritorială, sau în zona

23

economică exclusivă a unui alt stat parte, în scopul prevenirii
sau reducerii la minimum a prejudiciilor prevăzute la lit. a).
CAPITOLUL IV
Răspunderea proprietarului de navă
(Art. 3, 4 și 5 din Convenția Bunkers)
Art. 7. — (1) În cazul prejudiciilor prevăzute la art. 5, cu
excepția cazurilor prevăzute la art. 3 alin. (3) și (4) din Convenția
Bunkers, proprietarul de navă din momentul incidentului este
răspunzător pentru orice prejudiciu provocat de poluare. În cazul
în care incidentul reprezintă o succesiune de fapte care au
aceeași origine, răspunderea îi revine proprietarului de navă din
momentul producerii primului fapt din succesiune.
(2) În cazul în care sunt mai multe persoane răspunzătoare
pentru prejudiciul prevăzut la alin. (1), răspunderea acestora
este individuală și în solidar.
(3) În temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Convenția
Bunkers, proprietarului de navă nu îi revine nicio răspundere
pentru prejudiciile provocate de poluare, dacă acesta dovedește
că:
a) prejudiciul a fost cauzat de un act de război, ostilități,
război civil, insurecție sau de un fenomen natural cu caracter
excepțional, inevitabil și irezistibil; sau
b) prejudiciul s-a produs în totalitate ca urmare a faptului că
un terț, în mod deliberat, a acționat sau a omis să acționeze, cu
intenția de a cauza respectivul prejudiciu; sau
c) prejudiciul s-a produs în totalitate ca urmare a neglijenței
sau a unei alte acțiuni prejudiciabile a autorităților din România
responsabile cu întreținerea sistemului de semnalizare
luminoasă sau a altor mijloace auxiliare de navigație, în
exercițiul funcției respective.
(4) În temeiul prevederilor art. 3 alin. (4) din Convenția
Bunkers, proprietarul de navă poate fi exonerat total sau parțial
de răspundere față de persoana prejudiciată, dacă dovedește
că prejudiciul provocat de poluare a fost cauzat, total sau parțial,
de:
a) persoana prejudiciată, care, în mod deliberat, a acționat
sau a omis să acționeze, cu intenția de a cauza respectivul
prejudiciu; sau
b) neglijența respectivei persoane prejudiciate.
(5) Orice plângere de despăgubire pentru prejudicii
provocate de poluare se formulează împotriva proprietarului de
navă numai în conformitate cu prevederile Convenției Bunkers.
(6) Dreptul de recurs al proprietarului de navă nu este
îngrădit în niciun fel de prevederile Convenției Bunkers.
Art. 8. — (1) În cazul prejudiciilor prevăzute la art. 6, cu
excepția cazurilor prevăzute la art. 3 alin. (3) și (4) din Convenția
Bunkers, proprietarul navei din momentul incidentului, care
arborează pavilionul român, este răspunzător pentru orice
prejudiciu provocat de poluare, dacă se dovedește că acesta
este cauzat de respectiva navă. În cazul în care un incident
reprezintă o succesiune de fapte care au aceeași origine,
răspunderea îi revine proprietarului de navă care arborează
pavilionul român numai dacă aceasta este implicată în
producerea primului fapt din succesiune.
(2) Proprietarul unei nave care arborează pavilionul român,
implicată în producerea prejudiciilor prevăzute la art. 6, poate,
după caz, invoca în apărarea sa oricare dintre excepțiile
prevăzute la art. 3 alin. (3) și (4) din Convenția Bunkers și poate
face uz de dreptul de recurs în cazul unor sentințe nefavorabile
lui.
Art. 9. — (1) Prevederile Convenției Bunkers nu se aplică în
cazul prejudiciilor provocate de poluare, astfel cum acestea sunt
definite în Convenția CLC 1992, indiferent dacă se acordă sau
nu despăgubiri pentru astfel de prejudicii în temeiul acesteia.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

(2) De asemenea, prevederile Convenției Bunkers nu se
aplică navelor de război, navelor de război auxiliare sau oricăror
altor nave care sunt în proprietatea statului român ori, cu
excepția prevăzută de art. 4 alin. (3) din Convenția Bunkers, a
oricărui alt stat parte la această convenție sau care sunt
exploatate de acestea și utilizate, în momentul respectiv,
exclusiv într-un serviciu public necomercial.
(3) Dacă statul român este chemat în judecată în cadrul
jurisdicțiilor prevăzute la art. 9 din Convenția Bunkers pentru
prejudiciul provocat de poluare, cauzat de o navă care aparține
statului român și care este utilizată în scop comercial, atunci
acesta trebuie să renunțe la toate mijloacele de apărare de care
s-ar putea prevala în calitatea sa de stat suveran. De asemenea,
în cazul prejudiciilor provocate de poluare prevăzute la art. 5 din
prezentele norme, cauzate de o navă care aparține unui stat
parte la Convenția Bunkers, respectivul stat este pasibil de a fi
chemat în judecată în cadrul instanțelor prevăzute la art. 28
alin. (1) din prezentele norme și, dacă este chemat, trebuie să i
se ceară să renunțe la toate mijloacele de apărare de care s-ar
putea prevala în calitatea sa de stat suveran.
(4) În cazul în care se va considera necesară extinderea
aplicării prevederilor Convenției Bunkers pentru navele de
război, navele de război auxiliare sau pentru oricare alte nave
care sunt în proprietatea statului român ori sunt exploatate de
către acesta și utilizate exclusiv într-un serviciu public
necomercial, prin inițiativa legislativă a autorităților interesate se
va promova proiectul de act legislativ în vederea adoptării
acestuia de către Parlament. La intrarea în vigoare a actului
legislativ, Ministerul Afacerilor Externe va comunica imediat
secretarului general al IMO acest fapt, specificând termenii și
condițiile de aplicare.
Art. 10. — În situația în care se produce un incident care
implică două sau mai multe nave și din care rezultă un prejudiciu
provocat de poluare, proprietarii tuturor navelor implicate, cu
excepția cazului în care sunt exonerați în temeiul art. 3 din
Convenția Bunkers, răspund individual și în solidar pentru
întregul prejudiciu care nu este separabil în mod rezonabil.
CAPITOLUL V
Limitarea răspunderii. Certificare
[Art. 6 și art. 7 alin. (1)—(9) și (11)—(15)
din Convenția Bunkers]
Art. 11. — (1) Atât proprietarul navei care arborează
pavilionul român, cât și asigurătorul sau persoana care
furnizează altă garanție financiară pentru acesta au dreptul,
potrivit prevederilor Convenției LLMC 1976, astfel cum a fost
modificată, la limitarea răspunderii pentru prejudiciul provocat
de poluare.
(2) Atât proprietarului unei nave care arborează pavilionul
unui alt stat parte la Convenția Bunkers, cât și asigurătorului sau
persoanei care îi furnizează acestuia altă garanție financiară le
este recunoscut dreptul la limitarea răspunderii pentru prejudiciul
provocat de poluare produs pe teritoriul României, inclusiv în
marea teritorială, și în zona economică exclusivă a României,
potrivit prevederilor Convenției LLMC 1976, astfel cum a fost
modificată, indiferent dacă respectivul stat parte este sau nu stat
parte și la această din urmă convenție.
Art. 12. — (1) Proprietarul înregistrat al unei nave care
arborează pavilionul român având un tonaj brut mai mare de
1.000 este obligat să aibă o asigurare sau o altă garanție
financiară, cum ar fi o garanție a unei bănci ori a unei instituții
financiare nebancare, pentru acoperirea răspunderii sale pentru
prejudiciul provocat de poluare, pentru o sumă egală cu limita de
răspundere stabilită în conformitate cu Convenția LLMC 1976,
astfel cum a fost modificată.

(2) ANR este autoritatea competentă autorizată ca, după ce
s-a asigurat că sunt îndeplinite cerințele prevăzute la alin. (1), să
emită, la cerere, fiecărei nave care arborează pavilionul român
și care are un tonaj brut mai mare de 1.000, Certificatul de
asigurare sau altă garanție financiară pentru răspunderea civilă
pentru prejudicii provocate de poluarea cu hidrocarburi de
consum de la navele maritime, denumit în continuare certificatul,
prin care se atestă că o asigurare sau o altă garanție financiară
este în vigoare în conformitate cu cerințele Convenției Bunkers.
(3) În cazul în care nu sunt menținute condițiile în care a fost
emis certificatul, ANR este autorizată să retragă respectivul
certificat.
(4) Modelul certificatului este prevăzut în anexa nr. 1.
(5) La solicitarea proprietarului înregistrat, ANR poate emite
certificatul și pentru o navă având un tonaj brut mai mare de
1.000 care arborează pavilionul unui stat care nu este parte la
Convenția Bunkers, după ce s-a asigurat că pentru această
navă există o asigurare sau o altă garanție financiară, cum ar fi
o garanție a unei bănci ori a unei instituții financiare nebancare,
pentru acoperirea răspunderii sale pentru prejudiciul provocat
de poluare, pentru o sumă egală cu limita de răspundere
stabilită în conformitate cu Convenția LLMC 1976, astfel cum a
fost modificată.
(6) Emiterea certificatului poate fi încredințată de către ANR,
cu acordul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, unei
organizații recunoscute, cu condiția ca această organizație să
informeze ANR cu privire la emiterea fiecărui certificat.
Organizația recunoscută are obligația să retragă orice certificat
emis de ea, dacă aceasta constată că nu sunt menținute
condițiile în care a fost emis certificatul, iar acest fapt trebuie
notificat imediat la ANR.
(7) ANR garantează în totalitate caracterul complet și exact
al certificatului emis de organizația recunoscută și ia măsurile
necesare privind asigurarea acestor caracteristici. La solicitarea
proprietarului înregistrat, ANR poate viza certificatul emis de
organizația recunoscută, după ce s-a asigurat că asigurarea sau
o altă garanție financiară care a stat la baza emiterii acestuia
îndeplinește cerințele Convenției Bunkers.
(8) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii notifică
secretarului general al IMO următoarele:
a) responsabilitățile și condițiile specifice ale competenței
delegate ANR și, după caz, unei organizații recunoscute de
către acesta;
b) retragerea unei astfel de competențe; și
c) data de intrare în vigoare a unei astfel de competențe sau
a retragerii ei.
(9) O competență delegată nu intră în vigoare mai devreme
de 3 luni de la data la care s-a depus notificarea în acest sens
la secretarul general al IMO.
Art. 13. — Certificatul emis pentru navele care arborează
pavilionul român de către ANR sau, după caz, de către
organizația recunoscută trebuie să fie păstrat la bordul navei.
O copie a certificatului se depune de către emitent la serviciul
care păstrează registrul de înmatriculare a navei.
Art. 14. — Certificatul emis de către ANR pentru navele care
arborează pavilionul unui stat care nu este parte la Convenția
Bunkers trebuie să fie păstrat la bordul navei, iar o copie a
certificatului se păstrează la serviciul din cadrul ANR care a emis
sau a vizat respectivul certificat.
Art. 15. — Emiterea de către ANR a certificatului, precum și
vizarea acestuia constituie prestări de serviciu către proprietarul
înregistrat al navei, iar tarifele pentru aceste servicii se aprobă
de către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 16. — (1) Perioada de valabilitate a certificatului emis de
către ANR sau, după caz, de către o organizație recunoscută
nu poate depăși perioada de valabilitate a asigurării ori a altei
garanții financiare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
(2) O asigurare sau altă garanție financiară nu este acceptată
la emiterea certificatului dacă aceasta poate înceta să aibă efect
din alte cauze decât expirarea perioadei de valabilitate, înainte
de expirarea a 3 luni de la data preavizului de încetare prezentat
la ANR de către proprietarul înregistrat, cu excepția cazului în
care certificatul a fost predat la ANR sau a cazului în care s-a
emis un nou certificat în perioada menționată anterior.
Dispozițiile anterioare se aplică și în cazul oricărei modificări
care are ca efect, în ceea ce privește asigurarea sau garanția,
nerespectarea dispozițiilor art. 7 din Convenția Bunkers.
Art. 17. — (1) O asigurare pentru acoperirea răspunderii
proprietarului navei pentru prejudiciul provocat de poluare,
pentru o sumă egală cu limita de răspundere stabilită în
conformitate cu Convenția LLMC 1976, astfel cum a fost
modificată, este acceptată de către ANR la emiterea certificatului
numai dacă aceasta este contractată de proprietarul înregistrat
cu:
a) o societate de asigurări din România, autorizată în acest
scop de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor pentru
astfel de asigurări; sau
b) un club mutual de asigurări care nu este autorizat în
România, dar este membru al Grupului Internațional al Cluburilor
P&I, care are sediul la Londra — Regatul Unit al Marii Britanii și
al Irlandei de Nord (International Group of Protection and
Indemnity Clubs — London UK); sau
c) o societate de asigurări care nu este autorizată în
România, dar este membră a unei asociații naționale sau a unei
asociații de asigurători/reasigurători maritimi, cu condiția ca
respectiva asociație să fie membră a Uniunii Internaționale a
Asigurărilor Maritime, cu sediul la Zürich — Elveția [International
Union of Marine Insurance (IUMI)].
(2) Garanția financiară pentru acoperirea răspunderii
proprietarului navei pentru prejudiciul provocat de poluare,
pentru o sumă egală cu limita de răspundere stabilită în
conformitate cu Convenția LLMC 1976, astfel cum a fost
modificată, este acceptată de către ANR la emiterea certificatului
numai dacă aceasta este contractată de proprietarul înregistrat
cu o bancă sau cu o instituție financiară nebancară din România,
autorizată în acest sens de Banca Națională a României.
(3) ANR poate să solicite proprietarului înregistrat al navei să
depună dovezile necesare privind capacitatea de plată a
asigurătorului/garantului său sau, după caz, confirmarea
existenței unei reasigurări a acestuia pentru astfel de riscuri.
(4) ANR are obligația să verifice bonitatea asigurătorilor și a
furnizorilor de garanții financiare și, în acest sens, poate să țină
cont de informațiile cu privire la situația financiară a acestora în
sensul Convenției Bunkers, obținute de la alte state sau de la
IMO sau de la alte organizații internaționale. În cazul în care a
ținut cont de astfel de informații, ANR nu este exonerată de
răspunderea sa în calitate de emitent în numele statului român
al certificatului prevăzut la art. 7 alin. (2) din Convenția Bunkers.
(5) ANR poate refuza emiterea certificatului, dacă din
informațiile pe care le-a obținut de la alte state, de la IMO sau de
la alte organizații internaționale a rezultat că situația financiară
a asigurătorului ori a furnizorului de garanții financiare nu
satisface criteriile privind acoperirea răspunderii proprietarului
navei pentru prejudiciul provocat de poluare.
Art. 18. — ANR ia toate măsurile necesare pentru a nu
permite unei nave care arborează pavilionul român și căreia i se
aplică prevederile art. 7 din Convenția Bunkers să fie operată
vreun moment, dacă navei nu i s-a emis certificatul sau dacă
acesta nu mai este valabil.
Art. 19. — Navele care arborează pavilionul român și care
au tonajul brut mai mare de 1.000 au obligația să prezinte
certificatul autorităților competente din statele părți pe teritoriul
cărora se află porturile sau instalațiile din larg, situate în marea

25

teritorială a acestor state părți, la care acestea sosesc sau
pleacă.
Art. 20. — (1) Proprietarul înregistrat al unei nave străine,
având un tonaj brut mai mare de 1.000, care intră/iese în/din
porturile situate pe teritoriul României sau sosește/pleacă la/de
la o instalație din larg situată în marea teritorială a României sau
în zona economică exclusivă a sa este obligat să facă dovada
că există o asigurare sau o altă garanție financiară, cum ar fi o
garanție a unei bănci sau a unei instituții financiare nebancare,
pentru acoperirea răspunderii sale pentru prejudiciul provocat
de poluare, pentru o sumă egală cu limita de răspundere
stabilită în conformitate cu Convenția LLMC 1976, astfel cum a
fost modificată. Existența asigurării sau a altei garanții financiare
se poate dovedi prin:
(i) prezentarea Certificatului de asigurare sau altă
garanție financiară pentru răspunderea civilă pentru
prejudicii provocate de poluarea cu hidrocarburi de
consum de la navele maritime, valabil la data intrării
navei în port, emis de către autoritatea competentă
a statului pavilionului navei, dacă statul pavilionului
este stat parte la Convenția Bunkers, sau, în caz
contrar, de către alt stat parte la Convenția Bunkers;
sau, în cazul în care nava nu deține certificatul,
(ii) prezentarea de către agentul navei:
a) a unei copii a documentului prin care s-a constituit
asigurarea sau altă garanție financiară, furnizată de proprietarul
înregistrat al navei; și
b) a unei scrisori de confirmare din partea asigurătorului sau
garantului, prin care se atestă că respectiva navă este acoperită
de o asigurare sau altă garanție financiară, valabilă la data
intrării navei în port.
(2) Navele prevăzute la alin. (1) și care se îndreaptă spre un
port românesc trebuie să notifice ANR asupra existenței
certificatului sau, în lipsa acestuia, asupra modului în care vor
face dovada existenței asigurării sau a altei garanții financiare.
Notificarea se face astfel:
a) cu cel puțin 24 de ore înainte de intrarea în zona de control
al traficului; sau
b) cel mai târziu la momentul când nava părăsește portul
anterior, dacă timpul de voiaj este mai mic de 24 de ore; sau
c) dacă portul de escală nu este cunoscut sau este schimbat
pe timpul voiajului, imediat ce acesta este cunoscut;
d) între porturi românești notificarea trebuie să fie făcută cel
mai târziu la momentul când nava părăsește portul anterior și
se îndreaptă spre un alt port.
(3) În cazul în care ANR constată că documentele prezentate
nu sunt corespunzătoare, atunci va dispune, după caz:
a) neprimirea navei în port sau la instalația din larg; sau
b) oprirea operării navei, interzicerea plecării navei din port
sau de la instalația din larg până la prezentarea dovezilor
corespunzătoare referitoare la existența asigurării sau a altei
garanții în vigoare, prevăzute la art. 7 alin. (1) din Convenția
Bunkers. În acest caz ANR va întocmi procesul-verbal de
constatare a contravenției și va aplica sancțiunea
corespunzătoare.
Art. 21. — (1) Verificarea existenței asigurării sau a altei
garanții financiare pentru acoperirea răspunderii proprietarului
înregistrat al navei pentru prejudiciul provocat de poluare,
prevăzută la art. 20 alin. (1), se face de către ANR atât în cadrul
controalelor de sosire/plecare a navei, cât și în cadrul activității
de control al statului portului.
(2) ANR are obligația să accepte certificatele emise de către
autoritățile competente ale celorlalte state părți, chiar dacă
certificatele sunt emise și pentru nave care arborează pavilionul
unor state care nu sunt parte la Convenția Bunkers sau dacă
sunt emise de organizații recunoscute de către respectivele

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

state părți și o notificare în acest sens a fost primită de la
secretarul general al IMO.
(3) ANR are obligația să se asigure că respectivele nave au
o asigurare sau o altă garanție financiară care îndeplinește
cerințele prevăzute la art. 7 alin. (1) din Convenția Bunkers, atât
prin verificarea documentelor prezentate de navă sau de agentul
navei, cât și prin consultarea bazelor de date publice ale
cluburilor/societăților de asigurare sau ale asociațiilor/uniunilor
din care acestea fac parte.
(4) ANR poate solicita în orice moment consultarea cu
autoritatea competentă din statul parte care a emis sau a vizat
certificatul, în eventualitatea în care estimează că asigurătorul
ori garantul specificat în certificatul de asigurare nu este capabil,
din punct de vedere financiar, să îndeplinească obligațiile
impuse prin Convenția Bunkers.
Art. 22. — (1) În cazul în care ANR își organizează activitatea
de emitere a certificatelor prin utilizarea unei baze de date
electronice, accesibilă tuturor statelor părți, în care se păstrează
înregistrări în format electronic care atestă existența
certificatelor emise și care permit statelor părți să își execute
obligațiile asumate în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (13)
din Convenția Bunkers, Guvernul poate aproba, la propunerea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii:
a) ca navele pentru care ANR a emis certificatul să nu mai
aibă obligația de a avea la bord și de a prezenta la control
respectivul certificat; și
b) ca ANR să păstreze și să pună la dispoziția tuturor statelor
părți la Convenția Bunkers înregistrări în format electronic care
atestă existența certificatului pentru navele pentru care acesta
a fost emis și care permit statelor părți să se achite de obligațiile
lor în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (13) din Convenția
Bunkers;
c) notificarea secretarului general al IMO asupra acestor
două decizii.
(2) În cazul în care ANR primește de la secretarul general al
IMO notificări referitoare la evidența electronică a certificatelor
emise de un anumit stat parte, ANR permite accesul/plecarea
în/din porturile amplasate pe teritoriul României sau
sosirea/plecarea la/de la instalațiile din larg situate în marea
teritorială ori în zona economică exclusivă a României a navelor
cărora li s-a emis certificatul de către respectivul stat parte, fără
ca acestea să aibă la bord certificatul. ANR are obligația să
consulte bazele de date electronice ale respectivului stat parte
pentru a se convinge de existența certificatului și de faptul că o
asigurare sau o altă garanție financiară este menținută în
conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) din Convenția
Bunkers.
Art. 23. — (1) La propunerea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, avizată favorabil de către Ministerul Mediului,
Guvernul poate aproba supunerea spre adoptare de către
Parlament a unei declarații prin care prevederile art. 7 din
Convenția Bunkers să nu se aplice navelor care operează
exclusiv în zona la care se face referire în art. 2 lit. a) pct. (i) din
Convenția Bunkers, respectiv pe teritoriul României, inclusiv în
marea teritorială.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1), adoptată de Parlament,
se depune de către Ministerul Afacerilor Externe la secretarul
general al IMO și intră în vigoare la 3 luni de la depunere.
Art. 24. — Dacă o asigurare sau o altă garanție financiară nu
este menținută pentru o navă aflată în proprietatea statului
român, prevederile art. 7 din Convenția Bunkers nu se aplică
pentru o astfel de navă, dar nava trebuie să posede un certificat
emis de către ANR, în care să se declare că nava se află în
proprietatea statului român și că răspunderea navei este
acoperită în limitele prevăzute, în conformitate cu prevederile
art. 7 alin. (1) din Convenția Bunkers. Un astfel de certificat
respectă cât mai fidel posibil modelul prevăzut în anexa nr. 1.

CAPITOLUL VI
Procedura de emitere, anulare sau retragere
a certificatului
(Art. 7 din Convenția Bunkers)
Art. 25. — (1) Proprietarul înregistrat al unei nave care
arborează pavilionul român și care are tonajul brut mai mare de
1.000, care are obligația constituirii unei asigurări sau a altei
garanții financiare care să acopere răspunderea sa în cazul
producerii unui prejudiciu provocat de poluare, poate solicita
ANR emiterea certificatului, depunând următoarele documente:
a) cerere-tip pentru emiterea Certificatului de asigurare sau
altă garanție financiară pentru răspunderea civilă pentru
prejudicii provocate de poluarea cu hidrocarburi de consum de
la navele maritime. Modelul cererii-tip este prevăzut în anexa
nr. 2;
b) certificatul de naționalitate al navei, în copie;
c) certificatul internațional de tonaj al navei (1969), în copie;
d) polița de asigurare sau documentul prin care se probează
existența altei garanții financiare, astfel cum sunt prevăzute în
art. 12 alin. (1).
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se prezintă atât în
original, cât și în copie, originalul predându-se proprietarului
înregistrat după certificarea copiei de către persoana din cadrul
ANR care primește documentele. Din documentele prevăzute
la lit. d) trebuie să rezulte datele de identificare și adresa
asigurătorului sau ale garantului/garanților; în caz contrar,
proprietarul înregistrat trebuie să prezinte documente
suplimentare care să conțină informațiile necesare.
(3) ANR va analiza:
a) conformitatea copiilor certificatului de naționalitate și
certificatului internațional de tonaj al navei (1969) cu originalele
și dacă nava îndeplinește criteriile privind aplicarea Convenției
Bunkers;
b) bonitatea asigurătorului sau garantului/garanților, prin
verificarea autorizării acestora în acest scop de către autoritățile
competente, respectiv Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
pentru asigurătorii din România, Banca Națională a României
pentru băncile sau instituțiile financiare nebancare care sunt
garanții proprietarului navei. Analiza bonității asigurătorilor care
nu au sediul în România se face prin utilizarea informațiilor
furnizate de statele parte la Convenția Bunkers, de IMO sau de
alte instituții internaționale, precum și de Grupul Internațional al
Cluburilor P&I sau Uniunea Internațională a Asigurărilor
Maritime;
c) valabilitatea asigurării sau a altei garanții financiare
prezentate, sub aspectul valorii acesteia în raport cu limita de
răspundere stabilită în conformitate cu Convenția LLMC 1976,
astfel cum a fost modificată. La realizarea acestei analize ANR
va utiliza și instrucțiunile cuprinse în anexa nr. 3;
d) valabilitatea asigurării sau a altei garanții financiare
prezentate, sub aspectul termenului și al condițiilor de expirare
a valabilității acesteia, reglementate în art. 7 alin. (6) din
Convenția Bunkers.
(4) În cazul în care ANR constată îndeplinirea criteriilor de
valabilitate a asigurării sau a garanției financiare prezentate,
precum și îndeplinirea criteriilor de bonitate de către asigurătorul
ori garantul/garanții proprietarului navei, întocmește certificatul
cu termenul de valabilitate în concordanță cu termenul asigurării
sau al garanției financiare prezentate. Certificatul se semnează
de către directorul general al ANR sau de către persoana
desemnată de el în acest scop.
(5) În cazul în care se constată că nu sunt îndeplinite criteriile
de valabilitate a asigurării sau a garanției financiare prezentate
și/sau bonitatea asigurătorului ori garantului/garanților
proprietarului navei nu este confirmată sau sunt anumite
elemente care conduc la îndoială, ANR solicită proprietarului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
înregistrat clarificarea tuturor aspectelor și documente
suplimentare probatoare care să demonstreze îndeplinirea
criteriilor pentru emiterea certificatului.
(6) Procedura pentru emiterea certificatului pentru o navă
străină care arborează pavilionul unui stat care nu este parte la
Convenția Bunkers este similară cu cea pentru navele care
arborează pavilionul român, cu deosebirea că proprietarul
înregistrat al navei poate fi reprezentat de agentul navei, iar
documentele prevăzute la alin. (1) lit. b) și c) pot fi prezentate și
în copie legalizată de notar public, însoțite de copii ale acestora,
conformitatea cu originalul fiind certificată de către persoana din
cadrul ANR care primește documentele, precum și, în cazul în
care acestea nu conțin o redactare și în limba engleză, de
traduceri în limba română legalizate ale acestora.
(7) Termenul de emitere a certificatului este de 5 zile
lucrătoare de la data depunerii documentației prevăzute la
alin. (1) și, după caz, la alin. (6) pentru navele străine. Acest
termen poate fi prelungit, fără însă a depăși 30 de zile
calendaristice, în cazul în care operațiunile de verificare a
documentelor
și
a
bonității
asigurătorului
sau
garantului/garanților sunt îngreunate. Refuzul emiterii
certificatului trebuie motivat și semnat de către directorul general
al ANR sau de către persoana desemnată de el în acest scop.
(8) Certificatele emise sunt înregistrate într-un registru de
evidență a acestora și eliberarea lor se face în baza menționării
datelor de identificare ale persoanei împuternicite de proprietarul
înregistrat al navei și a semnăturii de primire a acesteia.
(9) Certificatul își încetează valabilitatea și va fi considerat
anulat/retras în următoarele situații:
a) la expirarea duratei de valabilitate a asigurării sau a altei
garanții financiare;
b) la schimbarea naționalității navei;
c) dacă nava a suferit modificări și/sau transformări
importante ale construcției, echipamentelor și instalațiilor,
indiferent dacă acestea au condus sau nu la modificarea
tonajului brut al navei;
d) în cazul modificării condițiilor și a termenilor asigurării sau
garanției financiare.
CAPITOLUL VII
Despăgubire. Jurisdicție
[Art. 7 alin. (10) și art. 8, 9 și 10 ale Convenției Bunkers]
Art. 26. — (1) Orice incident în care se produce prejudiciu
provocat de poluare, petrecut pe teritoriul României, inclusiv în
marea teritorială, sau în zona economică exclusivă a României,
este cercetat de ANR, care consemnează în raportul final
asupra incidentului, printre altele, data și ora producerii
incidentului, datele de identificare ale navei/navelor implicate și
ale proprietarului/proprietarilor acesteia/acestora, stabilește
cauzele producerii prejudiciului, menționează prejudiciul/
prejudiciile provocate de poluare și persoanele prejudiciate.
(2) Persoanele fizice și persoanele juridice din România care
au suferit un prejudiciu provocat de poluare pot formula cerere
de despăgubire fie împotriva proprietarului navei, fie direct
împotriva asigurătorului sau a persoanei care furnizează
garanția financiară care acoperă răspunderea proprietarului
navei pentru prejudiciul provocat de poluare. În cazul în care
aceste persoane prejudiciate nu sunt menționate în raportul final
prevăzut la alin. (1), obligația probării în fața instanței de
judecată a prejudiciului și a legăturii materiale cu respectivul
incident îi revine persoanei prejudiciate.
(3) Și în cazul în care incidentul nu s-a produs pe teritoriul
României, inclusiv în marea teritorială, sau în zona economică
exclusivă a României, dar poluarea afectează teritoriul
României, inclusiv marea teritorială, sau zona economică
exclusivă a României, obligația efectuării cercetării și

27

consemnării prejudiciilor și a persoanelor prejudiciate revine
ANR. ANR are obligația să solicite autorității competente din
statul parte la Convenția Bunkers pe teritoriul căruia, inclusiv
marea teritorială a sa, sau în zona economică exclusivă a
respectivului stat s-a produs incidentul, datele necesare
persoanelor prejudiciate pentru formularea cererii de
despăgubire împotriva asigurătorului sau a persoanei care
furnizează garanția financiară a proprietarului navei cauzatoare
de producerea prejudiciului provocat de poluare.
(4) În cazul formulării cererii de despăgubire împotriva
asigurătorului sau a persoanei care furnizează garanția
financiară, pârâtul poate invoca drept mijloace de apărare,
exceptând falimentul sau lichidarea proprietarului navei,
mijloacele pe care proprietarul navei ar fi avut dreptul să le
invoce, inclusiv limitarea răspunderii, prevăzută la art. 6 din
Convenția Bunkers. În plus, chiar dacă proprietarul navei nu are
dreptul la limitarea răspunderii în conformitate cu art. 6 din
Convenția Bunkers, pârâtul își poate limita răspunderea la o
sumă egală cu valoarea asigurării sau a altei garanții financiare,
cerută a fi menținută în conformitate cu art. 7 alin. (1) din
Convenția Bunkers.
(5) Asigurătorul sau persoana care furnizează garanția
financiară, dacă se află în calitate de pârât, poate invoca
suplimentar în apărarea sa faptul că prejudiciul provocat de
poluare a rezultat din conduita necorespunzătoare intenționată
a proprietarului navei, dar nu va invoca niciun alt mijloc de
apărare pe care l-ar fi putut invoca într-o acțiune intentată de
proprietarul navei împotriva lui.
(6) În orice caz, asigurătorul sau persoana care furnizează
garanția financiară are dreptul să ceară ca și proprietarul navei
să fie introdus în cauză în calitate de pârât.
Art. 27. — (1) Drepturile la despăgubire prevăzute de
Convenția Bunkers se sting în lipsa unei acțiuni în justiție
intentată în termen de 3 ani de la data la care a survenit
prejudiciul.
(2) Totuși, nicio acțiune în justiție nu poate fi intentată după
un termen de 6 ani de la data la care s-a produs incidentul care
a cauzat prejudiciul.
(3) În cazul în care incidentul constă într-o succesiune de
fapte, termenul de 6 ani curge de la data producerii primului fapt
din succesiune.
Art. 28. — (1) În cazul în care un incident a produs un
prejudiciu provocat de poluare pe teritoriul României, inclusiv
marea teritorială, sau în zona economică exclusivă a României,
acțiunile pentru despăgubire îndreptate împotriva proprietarului
navei, asigurătorului sau a unei alte persoane care furnizează
garanția financiară pentru răspunderea proprietarului navei pot
fi intentate numai la instanțele la care funcționează secții
maritime și fluviale, competente să judece cauze prevăzute de
Convenția Bunkers. Hotărârea prin care Consiliul Superior al
Magistraturii înființează, potrivit prevederilor art. 41 al Legii
nr. 304/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, secții maritime și fluviale sau complete specializate
ale unor instanțe din circumscripțiile curților de apel și conferă
acestora ori celor existente competența judecării cauzelor
prevăzute de Convenția Bunkers se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) În cazul în care un incident a produs un prejudiciu
provocat de poluare atât pe teritoriul României, inclusiv marea
teritorială, sau în zona economică exclusivă a României, cât și
pe teritoriul unui stat învecinat, inclusiv marea teritorială a
acestuia, sau în zona economică exclusivă a acestuia, acțiunile
pentru despăgubire îndreptate împotriva proprietarului navei,
asigurătorului sau a persoanei care furnizează garanția
financiară pentru răspunderea proprietarului navei pot fi
intentate și în fața instanțelor de judecată care au competența să

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

judece astfel de cauze din respectivul stat învecinat, dacă
respectivul stat este parte la Convenția Bunkers.
(3) Fiecare pârât are dreptul să i se dea un preaviz rezonabil
pentru orice acțiune intentată în temeiul art. 9 alin. (2) din
Convenția Bunkers.
(4) În judecarea cauzelor aflate sub incidența Convenției
Bunkers se au în vedere și prevederile aplicabile din Convenția
LLMC 1976, astfel cum a fost modificată.
(5) În cazul în care o navă care arborează pavilionul român
a fost angrenată într-un incident care a produs un prejudiciu
provocat de poluare pe teritoriul, inclusiv marea teritorială, sau
în zona, prevăzută la art. 2 lit. a) pct. (ii) din Convenția Bunkers,
a unui stat parte sau a mai multor state părți, proprietarul
respectivei nave ori asigurătorul sau persoana care furnizează
altă garanție financiară pentru răspunderea acestuia trebuie să
se prezinte pentru judecarea acțiunilor pentru despăgubire
îndreptate împotriva sa numai în fața unei instanțe de judecată
care are competența să judece astfel de cauze din oricare dintre
respectivele state parte în care s-a produs prejudiciul.
Art. 29. — (1) Orice hotărâre judecătorească pronunțată de
o instanță de judecată competentă, în conformitate cu
prevederile art. 9 din Convenția Bunkers, care privește
proprietarul unei nave care arborează pavilionul român,
asigurătorul sau furnizorul garanției financiare privind
răspunderea proprietarului respectivei nave pentru prejudicii
provocate de poluare, care este executorie în statul parte în care
a fost adoptată și care nu mai poate face obiectul unui recurs
ordinar în acel stat, este recunoscută în România, cu excepția
următoarelor cazuri:
a) dacă hotărârea judecătorească a fost obținută în mod
fraudulos; sau
b) dacă pârâtul nu a fost înștiințat într-un termen rezonabil și
nu i s-a acordat o șansă corectă de a-și prezenta apărarea.
(2) O hotărâre judecătorească recunoscută în conformitate
cu alin. (1) este executorie în România de îndată ce au fost
îndeplinite formalitățile prevăzute de lege, fără ca prin aplicarea
acestor formalități să se producă o revizuire pe fond a cazului.
(3) În plus, fără a afecta prevederile alin. (1) și (2), hotărârile
judecătorești privind problemele reglementate de Convenția
Bunkers, atunci când sunt luate de o instanță de judecată din
Republica Austria, Regatul Belgiei, Republica Bulgaria,
Republica Cipru, Republica Cehă, Republica Estonia, Republica
Finlanda, Republica Franceză, Republica Federală Germania,
Republica Elenă, Republica Ungară, Irlanda, Republica Italiană,
Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al
Luxemburgului, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos,
Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovacă,
Republica Slovenia, Regatul Spaniei, Regatul Suediei sau
Regatul Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord, sunt
recunoscute și executate în România în conformitate cu
reglementările comunitare interne pertinente în acest domeniu
și cu actele normative românești privind unele măsuri necesare
pentru aplicarea acestora.
CAPITOLUL VIII
Activitatea de control, contravenții și sancțiuni
Art. 30. — (1) Activitatea de control privind respectarea de
către nave a prevederilor Convenției Bunkers se efectuează de
către ANR prin:
(i) personalul cu drept de control din cadrul căpităniilor
portuare cu ocazia controlului de sosire/plecare a
navelor;
(ii) inspectorii din cadrul serviciului însărcinat cu
controlul statului portului;
(iii) inspectorii din cadrul serviciului însărcinat cu
controlul statului pavilionului.

(2) În cadrul acțiunilor de control, ANR poate consulta
autoritățile competente din alte state părți sau organizațiile
recunoscute de către acestea, care au emis certificatele navelor
asupra cărora se exercită controlul, pentru a clarifica eventualele
neconcordanțe și pentru a se edifica asupra capacității de
asigurător sau de garant al persoanelor care acoperă
răspunderea proprietarului navei.
Art. 31. — (1) Constituie contravenție în raport cu prevederile
Convenției Bunkers lipsa de la bordul unei nave având un tonaj
brut mai mare de 1.000 și care arborează pavilionul român a
unui certificat valabil emis de către ANR sau de către o
organizație recunoscută, cu excepția cazului în care ANR aplică
prevederile art. 7 alin. (13) din Convenția Bunkers.
(2) Constituie contravenție în raport cu prevederile
Convenției Bunkers lipsa de la bordul unei nave străine, având
un tonaj brut mai mare de 1.000 și care operează într-un port
situat pe teritoriul României sau la o instalație din larg situată în
marea teritorială a României ori în zona sa economică exclusivă,
a unei dovezi privind existența asigurării sau a altei garanții
financiare, cum ar fi o garanție a unei bănci ori a unei instituții
financiare nebancare, pentru acoperirea răspunderii sale pentru
prejudiciul provocat de poluare, pentru o sumă egală cu limita de
răspundere stabilită în conformitate cu Convenția LLMC 1976,
astfel cum a fost modificată.
Art. 32. — (1) Contravențiile prevăzută la art. 31 și aplicarea
sancțiunilor corespunzătoare se fac de către persoanele cu
atribuții de control din cadrul ANR, în cadrul controalelor de
sosire/plecare a navelor în porturi sau în timpul exercitării
controalelor în calitate de autoritate a statului de pavilion ori a
statului de port.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 31 se poate
face la inițiativa ANR sau ca urmare a informațiilor primite de
ANR în cadrul memorandumurilor de înțelegere privind controlul
statului portului încheiate cu alte state, dacă informația este
furnizată de un stat parte la Convenția Bunkers.
(3) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 31 se
consemnează într-un proces-verbal semnat de persoana cu
drept de control din ANR și de comandantul navei sau de
înlocuitorul acestuia din momentul efectuării controlului.
(4) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 31 atrage
interdicția de operare a respectivelor nave până la remedierea
situației.
Art. 33. — (1) Pentru contravențiile prevăzute la art. 31 se
aplică sancțiunea prevăzută la art. 2 lit. h) din Hotărârea
Guvernului nr. 876/2007.
(2) Amenzile se aplică proprietarului înregistrat al respectivei
nave.
(3) Amenda prevăzută pentru contravenția de la art. 31
alin. (1) se aplică la nivelul cuantumului minim în cazurile în care
proprietarul înregistrat al respectivei nave face dovada existenței
asigurării sau a altei garanții financiare în conformitate cu
prevederile art. 7 alin. (1) din Convenția Bunkers, care la data
constatării contravenției acoperea răspunderea proprietarului
navei pentru prejudiciul provocat de poluare.
Art. 34. — Dispozițiile art. 31—33 referitoare la contravenții
se completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 35. — Ca urmare a depunerii la data de 15 iunie 2009 a
instrumentului de aderare a României la Convenția Bunkers,
potrivit precizării cuprinse în comunicarea Organizației Maritime
Internaționale prin Scrisoarea circulară BUNKERS.1/Circ.30 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
19 iunie 2009, Convenția Bunkers a intrat în vigoare pentru
România la data de 15 septembrie 2009.
Art. 36. — (1) Denunțarea Convenției Bunkers poate fi
promovată de către Guvern la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, Ministerului Mediului sau a
Ministerului Afacerilor Externe.
(2) După adoptarea de către Parlamentul României a unei
legi privind denunțarea, Ministerul Afacerilor Externe depune
instrumentul de denunțare la secretarul general al IMO și publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I, textul instrumentului
de denunțare, precum și data de la care Convenția Bunkers este
considerată ca fiind denunțată de către România.
(3) Denunțarea produce efecte la un an de la data depunerii
instrumentului de denunțare sau la expirarea perioadei
specificate în legea adoptată pentru denunțare, dacă o astfel de
perioadă mai mare de un an este prevăzută în lege.
Art. 37. — (1) Navele care arborează pavilionul român și care
la data intrării în vigoare a prezentelor norme dețin certificate
valabile sub aspectul termenului, emise de guvernele altor state
parte la Convenția Bunkers, au obligația să prezinte la ANR
polița de asigurare sau altă garanție financiară, în original și
fotocopie, în temeiul căreia a fost emis certificatul. De
asemenea, au obligația să prezinte o copie – fotocopie sau

29

facsimil ori scanare în format electronic – a certificatului aflat la
bordul navei.
(2) În baza poliței de asigurare sau a garanției financiare
prezentate, ANR are obligația să emită certificatul în
conformitate cu anexa nr. 1, aplicând procedura din cap. V.
Termenul de valabilitate se stabilește în conformitate cu
prevederile art. 16, dar nu va depăși termenul de valabilitate
menționat în certificatul emis de guvernul altui stat parte.
(3) Certificatul prevăzut la alin. (2) se emite gratuit.
(4) De la data la care Convenția Bunkers a intrat în vigoare
pentru România în raport cu celelalte state părți, navele
prevăzute la alin. (1) nu vor mai face uz de certificatul emis de
guvernul altui stat parte la Convenția Bunkers, ci doar de
certificatul emis de către ANR.
Art. 38. — Navele care arborează pavilionul unui stat parte
la Convenția Bunkers și care la data intrării în vigoare a
prezentelor norme dețin certificate valabile sub aspectul
termenului, emise de guvernele altor state părți la Convenția
Bunkers decât guvernul statului pavilionului, vor fi considerate
că respectă prevederile Convenției Bunkers sub aspectul
existenței asigurării sau altei garanții financiare prevăzute de
art. 7 alin. (1) din Convenția Bunkers.
Art. 39. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme

C E R T I F I C AT D E A S I G U R A R E S A U A LT Ă G A R A N Ț I E F I N A N C I A R Ă P E N T R U R Ă S P U N D E R E A
C I V I L Ă P E N T R U P R E J U D I C I I P R O V O C AT E D E P O L U A R E A C U H I D R O C A R B U R I D E C O N S U M
D E L A N AV E L E M A R I T I M E
CERTIFICATE OF INSURANCE OR OTHER FINANCIAL SECURITY
IN RESPECT OF CIVIL LIABILITY FOR BUNKER OIL POLLUTION DAMAGE

Emis în conformitate cu prevederile art. 7 din Convenția internațională din 2001 privind răspunderea civilă pentru prejudicii
provocate de poluarea cu hidrocarburi de consum de la navele maritime
Issued in accordance with the provisions of article 7 of the International Convention on Civil Liability for Bunker Oil Pollution
Damage, 2001
Numele navei
Name of the
ship

Numărul sau literele
distinctive
Distinctive number or
letters

Numărul IMO
de identificare a navei
IMO ship identification
number

Portul de înmatriculare
Port of registry

Numele și adresa completă
a sediului principal
ale proprietarului înregistrat
Name and full address of the
principal place of business of
the registered owner

Prin prezentul se certifică faptul că sus-numita navă este acoperită de o poliță de asigurare sau de o altă garanție financiară
în vigoare, care îndeplinește cerințele prevăzute la art. 7 din Convenția internațională din 2001 privind răspunderea civilă pentru
prejudicii provocate de poluarea cu hidrocarburi de consum de la navele maritime.
This is to certify that there is in force in respect of the above-named ship a policy of insurance or other financial security
satisfying the requirements of article 7 of the International Convention on Civil Liability for Bunker Oil Pollution Damage, 2001.
Tipul garanției .......................................................................................................................................................................
Type of security .....................................................................................................................................................................
Durata garanției ....................................................................................................................................................................
Duration of security ...............................................................................................................................................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
Numele și adresa asigurătorului (asigurătorilor) și/sau ale garantului (garanților)
Name and address of the insurer (s) and/or guarantor (s)
Numele ..............................................................................................................................................................................
Name .................................................................................................................................................................................
Adresa ................................................................................................................................................................................
Address ..............................................................................................................................................................................
Prezentul certificat este valabil până la .................................................................................................................................
This certificate is valid until ....................................................................................................................................................
Emis sau vizat de Guvernul ...................................................................................................................................................
(denumirea completă a statului)

Issued or certified by the Government of ...............................................................................................................................
(full designation of the State)
SAU
OR

Textul următor ar trebui utilizat atunci când un stat parte aplică dispozițiile art. 7 alin. (3).
The following text should be used when a State Party avails itself of article 7(3).
Prezentul certificat este emis sub autoritatea Guvernului ....................................................................................................
(numele complet al statului)

The present certificate is issued under the authority of the Government of ............................................................................
(full designation of the State)

de către .................................................................................................................................................................................
(numele instituției sau organizației)

by

................................................................................................................................................................................
(name of institution or organization)

în ..........................................................................................................................................................................................
(locul)

at ................................................................................................................................................................................................
(place)

la .............................................................................................................................................................................................
(data)

on ..........................................................................................................................................................................................
(date)

...............................................................................................................................................................................................
(semnătura și titlul funcționarului care emite sau vizează certificatul)
(Signature and title of issuing or certifying official)

Note explicative:
Explanatory notes:
1. Dacă se dorește, denumirea statului poate să includă o referire la autoritatea publică competentă a țării unde este emis
certificatul.
If desired, the designation of the State may include a reference to the competent public authority of the country where the
certificate is issued.
2. Dacă suma totală a garanției a fost furnizată de mai mult decât o singură sursă, atunci ar trebui să fie indicată suma
fiecăreia dintre acestea.
If the total amount of security has been furnished by more than one source, the amount of each of them should be indicated.
3. Dacă garanția este furnizată în mai multe forme, acestea ar trebui enumerate.
If security is furnished in several forms, these should be enumerated.
4. Rubrica ăDurata garanției” trebuie să stipuleze data de la care o astfel de garanție produce efecte.
The entry ăDuration of Security” must stipulate the date on which such security takes effect.
5. Rubrica ăAdresa” asigurătorului (asigurătorilor) și/sau a garantului (garanților) trebuie să indice sediul principal al
asigurătorului (asigurătorilor) și/sau al garantului (garanților). Dacă este cazul, va fi indicat sediul unde asigurarea sau altă garanție
financiară este stabilită.
The entry ăAddress” of the insurer (s) and/or guarantor (s) must indicate the principal place of business of the insurer (s)
and/or guarantor (s). If appropriate, the place of business where the insurance or other security is established shall be indicated.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009

ANEXA Nr. 2
la norme

C E R E R E P E N T R U E M I T E R E A C E R T I F I C AT U L U I D E A S I G U R A R E S A U A LT Ă G A R A N Ț I E
F I N A N C I A R Ă P E N T R U R Ă S P U N D E R E A C I V I L Ă P E N T R U P R E J U D I C I I P R O V O C AT E
D E P O L U A R E A C U H I D R O C A R B U R I D E C O N S U M D E L A N AV E L E M A R I T I M E ,
Î N C O N F O R M I TAT E C U C O N V E N Ț I A B U N K E R S
A P P L I C AT I O N F O R C E R T I F I C AT E O F I N S U R A N C E O R O T H E R F I N A N C I A L S E C U R I T Y I N
RESPECT OF CIVIL LIABILITY FOR BUNKER OIL POLLUTION DAMAGE

1.

Numele proprietarului înregistrat al navei
Name of the registered owner of the ship

2.

Adresa completă a sediului principal al proprietarului
înregistrat al navei
Full address of the principal place of business of the
registered owner of the ship

3.

Numele navei
Name of the ship

4.

Numărul sau literele distinctive
Distinctive number or letters

5.

Numărul IMO de identificare a navei
IMO ship identification number

6.

Naționalitatea navei (pavilionul)
Ship’s nationality (flag)

7.

Portul de înmatriculare
Port of registry

8.

Numele și adresa asigurătorului și/sau
ale garantului/garanților
Name and address of the insurer(s) and/or guarantor (s)

9.

Perioada de valabilitate a asigurării sau garanției financiare
Insurance/financial security validity

10.

Numele și statutul persoanei care semnează solicitarea
Name and status of the applicant

Adresa:
Address:
Tel:
Fax:
E-mail:

De la .............................. până la ...........................
From ................................ to .............................

(verso)
Subsemnatul, în numele și pentru proprietarul înregistrat al navei sus-menționate, solicit eliberarea Certificatului de
asigurare sau altă garanție financiară pentru răspunderea civilă pentru prejudicii provocate de poluarea cu hidrocarburi de consum
de la navele maritime, scop în care depun următoarele documente:
I hereby apply, in the name of and for the registered owner of the above mentioned ship, for the Certificate of insurance
or other financial security in respect of civil liability for bunker oil pollution damage, for which I attach the following documents:
1. certificatul de naționalitate al navei, în copie;
ship’s nationality certificate, copy;
2. certificatul internațional de tonaj al navei (1969), în copie;
international tonnage certificate (1969), copy;
3. polița de asigurare sau documentul prin care se probează existența altei garanții financiare, în copie.
insurance policy or financial security document, copy.
Am luat cunoștință de faptul că Autoritatea Navală Română ar putea să îmi solicite documente suplimentare pentru
clarificarea informațiilor referitoare la navă și la asigurătorul/garantul menționat în prezenta cerere și că emiterea certificatului
solicitat poate fi refuzată dacă asigurătorul/garantul nu prezintă un nivel de încredere corespunzător.
I took note that the Autoritatea Navală Română (Romanian Naval Authority) might ask for supplementary documents in
order to clarify on both the ship data and insurer/surety mentioned in the present application and I was warned of the possibility of
the issuance refusal of the certificate if the insurer/surety reliability is considered unsatisfactory.
Data ..........................
Date ...........................
Domnului Director general al Autorității Navale Române
To the General Director of the Romanian Naval Authority

Semnătura și ștampila
Signature and seal

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/26.XI.2009
ANEXA Nr. 3
la norme

INSTRUCȚIUNI

privind aprecierea valabilității asigurării sau a altei garanții financiare prezentate sub aspectul valorii acesteia
1. Asigurarea sau altă garanție financiară pentru acoperirea
răspunderii proprietarului navei pentru cazurile de poluare
provocată de hidrocarburile de consum aflate la bordul navei
trebuie să aibă o valoare care să fie egală cu limita de
răspundere stabilită în conformitate cu art. 6 paragraful 1 lit. b)
din Convenția privind limitarea răspunderii pentru creanțe
maritime, 1976, astfel cum a fost modificată.
2. Din Certificatul internațional de tonaj (1969) al navei se
află tonajul brut al respectivei nave, pentru care se face
aprecierea valabilității asigurării sau a altei garanții financiare.
3. Limita de răspundere se calculează astfel:
a) pentru o navă cu tonajul brut mai mare de 1.000, dar mai
mic de 2.000, limita de răspundere este de 1.000.000 DST;
b) pentru o navă cu tonajul brut mai mare de 2.000, prin
adăugarea la 1.000.000 DST a următoarelor sume:
(i) pentru fiecare unitate de tonaj de la 2.001 la 30.000,
câte 400 DST;
(ii) pentru fiecare unitate de tonaj de la 30.001 la
70.000, câte 300 DST;

(iii) pentru fiecare unitate de tonaj peste 70.000, câte
200 DST.
4. Persoana din cadrul ANR care analizează documentația
depusă de proprietarul înregistrat trebuie să compare suma
înscrisă în polița de asigurare, respectiv în documentul prin care
se face dovada constituirii garanției financiare, cu limita de
răspundere care rezultă din calculul prevăzut la pct. 3 și să
propună emiterea certificatului numai în cazul în care valoarea
asigurării sau a garanției financiare este cel puțin egală cu
această limită.
5. În cazul în care asigurarea sau altă garanție financiară
prezentată de către proprietarul înregistrat sau, în situația
navelor care arborează pavilionul unui stat care nu este parte la
Convenția Bunkers, de către agentul navei în România nu este
exprimată în DST, se solicită acestuia prezentarea unui
document suplimentar, emis de asigurător sau, după caz, de
către garant, din care să rezulte valoarea echivalentă în DST la
data constituirii asigurării sau a altei garanții financiare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 809/26.XI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|435315]
ISSN 1453—4495

