Anul 177 (XXI) — Nr. 810

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE BIROULUI PERMANENT
AL CAMEREI DEPUTAȚILOR

10.

— Hotărâre privind aprobarea tarifelor pentru
publicarea actelor în Monitorul Oficial al României,
părțile I—VII................................................................

Nr.
1.350. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor ....................................................................

2–3

DECRETE
1.697. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unui maistru militar și unor subofițeri
din Serviciul de Informații Externe..............................

4

1.725. — Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler......................................................

6–7

1.384. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Statutului propriu de organizare și funcționare al
Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008, precum
și pentru stabilirea unor măsuri cu caracter
organizatoric ..............................................................

7–9

4

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.349. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 718/2008 privind aprobarea schemei de
ajutor de stat orizontal pentru dezvoltarea regională
durabilă și reducerea emisiilor și a anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 750/2008 pentru aprobarea Schemei de
ajutor de stat regional privind valorificarea resurselor
regenerabile de energie ............................................

Pagina

967.

5–6

— Ordin pentru aprobarea Normelor privind condițiile
și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă,
contractate de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate cu furnizorii din sectorul privat, câștigători ai
licitației naționale pentru centrele-pilot și alți furnizori
privați de servicii de dializă, autorizați și evaluați în
condițiile legii ..............................................................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009

ACTE ALE BIRO ULUI PERM ANENT
AL CAMEREI DEPUTAȚI LO R
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind aprobarea tarifelor pentru publicarea actelor
în Monitorul Oficial al României, părțile I—VII
În temeiul art. 20 și 21 din Legea nr. 202/1998 privind organizarea Monitorului
Oficial al României, republicată,
Biroul permanent al Camerei Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă tarifele pentru publicarea actelor în Monitorul
Oficial al României, părțile I—VII, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Această hotărâre a fost adoptată de Biroul permanent al Camerei Deputaților
în ședința din data de 16 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

București, 16 noiembrie 2009.
Nr. 10.

ANEXĂ

TA R I F E

pentru publicarea actelor în Monitorul Oficial al României, părțile I—VII, care se aplică începând
cu data de 1 ianuarie 2010
1. Monitorul Oficial al României, Partea I
1.1. Publicarea actelor normative ale organelor de specialitate ale administrației publice centrale
din subordinea Guvernului, potrivit competenței lor conferite prin lege

70 lei/pag. manuscris

1.2. Publicarea actelor normative ale autorităților administrative autonome și ale altor autorități
publice, potrivit competenței lor conferite prin lege

70 lei/pag. manuscris

1.3. Publicarea actelor plenului Consiliului Superior al Magistraturii

70 lei/pag. manuscris

1.4. Publicarea deciziilor pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție

70 lei/pag. manuscris

1.5. Publicarea actelor normative adoptate de persoane juridice — altele decât autoritățile publice —
care au fost abilitate prin lege să asigure executarea unor legi

70 lei/pag. manuscris

1.6. Publicarea altor acte care potrivit unor dispoziții legale se publică în această parte a Monitorului
Oficial al României

70 lei/pag. manuscris

2. Monitorul Oficial al României, Partea I în limba maghiară
2.1. Publicare acte

70 lei/pag. manuscris

3. Monitorul Oficial al României, Partea a II-a
3.1. Publicarea actelor prevăzute la art. 6 lit. D din Legea nr. 202/1998 privind organizarea
Monitorului Oficial al României, republicată

52 lei/pag. manuscris

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009
4. Monitorul Oficial al României, Partea a III-a
4.1. Pierderi acte, schimbări nume, citații emise de instanțele judecătorești

20 lei/anunț

4.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege:

70 lei/pag. manuscris

— citații la care numărul persoanelor este mai mare de 1;
— ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de
plată, a cambiei și a biletului la ordin;
— ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței
judecătorești, prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată;
— alte acte procedurale, a căror publicare este prevăzută de lege.
4.3. Hotărâri judecătorești irevocabile, care atestă calitatea de lucrător sau colaborator al Securității

70 lei/pag. manuscris

4.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor
vacante de funcționari publici, precum și alte concursuri prevăzute de lege

70 lei/pag. manuscris

4.5. Acte a căror publicare este prevăzută de lege:

60 lei/pag. manuscris

— raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice;
— raportul Consiliului Superior al Magistraturii și raportul privind starea justiției;
— declarații de avere;
— bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național;
— alte acte a căror publicare este prevăzută de lege.
5. Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a
5.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului delegat pentru autorizarea
constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea
încheierilor de rectificare, în extras

31,5 lei/pag. manuscris

5.2. Publicarea celorlalte acte prevăzute de Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare

100 lei/pag. manuscris

5.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege

100 lei/pag. manuscris

6. Monitorul Oficial al României, Partea a V-a
6.1. Publicarea contractului colectiv de muncă la nivel național și de ramură, a convențiilor și
recomandărilor Organizației Internaționale a Muncii, precum și a altor acte stabilite prin
dispoziții legale

100 lei/pag. manuscris

7. Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a
7.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și
a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare
7.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006 privind
regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 22/2007

55 lei/pag. manuscris

7.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege

55 lei/pag. manuscris

55 lei/pag. manuscris

8. Monitorul Oficial al României, Partea a VII-a
8.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative

31,5 lei/pag. manuscris

8.2. Publicarea celorlalte acte prevăzute de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea
cooperației

100 lei/pag. manuscris

8.3. Publicarea altor acte prevăzute de lege

100 lei/pag. manuscris

N O T Ă:

1. Tarifele conțin TVA 19%.
2. Pagina de manuscris reprezintă 2.000 de semne (inclusiv spațiile).
3. Actele transmise spre publicare în Monitorul Oficial al României, părțile I—VII, vor avea un conținut lizibil, tehnoredactat
la un rând și jumătate, cu corp 12, fără ștersături sau adăugiri nedactilografiate, care fac de neînțeles conținutul acestora.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unui maistru militar și unor subofițeri
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, maistrului militar și subofițerilor prevăzuți în anexa
nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru

rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, subofițerilor prevăzuți în anexa nr. 2*), care face
parte integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, subofițerilor prevăzuți în anexa nr. 3*), care face
parte integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 noiembrie 2009.
Nr. 1.697.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de înaltă apreciere pentru profesionalismul dovedit în întreaga
activitate desfășurată de militarii unității,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler,
cu însemn de pace, Drapelului de Luptă al Centrului de Operații Psihologice.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 1.725.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 718/2008 privind aprobarea schemei
de ajutor de stat orizontal pentru dezvoltarea regională durabilă și reducerea emisiilor
și a anexei la Hotărârea Guvernului nr. 750/2008 pentru aprobarea Schemei de ajutor de stat
regional privind valorificarea resurselor regenerabile de energie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 718/2008 privind
aprobarea schemei de ajutor de stat orizontal pentru dezvoltarea
regională durabilă și reducerea emisiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 14 iulie 2008, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Pentru alinierea la standardele comunitare
prevăzute în Directiva CE/2001/80, România trebuie să
realizeze investiții semnificative pentru reducerea emisiilor de
gaze provenite de la instalațiile mari de ardere.”
2. La articolul 13, punctul 3 va avea următorul cuprins:
ă3. nu se încadrează, din punctul de vedere al obligațiilor de
plată restante la bugetele publice, în una dintre situațiile de mai jos:
a) obligațiile de plată nete depășesc 1/12 din totalul
obligațiilor datorate în ultimele 12 luni, în cazul certificatului de
atestare fiscală emis de Agenția Națională de Administrare
Fiscală;
b) obligațiile de plată depășesc 1/6 din totalul obligațiilor
datorate în ultimul semestru, în cazul certificatului de atestare
fiscală emis de autoritățile publice locale;”.
3. La articolul 15 alineatul (2) punctul 3, litera b) va avea
următorul cuprins:
ăb) investiții în instalații de desulfurare, în instalații de
reducere a oxizilor de azot din gazele de ardere și filtre pentru
instalațiile mari de ardere, definite la art. 10 lit. j); acestea trebuie
să se realizeze într-un grup retehnologizat/modernizat, care să
poată funcționa cel puțin 15 ani sau cel puțin 100.000 ore din
momentul finalizării proiectului; în cazul în care, la depunerea
cererii de finanțare, grupul nu îndeplinește această condiție,
solicitantul va face o declarație în sensul că retehnologizarea/
modernizarea grupului, pentru a putea funcționa cel puțin 15 ani
sau cel puțin 100.000 ore din momentul finalizării proiectului, se
va face în paralel cu investițiile în instalații de desulfurare,
instalații de reducere a oxizilor de azot din gazele de ardere și
filtre și se va finaliza înainte de trimiterea ultimei cereri de
rambursare, în conformitate cu prevederile contractului de
finanțare, sub sancțiunea rezilierii contractului de finanțare și a
returnării sumelor rambursate; prevederi corespunzătoare se
vor insera și în contractul de finanțare.”
4. La articolul 17, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Bugetul total estimat alocat al schemei este de
318.800.000 euro, echivalent în lei, din care 88% reprezintă
fonduri europene nerambursabile asigurate prin Fondul European
de Dezvoltare Regională și restul de 12% reprezintă fonduri de
cofinanțare publică asigurate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Economiei, și este defalcat estimativ pe ani astfel:

— milioane euro —
An

Total (fonduri comunitare și fonduri publice naționale)*

2008

33,3

2009

48,8

2010

63,3

2011

65,9

2012

57,1

2013

50,4

*Sumele neutilizate într-un an vor fi reportate pentru anul următor.”

5. La articolul 36, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Procedura de implementare și derularea
schemei se desfășoară după cum urmează:
1. lansarea cererilor de propuneri de proiecte;
2. primirea și înregistrarea cererii de finanțare;
3. verificarea conformității administrative și a eligibilității
proiectelor și beneficiarilor; numai proiectele care trec de
această etapă vor putea face obiectul etapei următoare;
transmiterea către beneficiar a acordului de principiu că sunt
îndeplinite condițiile de eligibilitate ale schemei, potrivit art. 31
alin. (1);
4. evaluarea tehnică și financiară a proiectelor;
5. selecția proiectelor;
6. întocmirea și semnarea contractului de finanțare;
7. derularea proiectelor și rambursarea cheltuielilor: plățile
se efectuează de către Unitatea de plată a Programului
operațional sectorial «Creșterea competitivității economice»,
numai pe bază de documente justificative, după aprobarea
cererii de rambursare; în cazul în care beneficiarul optează
pentru prefinanțare, aceasta se acordă și se recuperează în
conformitate cu prevederile legale;
8. efectuarea monitorizării pe durata derulării proiectelor;
9. finalizarea proiectelor: plata finală se face în baza
documentației prezentate în conformitate cu prevederile
contractuale;
10. efectuarea monitorizării după implementarea proiectelor,
pe o perioadă de 5 ani, în cazul întreprinderilor mari, și pe o
perioadă de 3 ani, în cazul IMM.”
Art. II. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 750/2008 pentru
aprobarea Schemei de ajutor de stat regional privind
valorificarea resurselor regenerabile de energie, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 18 iulie 2008,
se modifică după cum urmează:
1. La articolul 13, punctul 3 va avea următorul cuprins:
ă3. nu se încadrează, din punctul de vedere al obligațiilor de
plată restante la bugetele publice, în una dintre situațiile de mai
jos:
a) obligațiile de plată nete depășesc 1/12 din totalul
obligațiilor datorate în ultimele 12 luni, în cazul certificatului de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009

atestare fiscală emis de Agenția Națională de Administrare
Fiscală;
b) obligațiile de plată depășesc 1/6 din totalul obligațiilor
datorate în ultimul semestru, în cazul certificatului de atestare
fiscală emis de autoritățile publice locale.”
2. La articolul 17, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Bugetul total estimat alocat al schemei este de
200.000.000 euro, echivalent în lei, din care 88% reprezintă
fonduri europene nerambursabile asigurate prin Fondul European
de Dezvoltare Regională și restul de 12% reprezintă fonduri de
cofinanțare publică asigurate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Economiei, și este defalcat estimativ pe ani astfel:
Tabelul nr. 2: Bugetul total estimat al schemei
— milioane euro —
An

Total (fonduri comunitare și fonduri publice naționale)*

2008

20,9

2009

30,6

2010

39,7

2011

41,4

2012

35,8

2013

31,6

* Sumele neutilizate într-un an vor fi reportate pentru anul următor.”

3. La articolul 36, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Procedura de implementare și derularea
schemei se desfășoară după cum urmează:
1. lansarea cererilor de propuneri de proiecte;
2. primirea și înregistrarea cererii de finanțare;
3. verificarea conformității administrative și a eligibilității
proiectelor și beneficiarilor: numai proiectele care trec de
această etapă vor putea face obiectul etapei următoare;
transmiterea către beneficiar a acordului de principiu că sunt
îndeplinite condițiile de eligibilitate ale schemei, potrivit art. 31
alin. (1);
4. evaluarea tehnică și financiară a proiectelor;
5. selecția proiectelor;
6. întocmirea și semnarea contractului de finanțare;
7. derularea proiectelor și rambursarea cheltuielilor: plățile
se efectuează de către Unitatea de plată a Programului
operațional sectorial «Creșterea competitivității economice»,
numai pe bază de documente justificative, după aprobarea
cererii de rambursare; în cazul în care beneficiarul optează
pentru prefinanțare, aceasta se acordă și se recuperează în
conformitate cu prevederile legale;
8. efectuarea monitorizării pe durata derulării proiectelor;
9. finalizarea proiectelor: plata finală se face în baza
documentației prezentate în conformitate cu prevederile
contractuale;
10. efectuarea monitorizării după implementarea proiectelor,
pe o perioadă de 5 ani, în cazul întreprinderilor mari, și pe o
perioadă de 3 ani, în cazul IMM.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei
Adriean Videanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
p. Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului
și mediului de afaceri, interimar,
Maria Pârcălăbescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 1.349.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Administrația Națională a Rezervelor de Stat, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009
va opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la

statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea

nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și

inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al

completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 1.350.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Administrația Națională a Rezervelor de Stat, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia

Adresa imobilului

Comuna Buciumeni, satul
Dealu Mare, DN 71 FN,
județul Dâmbovița

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Numărul de identificare
atribuit de M.F.P

Punct control tehnic
Suprafața construită = 20 m2
Valoarea contabilă = 12.263.00

97.647

Ministerul Administrației și
Internelor — Administrația
Națională a Rezervelor de Stat Chioșc pentru fumat
Suprafața construită = 28 m2
Valoarea contabilă = 0,00

97.644

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Statutului propriu de organizare și funcționare
al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008,
precum și pentru stabilirea unor măsuri cu caracter organizatoric
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Statutul propriu de organizare și funcționare al
Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 717 din 22 octombrie 2008, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Agenția are în subordine agenții județene
pentru prestații sociale, respectiv a municipiului București,
denumite în continuare agenții teritoriale, ca servicii publice
deconcentrate cu personalitate juridică.”
2. La articolul 5 punctul 1, după litera i) se introduc două
noi litere, literele j) și k), cu următorul cuprins:
ăj) asigură dialogul social, în plan teritorial, în scopul creșterii
aportului acestuia la dezvoltarea economică și socială;
k) asigură aplicarea prevederilor din domeniul contractelor
colective de muncă și al conflictelor de interese.”

3. La articolul 5 punctul 2, după litera h) se introduce o
nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) asigură implementarea și monitorizarea procesului de
acreditare și transmite ministerului rapoarte lunare privind
acreditarea furnizorilor de servicii sociale.”
4. La articolul 5 punctul 3, după litera h) se introduce o
nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) asigură managementul financiar pentru acordarea
ajutoarelor financiare și de urgență prevăzute de lege, precum
și pentru programul de investiții pentru instituțiile de asistență
socială și unitățile de asistență medico-sociale, programul de
subvenții, programele de interes național, alte programe de
asistență socială și incluziune socială finanțate din bugetul de
stat sau din alte fonduri rambursabile sau nerambursabile.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009

5. La articolul 5 punctul 4, după litera h) se introduce o
nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) asigură activitățile de evaluare, monitorizare și control
asupra utilizării sumelor destinate programelor din domeniul
asistenței sociale și incluziunii sociale, în conformitate cu
metodologia specifică aprobată prin lege sau prin manuale
operaționale și întocmește rapoarte lunare pe care le transmite
ministerului.”
6. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Agenția funcționează cu un număr maxim de
posturi de 1.376, funcționari publici și personal contractual.
(2) Structura organizatorică, statul de funcții și repartizarea
numărului de posturi la nivel central și local se stabilesc prin
ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale.”
7. Articolul 9 se abrogă.
8. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Președintele Agenției are următoarele atribuții
principale:
a) exercită funcția de ordonator secundar de credite;
b) coordonează activitatea Agenției și a structurilor sale
subordonate;
c) răspunde de întreaga activitate a Agenției și a structurilor
subordonate în fața ministrului muncii, familiei și protecției
sociale;
d) propune spre aprobare ministrului muncii, familiei și
protecției sociale, în condițiile legii, proiectul de buget incluzând
fonduri pentru plata prestațiilor sociale și pentru funcționarea
Agenției și a unităților din subordine;
e) coordonează realizarea raportului anual de activitate al
Agenției, pe care îl propune spre aprobare ministrului muncii,
familiei și protecției sociale;
f) urmărește punerea în aplicare și respectarea deciziilor
adoptate pe baza raportului anual de activitate;
g) coordonează elaborarea proiectului contractului de
gestiune și performanță managerială pe baza indicatorilor de
performanță managerială stabiliți de Ministerul Muncii, Familiei
și Protecției Sociale;
h) negociază și semnează contractul de gestiune și
performanță managerială cu ministrul muncii, familiei și
protecției sociale;
i) prezintă ministrului muncii, familiei și protecției sociale
rapoarte semestriale și raportul anual cu privire la stadiul
îndeplinirii indicatorilor prevăzuți în contractul de gestiune și
performanță managerială;
j) emite ordine cu caracter normativ de aplicare a legilor și a
reglementărilor cu privire la prestațiile sociale;
k) aprobă, numește, încadrează, modifică, suspendă și
dispune încetarea raporturilor de serviciu sau de muncă ale
personalului din cadrul Agenției, în condițiile legii;
l) aprobă planul de formare profesională continuă a
personalului Agenției;
m) propune, spre aprobare, ministrului muncii, familiei și
protecției sociale regulamentul de organizare și funcționare al
Agenției și al agențiilor teritoriale;
n) aprobă regulamentele de organizare și funcționare ale
agențiilor locale;
o) organizează și coordonează activitatea de control intern
privind gestionarea și plata prestațiilor sociale;
p) aprobă planul de control al Agenției și al agențiilor
teritoriale;
q) organizează acțiuni de verificare a activității agențiilor
teritoriale;

r) evaluează activitatea conducătorilor agențiilor teritoriale;
s) reprezintă Agenția în raporturile cu autoritățile
administrației publice, cu alte persoane juridice și fizice, precum
și cu organisme din țară și din străinătate;
t) dezvoltă relații de colaborare cu instituții similare din țară
și din străinătate, în limita competențelor prevăzute de lege;
u) asigură promovarea imaginii Agenției;
v) îndeplinește orice altă atribuție prevăzută de lege sau,
după caz, delegată de ministrul muncii, familiei și protecției
sociale.
(2) Președintele Agenției poate delega prin ordin atribuții de
reprezentare oricărui membru din conducerea Agenției, pe
perioadă determinată, în condițiile stabilite prin regulamentul de
organizare și funcționare.
(3) Președintele Agenției poate delega din atribuțiile ce îi
revin personalului din subordine, în condițiile legii.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite ordine
cu caracter individual și normativ în domeniul de activitate al
Agenției.”
9. La articolul 19 alineatul (1), la punctul 1, după litera d)
se introduc paispreceze noi litere, literele e)—r), cu
următorul cuprins:
ăe) asigură menținerea dialogului social în plan teritorial;
f) sprijină negocierea contractelor colective de muncă;
înregistrează și organizează evidența acestora;
g) asigură aplicarea prevederilor Legii nr. 279/2005 privind
ucenicia la locul de muncă, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 234/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 279/2005 privind ucenicia la locul de muncă, cu
modificările și completările ulterioare;
h) asigură aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 938/2004 privind condițiile de înființare și funcționare,
precum și procedura de autorizare a agentului de muncă
temporară, cu modificările ulterioare;
i) autorizează furnizorii de formare profesională în baza
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind
formarea profesională a adulților, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 522/2003
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesională a adulților, cu modificările și completările ulterioare;
j) înregistrează contractele de formare profesională ale
furnizorilor de formare profesională;
k) exercită, în condițiile prevăzute de lege, concilierea și
arbitrajul în cazul conflictelor de interese;
l) distribuie bilete de odihnă și tratament persoanelor
îndreptățite, pe baza solicitărilor acestora, în cotele stabilite prin
ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale;
m) asigură aplicarea prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, și aplicarea prevederilor Legii nr. 189/2000
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 pentru
modificarea și completarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, cu modificările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009
n) asigură președinția comisiilor județene, respectiv a
municipiului București în domeniul egalității de șanse între femei
și bărbați;
o) asigură activitățile de evaluare, monitorizare și control
asupra implementării programelor din domeniul asistenței
sociale și incluziunii sociale, în conformitate cu metodologia
specifică aprobată prin lege sau prin manuale operaționale;
p) realizează activitatea de acreditare a furnizorilor de servicii
sociale și asigură activitatea secretariatului tehnic al comisiei de
acreditare a furnizorilor de servicii sociale în condițiile prevăzute
de Hotărârea Guvernului nr. 1.024/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale, precum și a
Metodologiei de acreditare a furnizorilor de servicii sociale, cu
modificările ulterioare;
q) asigură activitatea secretariatului tehnic al comisiei de
mediere socială organizată în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.615/2003 privind organizarea și
funcționarea Comisiei de mediere socială;
r) asigură monitorizarea implementării priorităților stabilite
prin planul strategic de acțiune din domeniul incluziunii sociale,
precum și activitatea secretariatului tehnic al comisiei de
incluziune socială organizată în conformitate cu ordinul
prefectului.”
10. La articolul 19 alineatul (1), la punctul 2, după litera l)
se introduc două noi litere, literele m) și n), cu următorul
cuprins:
ăm) asigură plata ajutoarelor financiare și de urgență
prevăzute de lege, precum și finanțarea din cadrul programului
de investiții pentru instituțiile de asistență socială și unitățile de
asistență medico-sociale, programului de subvenții, programelor
de interes național, altor programe de asistență socială și
incluziune socială finanțate din bugetul de stat sau din alte
fonduri rambursabile sau nerambursabile;
n) reprezintă ministerul în calitate de autoritate contractantă
și încheie contractele de finanțare și convențiile din cadrul
programelor din domeniul asistenței sociale și incluziunii
sociale.”
11. Articolul 11 se abrogă.
12. Articolul 12 se abrogă.
13. Articolul 14 se abrogă.
14. Articolul 20 se abrogă.
15. Articolul 21 se abrogă.
16. Articolul 23 se abrogă.
17. Anexele nr. 1 și 2 se abrogă.
Art. II. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, direcțiile de muncă și protecție socială județene și a

9

municipiului București, servicii publice deconcentrate ale
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale cu personalitate
juridică, se desființează, activitatea acestora fiind preluată de
către Agenția Națională pentru Prestații Sociale, prin agențiile
județene de prestații sociale și a municipiului București.
(2) Odată cu preluarea atribuțiilor și responsabilităților
prevăzute la alin. (1), Agenția și agențiile teritoriale preiau, în
condițiile legii, de la direcțiile de muncă și protecție socială
județene și a municipiului București elementele patrimoniale de
activ și pasiv, pe baza situațiilor financiare întocmite conform
legii, și se subrogă acestora în toate contractele referitoare la
domeniul lor de activitate.
Art. III. — (1) Personalul din cadrul direcțiilor de muncă și
protecție socială județene și a municipiului București este preluat
sau, după caz transferat în interesul serviciului, în condițiile legii,
la Agenție.
(2) Ca urmare a reorganizării Agenției, prin reducerea de
posturi și preluarea activității direcțiilor de muncă și protecție
socială desființate, încadrarea pe noile funcții și în numărul
maxim de posturi aprobat potrivit legii, cu stabilirea drepturilor
salariale aferente, se realizează în termen de maximum 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, potrivit
prevederilor art. 6 alin. (4) din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional.
(3) Încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu ale
personalului se face în termenul prevăzut la alin. (2), cu
respectarea procedurilor legale aplicabile categoriei de personal
din care face parte și a prevederilor legale privind protecția
socială, pe baza criteriilor la care se referă art. 6 alin. (5) sau,
după caz, alin. (6) din Legea 329/2009.
Art. IV. — (1) Ca urmare a aplicării măsurilor de reorganizare
și de raționalizare a cheltuielilor publice prevăzute de Legea
nr. 329/2009, implicit a reducerii numărului de posturi aferent
Agenției, președintele Agenției este asimilat din punctul de
vedere al drepturilor salariale directorului general din minister, iar
funcția de secretar general al Agenției se desființează, în
condițiile legii.
(2) Președintele Agenției este numit prin ordin al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale.
Art. V. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în
cuprinsul actelor normative în vigoare prin sintagma ădirecția de
muncă și protecție socială județeană și a municipiului București”
se înțelege sintagma ăagenția județeană pentru prestații sociale
și a municipiului București.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.384.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă,
contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul privat,
câștigători ai licitației naționale pentru centrele-pilot și alți furnizori privați de servicii de dializă,
autorizați și evaluați în condițiile legii
Având în vedere Referatul de aprobare nr. PN1.595/JA6.373 din 17 noiembrie 2009 al Direcției programe naționale și al
Direcției juridic, contencios și acorduri internaționale, Hotărârea Guvernului nr. 1.487/2004 privind achiziționarea serviciilor medicale
de hemodializă și dializă peritoneală, Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004 privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a unităților de dializă publice și private, cu modificările ulterioare, Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.347/477/2004 privind desemnarea centrelor-pilot pentru contractarea cu operatori privați
a unor servicii medicale de dializă în regim ambulatoriu, Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale
de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare, precum și Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul titlului VIII ăAsigurările sociale de sănătate” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind condițiile și modalitatea
de decontare a serviciilor de dializă, contractate de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul
privat, câștigători ai licitației naționale pentru centrele-pilot și alți
furnizori privați de servicii de dializă, autorizați și evaluați în
condițiile legii, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de sănătate în a
căror rază administrativ-teritorială funcționează centrele de
dializă ale furnizorilor privați de servicii medicale de dializă,
autorizați și evaluați în condițiile legii, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 560/2009 pentru aprobarea Normelor privind
condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de
hemodializă și dializă peritoneală în sistem ambulatoriu,
contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu
furnizorii din sectorul privat, câștigători ai licitației naționale
pentru centrele-pilot, și alți furnizori privați de servicii medicale
de hemodializă și dializă peritoneală autorizați și evaluați în
condițiile legii, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 283 din 30 aprilie 2009.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 967.
ANEXĂ

NORME
privind condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă, contractate de Casa Națională de Asigurări
de Sănătate cu furnizorii din sectorul privat, câștigători ai licitației naționale pentru centrele-pilot
și alți furnizori privați de servicii de dializă, autorizați și evaluați în condițiile legii
1. Dispoziții generale
1.1. Casele de asigurări de sănătate sunt împuternicite să
reprezinte Casa Națională de Asigurări de Sănătate în relația cu
centrele-pilot și/sau cu alți furnizori privați de servicii de dializă,
autorizați și evaluați în condițiile legii, denumiți în continuare
furnizori.
1.2. Serviciile de dializă cuprind: servicii de hemodializă:
hemodializa convențională sau hemodiafiltrarea intermitentă
on-line și servicii de dializă peritoneală: continuă sau automată.
1.3. În calitate de reprezentanți locali ai Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de sănătate sunt
obligate să nominalizeze un număr adecvat de persoane care

vor analiza, verifica și valida declarațiile de servicii lunare, cu
respectarea confidențialității datelor [centralizatorul și
desfășurătorul privind evidența după CNP al bolnavilor cu
insuficiență renală cronică (IRC) în stadiu uremic, beneficiari de
servicii de dializă în centrele furnizorilor privați, precum și
sumele aferente], ale furnizorului pentru fiecare centru de
dializă. Aceste persoane vor fi nominalizate prin decizie a
președintelui-director general al casei de asigurări de sănătate.
Numele persoanelor responsabile vor fi comunicate Direcției
programe naționale din cadrul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, cu mențiunea ca orice modificare ulterioară a acestora
să fie comunicată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009
1.4. Serviciile de supleere renală, inclusiv medicamente și
materiale sanitare specifice, investigații medicale paraclinice
specifice, transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați
prin hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă
on-line de la și la domiciliul pacienților, transportul lunar al
medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei
peritoneale continue sau automate la domiciliul pacienților sunt
incluse în tariful aferent serviciului de dializă. Face excepție
transportul sanitar neasistat al copiilor dializați cu vârsta
cuprinsă între 0—18 ani și al persoanelor peste 18 ani cu
nanism care nu pot fi preluate în centrele de dializă de adulți,
de la centrul de dializă până la domiciliul acestora și retur, în
vederea efectuării dializei în unitățile sanitare situate în alt județ
decât cel de domiciliu al persoanei respective și care se suportă
din fondul alocat asistenței medicale de urgență și transport
sanitar, în condițiile normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008, cu
modificările și completările ulterioare.
1.5. La nivelul centrelor de dializă se acordă servicii de
hemodializă atât bolnavilor aflați constant în evidență (bolnav
constant), în limita a 152 de ședințe/an pentru tratamentul
continuu, cât și celor tratați temporar (bolnav temporar), precum
și servicii de dializă peritoneală bolnavilor aflați constant în
evidență.
a) Bolnavul constant este bolnavul tratat prin dializă pentru
IRC în stadiu uremic, care necesită tratament substitutiv renal
(FG<15 ml/min/1,73 mp), înregistrat în Registrul de evidență a
bolnavilor dializați al unui centru de dializă, în care bolnavul
beneficiază de ședințe de hemodializă mai mult de 6 săptămâni.
b) Bolnavul temporar este bolnavul tratat într-un centru de
dializă pentru mai puțin de 6 săptămâni, respectiv:
— bolnavul dializat pentru IRC în stadiu uremic, înregistrat în
Registrul de evidență a bolnavilor dializați al unui alt centru de
dializă, transferat temporar, cu respectarea condițiilor și
formalităților de transfer prevăzute în Regulamentul de
organizare și funcționare a unităților de dializă publice și private,
aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004, cu
modificările ulterioare;
— bolnavul titular al cardului european de asigurări sociale de
sănătate sau al certificatului provizoriu de înlocuire a acestuia,
emis în aplicarea Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al
Consiliului din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de
securitate socială în raport cu lucrătorii salariați și cu familiile
acestora care se deplasează în cadrul Comunității și a
Regulamentului nr. 574/72 al Consiliului din 21 martie 1972 de
stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate socială
în raport cu salariații și cu membrii familiilor acestora care se
deplasează în interiorul Comunității, de unul dintre statele
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
European, în perioada de valabilitate a acestuia.
c) Bolnavul nou inclus în evidența unui centru de dializă este
bolnavul la care inițierea tratamentului (primele 6—12 ședințe
de hemodializă, respectiv primele 14—21 de zile de tratament
prin dializă peritoneală) s-a realizat într-o unitate sanitară cu
paturi, în condițiile Regulamentului de organizare și funcționare
a unităților de dializă publice și private, aprobat prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.718/2004, cu modificările ulterioare.
Bolnavul nou poate fi inclus în evidența unui alt centru de
dializă decât în cel în care s-a inițiat tratamentul prin transfer, în
cadrul programului, avându-se în vedere încadrarea în valoarea
contractată estimată.
Bolnavul nou inclus în evidență va fi raportat de centrul de
dializă în care urmează să fie tratat constant, potrivit tabelelor
prevăzute în anexele A și B, la pacienții constanți, trecând la

11

rubrica Observații: «N», un set minim de informații ce
fundamentează necesitatea introducerii în tratament, precum și
precizarea dacă este un bolnav nou, introdus pe un post
vacantat sau este un bolnav nou, suplimentar numărului de
bolnavi contractat, dar cu încadrare în valoarea contractată
estimată.
În cazul bolnavilor noi, suplimentari numărului de bolnavi
contractat și peste valoarea contractată estimată, raportarea lor
ca bolnavi constanți se va face numai după încheierea actelor
adiționale de majorare.
Pacienții nou-incluși în evidența unui centru se raportează la
Registrul Renal Român, în termen de 48 de ore, cu
obligativitatea înștiințării Registrului Renal Român despre orice
modificare survenită ulterior (devine pacient constant, transfer în
alt centru, deces, trecerea la alt tip de dializă, transplant,
pierdere din evidență etc.).
2. Raportarea serviciilor de dializă
2.1. Furnizorul va transmite caselor de asigurări de sănătate,
în original (două exemplare) și în format electronic, în formatul
solicitat de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu
respectarea confidențialității datelor, declarația de servicii lunară
[centralizatorul și desfășurătorul privind evidența după CNP a
bolnavilor cu IRC în stadiu uremic (FG<15 ml/min/1,73 mp),
tratați prin dializă în centrele de dializă, precum și sumele
aferente], în formatul prevăzut în anexele A și B. Documentele
vor fi certificate în privința realității, regularității și legalității și vor
fi semnate de:
— reprezentantul legal al furnizorului;
— directorul economic al furnizorului;
— medicul-șef/coordonatorul centrului;
— persoana care întocmește documentele.
2.2. Documentele menționate la pct. 2.1 se vor realiza în
baza evidențelor tehnico-operative conduse la nivelul centrelor
de dializă și se vor depune la casele de asigurări de sănătate
lunar, în primele 3 zile lucrătoare ale lunii următoare celei pentru
care se face raportarea.
2.3. Netransmiterea de către furnizor a documentelor
menționate la pct. 2.1 exonerează Casa Națională de Asigurări
de Sănătate de obligația plății pentru luna respectivă.
2.4. Nerespectarea de către furnizor a termenului menționat
la pct. 2.2, precum și existența unor erori în raportare vor atrage
decalarea termenului de plată cu un număr de zile lucrătoare
egal cu numărul zilelor cu care furnizorul a depășit termenul,
respectiv până la raportarea corectă.
2.5. După analiza, verificarea și validarea declarațiilor de
servicii lunare transmise de furnizor, în termen de 4 zile
lucrătoare, după perioada prevăzută la pct. 2.2, ale lunii
următoare celei pentru care se face raportarea, casele de
asigurări de sănătate sunt obligate să transmită Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, cu respectarea confidențialității
datelor, declarația de servicii lunară a furnizorului (centralizatorul
și desfășurătorul privind evidența după CNP a bolnavilor cu IRC
în stadiu uremic, beneficiari de servicii de dializă în centrele de
dializă, precum și sumele aferente), în original și în format
electronic. Declarația de servicii lunară va fi certificată în privința
realității, regularității și legalității și va fi semnată din partea casei
de asigurări de sănătate de:
— președinte-director general;
— director executiv relații cu furnizorii;
— medic-șef;
— persoana care verifică documentele.
2.6. Direcția programe naționale din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate va verifica numărul de bolnavi
contractați, respectarea volumului de servicii prevăzut în
contract și încadrarea în valoarea contractului pentru fiecare
centru de dializă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009

2.7. După aplicarea prevederilor pct. 2.6, Casa Națională de
Asigurări de Sănătate va notifica în scris furnizorului observațiile
sale. Notificarea se va transmite în termen de 5 zile lucrătoare
de la primirea în original a declarației de servicii lunare validate,
de la casele de asigurări de sănătate.
2.8. Furnizorul, în baza notificării primite de la Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, emite factura fiscală, pe
care o trimite în original la Casa Națională de Asigurări de
Sănătate.
2.9. Trimestrial, prin acte adiționale la contractele încheiate
între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și furnizori, se
poate realiza regularizarea care se aplică perioadei de la
începutul derulării contractului până la sfârșitul trimestrului
respectiv sau perioadei de la ultima regularizare până la sfârșitul
trimestrului respectiv, inclusiv pentru pacienții transferați
temporar, cu încadrarea în bugetul alocat programului.
2.10. Înaintea regularizării, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate va transmite Registrului Renal Român, pentru
verificare și validare, datele legate de bolnavi, raportate lunar
de furnizori.
3. Controlul raportării serviciilor de dializă
3.1. Controlul serviciilor de dializă raportate de furnizori se
realizează de casele de asigurări de sănătate trimestrial, la
centrele de dializă, până la data de 15 a lunii următoare
trimestrului pentru care se face controlul.
3.2. Controlul va urmări, în principal, următoarele:
a) acuratețea și validarea datelor colectate și raportate;
b) eventuale disfuncționalități;
c) orice alte date relevante, inclusiv date prevăzute în Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.718/2004, cu modificările ulterioare.
3.3. În urma fiecărui control se va întocmi un raport care va
fi transmis Direcției programe naționale din cadrul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, în vederea regularizării
trimestriale.
3.4. Controlul anual se va efectua până la data de
15 februarie a anului următor.
4. Decontarea serviciilor de dializă
4.1. Casa Națională de Asigurări de Sănătate decontează
lunar serviciile de dializă realizate în luna anterioară celei pentru
care se face decontarea, în conformitate cu termenii
contractuali.
4.2. Decontarea se face, după caz, prin tarif/ședință de
hemodializă convențională sau tarif/ședință de hemodiafiltrare
intermitentă on-line, în funcție de numărul de ședințe efectuate
și, respectiv, tarif/bolnav cu dializă peritoneală continuă/an sau
tarif/bolnav cu dializă peritoneală automată/an, tratat continuu
o lună completă, înmulțit cu 1/12 (o douăsprezecime), cu
următoarele excepții:
4.2.1. bolnavul tratat prin ambele metode (hemodializă și
dializă peritoneală), la care numărul de zile în care s-au efectuat
ședințe de tratament (plătite la tarif/ședință) se scade din
numărul de zile din lună în care a efectuat dializă peritoneală
(tariful dializei peritoneale pe an/365 x nr. zile cu dializă
peritoneală);
4.2.2. bolnavul care începe tratamentul de dializă peritoneală
în altă zi decât data de întâi a lunii, pentru care tariful dializei
peritoneale devine tarif/bolnav/zi și se calculează astfel: tariful
dializei peritoneale/an împărțit la 365 de zile x numărul de zile în
care s-a efectuat dializa peritoneală;
4.2.3. bolnavul cu dializă peritoneală care decedează în
decursul lunii de tratament, pentru care tariful dializei peritoneale
devine tarif/bolnav/zi și se calculează astfel: tariful dializei
peritoneale/an împărțit la 365 de zile x numărul de zile în care
s-a efectuat dializa peritoneală;
4.2.4. bolnavul cu hemodializă care schimbă modalitatea de
tratament în cursul lunii va fi decontat prin tariful/ședință aferent

tipului de hemodializă efectuat, cu încadrarea în numărul lunar
de ședințe de hemodializă.
4.2.5. Nu sunt decontate ședințele de hemodiafiltrare
intermitentă on-line și nici zilele de dializă peritoneală automată
efectuate bolnavilor, decât pentru un număr de maximum 7%
din numărul de bolnavi tratați prin hemodializă convențională,
respectiv dializă peritoneală continuă, aflați în tratament la data
intrării în vigoare a prezentului ordin, pe centre de dializă, fără
a se depăși numărul de bolnavi în tratament la această dată și
numai pentru bolnavii care se încadrează în categoriile de
bolnavi prevăzute în Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 417/431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu
modificările și completările ulterioare.
Hemodiafiltrarea intermitentă on-line este indicată
următoarelor categorii de bolnavi:
a) bolnavi la care țintele de eficiență a dializei (eKt/V ≥ 1,4
sau fosfatemie < 5,5 mg/dl) nu pot fi atinse 3 luni consecutiv;
b) bolnavi tineri cu șanse mari de supraviețuire prin dializă,
dar cu șanse mici de transplant renal;
c) bolnavi cu polineuropatie ăuremică” în ciuda tratamentului
eficient prin hemodializă convențională;
d) bolnavi cu comorbidități cardiovasculare sau cu diabet
zaharat.
Dializa peritoneală automată este indicată următoarelor
categorii de bolnavi dializați peritoneal):
a) bolnavi la care țintele de eficiență a dializei peritoneale
continue ambulatorii (Kt/Vuree < 1,7; clearance creatinină
60 l/săptămână ori ultrafiltrat < 1.000 ml/24 ore sau absent sau
negativ după un schimb de 4 ore cu dextroză 4,25%) nu pot fi
atinse 3 luni consecutiv;
b) copii preșcolari la care hemodializa și dializa peritoneală
continuă ambulatorie sunt dificil de aplicat din punct de vedere
tehnic și cu multiple posibile accidente și complicații;
c) bolnavi cu hernii sau eventrații abdominale, care nu
suportă presiunea intraabdominală crescută din DPCA;
d) bolnavi dializați care pot și vor să urmeze studiile școlare
și universitare;
e) bolnavi dializați care pot și vor să presteze activitate
profesională;
f) bolnavi cu dizabilități care nu își pot efectua schimburile
manuale de dializă peritoneală continuă ambulatorie și la care
familia sau asistența la domiciliu poate efectua conectarea și
deconectarea de la aparatul de dializă peritoneală automată.
4.3. Furnizorul are obligația de a nominaliza la rubrica
ăCumpărător” din factura fiscală, pe lângă Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, în calitate de achizitor, și centrul privat, în
calitate de beneficiar.
Rubrica ăContul cumpărătorului” se completează cu contul
CNAS, și anume: RO02TREZ70027660520XXXXX, iar rubrica
ăBanca”, cu ATCPMB.
Datele de identificare ale furnizorului trebuie să corespundă
cu cele din contract.
Rubrica ăDescrierea produselor” se va completa cu ăservicii
de hemodializă convențională”, ăservicii de hemodiafiltrare
intermitentă on-line”, respectiv ăservicii de dializă peritoneală
continuă”, ăservicii de dializă peritoneală automată”, valoarea
serviciilor exprimată în lei la tarifele prevăzute în actele
normative în vigoare, precum și numărul contractului încheiat
cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate.
4.4. Suma decontată lunar va corespunde cu:
4.4.1. suma transmisă prin notificare pentru hemodializă
(hemodializă convențională, hemodiafiltrare intermitentă
on-line), în concordanță cu numărul ședințelor prestate, verificate
și validate înmulțit cu tariful/ședință de hemodializă (hemodializă
convențională, hemodiafiltrare intermitentă on-line);

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009
4.4.2. suma transmisă prin notificare pentru dializă
peritoneală (dializă peritoneală continuă, dializă peritoneală
automată), în concordanță cu numărul pacienților supuși dializei
peritoneale, calculată conform pct. 4.2
4.5. Contractele pentru serviciile de dializă se încheie după
aprobarea bugetului anual al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate.
4.6. Dacă bugetul anual al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nu a fost aprobat cu cel puțin 3 zile înainte de
31 decembrie, caz în care limitele de cheltuieli nu pot depăși
1/12 din prevederile bugetare ale anului precedent, se încheie
acte adiționale de prelungire a contractelor existente, în limita
creditelor bugetare aprobate cu această destinație, fără a depăși
însă valoarea de 50% a contractului, conform prevederilor legale
în vigoare.

5. Contabilitatea operațiunilor rezultate din executarea
contractelor încheiate
5.1. Contabilitatea operațiunilor rezultate din contractele
încheiate de furnizori se ține utilizându-se următoarele conturi:
— 628 ăAlte cheltuieli cu servicii executate de terți”;
— 401 ăFurnizori”;
— 7705 ăFinanțarea din bugetul FNUASS”.
5.2. Înregistrările contabile ocazionate de derularea
operațiunilor rezultate din executarea contractelor încheiate cu
furnizorii sunt următoarele:
a) primirea facturilor lunare și înregistrarea obligației de plată
— 628 ăAlte cheltuielile cu servicii executate de terți” = 401
ăFurnizori”
b) decontarea serviciilor de dializă facturate
— 401 ăFurnizori” = 7705 ăFinanțarea din bugetul FNUASS”
6. Dispoziții finale
Anexele A și B fac parte integrantă din prezentele norme.

ANEXA A
la norme

DECLARAȚIE DE SERVICII LUNARĂ

Centralizator
Furnizor
Casa de Asigurări de Sănătate
Centrul de Dializă ........................
Raportare pentru luna .......................
Tabelul 1 — Hemodializă
Bolnavi tratați

Ședințe de tratament

din care, realizat
Serviciul
de hemodializă
din care:

contractat

din care, realizat

constanți

C0

C1

transferați
temporar

TOTAL

C2

C3

C4=C2+C3

cumulat
de la
pentru
contractate începutul pentru
bolnavi
anului
bolnavi
transferați
(fără
constanți
temporar
luna de
raportare)

C5

C6

C7

Hemodializă
convențională
Hemodiafiltrare
intermitentă
on-line
TOTAL:

Tabelul 2 — Dializă peritoneală
Serviciul de dializă
peritoneală,
din care:

realizat

Suma de decontat
(lei)

OBSERVAȚII

contractat

C0

C1

C2

C3

C4

Dializă peritoneală
continuă
Dializă peritoneală
automată
TOTAL:

Număr de bolnavi

C8

TOTAL

C9=C7+C8

Suma de
rămase decontat Observații
pentru anul
(lei)
în curs

C10=C5C6-C9

C11=
C9*tarif

C12

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009
Tabelul 3 — Suma de decontat
Hemodializă, din care

Dializă peritoneală, din care
TOTAL

Hemodializă convențională

Hemodiafiltrare
intermitentă on-line

Dializă peritoneală continuă

Dializă peritoneală automată

C1

C2

C3

C4

C5=C1+C2+C3+C4

C1 din tabelul 3 = C11 Hemodializă convențională din tabelul 1
C2 din tabelul 3 = C11 Hemodiafiltrare intermitentă on-line din tabelul 1
C3 din tabelul 3 = C3 Dializă peritoneală continuă din tabelul 2
C4 din tabelul 3 = C3 Dializă peritoneală automată din tabelul 2
Certificat în privința realității, legalității și regularității
Furnizor,
.......................

Medic-șef/Coordonator
al centrului de dializă,
......................................

Întocmit
.......................

Medic-șef,
...........................

Director economic,
...................................

Verificat
.........................

Certificat în privința realității, legalității și regularității
Președinte-director general,
.........................................

Director executiv
relații cu furnizorii,
.................................

ANEXA B
la norme

DECLARAȚIE DE SERVICII LUNARĂ

Desfășurător privind evidența după CNP a bolnavilor cu IRC beneficiari de hemodializă și dializă peritoneală
și a sumelor de decontat
Furnizor
Casa de Asigurări de Sănătate
Centrul de Dializă ...........................
Raportare pentru luna ........................
I. HEMODIALIZĂ

Tabelul I.A — Bolnavi constanți tratați prin hemodializă
Nr.
crt.

CNP
bolnavi cu HD

Nr. de înregistrare
în fișa de spitalizare
de zi
(SZ......)

Nr. de ședințe HD
realizate

Tarif/ședință HD
(lei)

Suma de decontat
(lei)

OBSERVAȚII

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

....
TOTAL:

Tabelul I.B — Bolnavi transferați temporar tratați prin hemodializă

Nr.
crt.

CNP bolnavi
cu HD transferați
temporar

Nr. de înregistrare
în fișa de spitalizare
de zi

Nr. de ședințe HD
realizate pentru
bolnavi transferați
temporar

Tarif/ședință
(lei)

Suma de decontat
(lei)

OBSERVAȚII

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

....
TOTAL:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009
Tabelul 1 — Bolnavi tratați prin hemodializă
TOTAL
Bolnavi cu HD

Ședințe HD

Suma de decontat
(lei)

C1

C2

C3

C1 = total C1 din tabelul I.A + total C1 din tabelul I.B
C2 = total C4 din tabelul I.A + total C4 din tabelul I.B
C3 = total C6 din tabelul I.A + total C6 din tabelul I.B
Tabelul II.A — Bolnavi constanți tratați prin hemodiafiltrare on-line
Nr.
crt.

CNP bolnavi
cu HDF

Nr. de înregistrare
în fișa de spitalizare
de zi (SZ......)

Nr. de ședințe HDF
realizate

Tarif/ședință HDF
(lei)

Suma de decontat
(lei)

OBSERVAȚII

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

....
TOTAL:

Tabelul II.B — Bolnavi transferați temporar tratați prin hemodiafiltrare on-line
Nr.
crt.

CNP bolnavi
cu HDF transferați
temporar

Nr. de înregistrare
în fișa de spitalizare
de zi

Nr. de ședințe HDF
realizate pentru
bolnavi transferați
temporar

Tarif/ședință
(lei)

Suma de decontat
(lei)

OBSERVAȚII

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

....
TOTAL:

Tabelul 2 — Bolnavi tratați prin hemodiafiltrare on-line
TOTAL
Bolnavi cu HDF

Ședințe HDF

Suma de decontat
(lei)

C1

C2

C3

C1 = total C1 din tabelul II.A + total C1 din tabelul II.B
C2 = total C4 din tabelul II.A + total C4 din tabelul II.B
C3 = total C6 din tabelul II.A + total C6 din tabelul II.B

II. DIALIZĂ PERITONEALĂ

Tabelul 3 — Bolnavi cu dializă peritoneală continuă

Nr.
crt.

CNP bolnavi
cu DPC

Nr. de înregistrare în fișa
de spitalizare de zi
(SZ......)

Nr. de zile cu dializă
peritoneală continuă

Suma de decontat
(lei)

OBSERVAȚII

C1

C2

C3

C4

C5

C6

......
TOTAL:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 810/26.XI.2009
Tabelul 4 — Bolnavi cu dializă peritoneală automată
Nr.
crt.

CNP bolnavi cu DPA

Nr. de înregistrare în fișa
de spitalizare de zi
(SZ......)

Nr. de zile cu dializă
peritoneală automată

Suma de decontat
(lei)

OBSERVAȚII

C1

C2

C3

C4

C5

C6

......
TOTAL:

Tabelul 5 — Bolnavi dializați
TOTAL
Bolnavi cu dializă

Suma de decontat
(lei)

C1

C2

C1 = total C1 din tabelul 1 + total C1 din tabelul 2 + total C1 din tabelul 3 + total C1 din tabelul 4
C2 = total C3 din tabelul 1 + total C3 din tabelul 2 + total C5 din tabelul 3 + total C5 din tabelul 4
Certificat în privința realității, legalității și regularității
Furnizor,
......................

Director economic,
....................................

Medic-șef/Coordonator al
centrului de dializă,
......................................

Întocmit
.........................

Medic-șef,
.........................

Verificat
.........................

Certificat în privința realității, legalității și regularității
Președinte-director general,
.............................................

Director executiv
relații cu furnizorii,
......................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 810/26.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435322]
ISSN 1453—4495

