Anul 177 (XXI) — Nr. 813

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.700. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor ofițeri din Serviciul de
Telecomunicații Speciale ............................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.393. — Hotărâre privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice aflate sub autoritatea și în subordinea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței ..........

2

1.395. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.703/2004 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Romi..................................

3

1.396. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 573/1998 privind organizarea și funcționarea
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci ....................

4–5

1.397. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor ....

6–7

Nr.

Pagina

1.452. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru aniversarea la
data de 1 decembrie 2009 a Zilei Naționale a
României și a 91 de ani de la Marea Unire ................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
67/721. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
interimar, privind aprobarea Planului de măsuri pentru
îmbunătățirea calității laptelui crud de vacă ..............

8–14

3.215. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.116/2007 privind
aprobarea cheltuielilor eligibile pentru Programul
operațional Asistență tehnică ....................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor ofițeri
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate și rezultate
meritorii, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 1*), care face parte
integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate și

rezultate meritorii, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 2*), care face
parte integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate și
rezultate meritorii, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 3*), care face
parte integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 noiembrie 2009.
Nr. 1.700.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice aflate sub autoritatea și în subordinea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Locuințe funcționează cu
un număr de 239 de posturi, în urma reorganizării efectuate —
prin reducere de posturi — potrivit prevederilor art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, precum și ale
pct. 59 din anexa nr. 1 la aceeași lege.

Art. 2. — Centrul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Construcțiilor la Acțiuni Seismice și Alunecări de
Teren — CNRRS funcționează cu un număr de 17 posturi, în
urma reorganizării efectuate — prin reducere de posturi — în
temeiul Legii nr. 329/2009, precum și al pct. 58 din anexa nr. 1
la aceeași lege.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.393.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.703/2004
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Romi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.703/2004 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Romi,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 984 din
26 octombrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi al Agenției Naționale pentru
Romi este de 30, funcții publice și contractuale, exclusiv
președintele, dintre care 20 în aparatul central și 10 în cele
7 birouri regionale pentru romi.”
2. Anexa cuprinzând structura organizatorică a
Agenției Naționale pentru Romi se modifică și se

înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — Încetarea raporturilor de muncă ale personalului
Agenției Naționale pentru Romi ca urmare a aplicării măsurilor
de reorganizare prin reducerea de posturi stabilită de Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional se face cu
respectarea procedurilor legale din legislația muncii și a
prevederilor legale privind protecția socială, pe baza criteriilor
stabilite potrivit art. 6 alin. (5) și (6) din Legea nr. 329/2009, în
termen de maximum 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Agenției Naționale pentru Romi,
Ilie Dincă
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.395.
ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.703/2004)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale pentru Romi

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 573/1998 privind organizarea și funcționarea Oficiului
de Stat pentru Invenții și Mărci
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 573/1998 privind
organizarea și funcționarea Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mărci, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 345 din 11 septembrie 1998, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci este
organ de specialitate al administrației publice centrale în
subordinea Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri.”
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci exercită
următoarele atribuții principale:
1. înregistrează și examinează cererile din domeniul
proprietății industriale, eliberează titluri de protecție care conferă
titularilor lor drepturi exclusive pe teritoriul României;
2. este depozitarul registrelor naționale ale cererilor depuse
și al registrelor naționale ale titlurilor de protecție acordate
pentru invenții, mărci, indicații geografice, desene și modele,
topografii ale circuitelor integrate, noi soiuri de plante și
modelele de utilitate;
3. editează și publică Buletinul Oficial de Proprietate
Industrială al României;
4. editează și publică fasciculele brevetelor de invenție;
5. administrează și conservă Colecția națională de
proprietate industrială, întreține și dezvoltă baza de date
informatizată în domeniul său de activitate, inclusiv prin
schimburi internaționale;
6. efectuează, la cerere, servicii de specialitate în domeniul
proprietății industriale;
7. editează și publică Revista română de proprietate
industrială și alte publicații destinate promovării obiectului său
de activitate;
8. atestă consilierii în domeniul proprietății industriale și ține
evidența acestora în registrul național al cărui depozitar este;
9. acordă, la cerere, consultanță de specialitate în domeniul
proprietății industriale și organizează cursuri de instruire,
seminarii și simpozioane în domeniu;
10. îndeplinește orice alte atribuții în domeniul proprietății
industriale, care decurg din dispozițiile legale în vigoare și din
acordurile internaționale la care România este parte.”
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci dezvoltă
relații cu instituțiile similare din alte state, precum și cu

organizațiile internaționale și regionale de proprietate industrială
și reprezintă România în organizațiile internaționale și regionale
de specialitate la care este membră, potrivit mandatului
acordat.”
4. La articolul 5, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(1) În structura organizatorică a Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mărci funcționează direcții conduse de directori,
salarizați conform legii. Structura organizatorică este prevăzută
în anexa la prezenta hotărâre.
..................................................................................................
(3) Numărul maxim de posturi al Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mărci este 252.”
5. La articolul 6, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mărci conduce întreaga activitate a acestuia și îl reprezintă atât
în relațiile cu persoanele fizice și juridice, din țară și din
străinătate, cât și cu organizațiile internaționale și regionale de
specialitate, potrivit reglementărilor legale și a mandatului primit,
după caz. Directorul general poate semna mandat de
reprezentare directorilor din subordinea sa sau directorului
general adjunct.”
6. La articolul 7, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Președintele colegiului de conducere este directorul
general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci, iar în lipsa
acestuia atribuțiile președintelui sunt îndeplinite de către
directorul general adjunct sau un alt director, împuterniciți prin
mandat scris.”
7. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Atribuțiile structurilor din cadrul aparatului propriu
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci, care se aprobă prin
ordin al directorului general, potrivit legii.”
8. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Cheltuielile de funcționare ale Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mărci se finanțează din veniturile proprii
realizate. Pentru constituirea fondurilor necesare finanțării
cheltuielilor de capital necesare consolidării și extinderii sediului
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci, prin legile bugetare
anuale, Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci i se pot aloca
fonduri de la bugetul de stat.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009
9. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — În structura Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mărci se pot înființa, prin ordin al directorului general,
respectându-se încadrarea în numărul total de posturi aprobat,
structuri fără personalitate juridică având ca atribuții formarea și
pregătirea personalului de specialitate în domeniul proprietății
industriale în România, precum și editarea publicațiilor oficiale și
a unor materiale din domeniul său de activitate.”

5

10. La articolul 14, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ăArt. 14. — (1) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci poate
sprijini activitatea centrelor regionale în domeniul proprietății
industriale, prin acordarea de asistență tehnică, consultanță și
dotare, conform legislației în vigoare.”
11. Articolul 15 se abrogă.
12. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de
afaceri, interimar,
Gabriel Sandu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.396.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 573/1998)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci
Nr. maxim de posturi: 252

Director general

Direcția economică

Direcția brevete invenție

Director general
adjunct

Direcția apeluri
strategie

Direcția colecția națională
și servicii

Direcția contencios,
mărci, desene și modele,
cooperare internațională

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 284/2009
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 și 6 din
Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 24 martie 2009, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Finanțarea Autorității se realizează integral de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de
Afaceri.”
2. La articolul 6, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi în Autoritate este de 785, exclusiv demnitarii,
din care pentru aparatul central 138, iar pentru comisariatele regionale pentru
protecția consumatorilor, 647. Măsura de disponibilizare a personalului se va face
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.”
3. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
interimar,
Gabriel Sandu
p. Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rodica Mioara Toth
p. Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.397.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009

7
ANEXA Nr. 1*)

(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 284/2009)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 284/2009)

ENTITĂȚI

cu personalitate juridică, care funcționează în subordinea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
I. Unități finanțate integral de la bugetul de stat:
1. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Iași, care grupează județele Botoșani, Suceava, Iași, Neamț, cu
sediul în municipiul Iași;
2. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Galați, care grupează județele Bacău, Vaslui, Vrancea, Galați,
cu sediul în municipiul Galați;
3. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Constanța, care grupează județele Constanța, Tulcea, Brăila, cu
sediul în municipiul Constanța;
4. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Prahova, care grupează județele Ialomița, Călărași, Buzău,
Prahova, cu sediul în municipiul Ploiești;
5. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Argeș, care grupează județele Argeș, Dâmbovița, Teleorman,
Giurgiu, cu sediul în municipiul Pitești;
6. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Dolj, care grupează județele Vâlcea, Gorj, Mehedinți, Dolj, Olt,
cu sediul în municipiul Craiova;

7. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Arad, care grupează județele Arad, Caraș-Severin, Hunedoara
și Timiș, cu sediul în municipiul Arad;
8. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Sibiu, care grupează județele Alba, Sibiu, Brașov, cu sediul în
municipiul Sibiu;
9. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Satu Mare, care grupează județele Bihor, Satu Mare,
Maramureș, cu sediul în municipiul Satu Mare;
10. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Cluj, care grupează județele Bistrița-Năsăud, Cluj, Sălaj, cu
sediul în municipiul Cluj-Napoca;
11. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
Mureș, care grupează județele Harghita, Covasna și Mureș, cu
sediul în municipiul Târgu Mureș;
12. Comisariatul Regional pentru Protecția Consumatorilor
București—Ilfov, care grupează municipiul București și județul
Ilfov, cu sediul în municipiul București.
II. Instituții finanțate din venituri proprii:
— Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor ăLarex” București.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru aniversarea
la data de 1 decembrie 2009 a Zilei Naționale a României și a 91 de ani de la Marea Unire
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2009 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2009, cu suma de 400 mii lei, la capitolul 51.01 ăAutorități
publice și acțiuni externe”, titlul 20 ăBunuri și servicii”, pentru
Instituția Prefectului Județului Alba, în vederea acoperirii
cheltuielilor ocazionate de aniversarea la Alba Iulia a Zilei
Naționale a României și a împlinirii a 91 de ani de la Marea
Unire.
Art. 2. — Acțiunile ce urmează a fi realizate pentru această
aniversare se stabilesc și se aprobă de Instituția Prefectului

Județului Alba, care va răspunde de modul de utilizare a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu celelalte
dispoziții legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Administrației și
Internelor pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.452.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 67 din 28 octombrie 2009

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 721 din 18 noiembrie 2009

ORDIN
privind aprobarea Planului de măsuri pentru îmbunătățirea calității laptelui crud de vacă
Văzând Referatul de aprobare nr. 251 din 23 aprilie 2009, întocmit de Direcția de igienă veterinară din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie
2004 de stabilire a unor norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. 139 din 30 aprilie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planul de măsuri pentru îmbunătățirea
calității laptelui crud de vacă, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Operatorii din sectorul alimentar implicați în
producția, depozitarea, transportul și procesarea de lapte crud
de vacă au responsabilitatea de a întreprinde toate măsurile
pentru realizarea prevederilor prezentului plan de măsuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009

9

Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și unitățile aflate în subordinea sau în
coordonarea acestora vor controla modul de aplicare și vor
întreprinde acțiunile necesare pentru atingerea scopului și

obiectivelor prezentului plan de măsuri, conform atribuțiilor ce

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică

Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, interimar,
Radu Mircea Berceanu

le revin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ANEXĂ

PLAN DE MĂSURI

pentru îmbunătățirea calității laptelui crud de vacă
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Planul de măsuri pentru îmbunătățirea calității
laptelui crud de vacă, denumit în continuare plan, stabilește
obiectivele și măsurile necesar a fi întreprinse în vederea
îmbunătățirii calității laptelui crud de vacă și conformării cu
criteriile de calitate și siguranță alimentară pentru laptele crud
destinat procesării, prevăzute în Regulamentul (CE)
nr. 853/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din
29 aprilie 2004 de stabilire a unor norme specifice de igienă care
se aplică alimentelor de origine animală, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 139 din 30 aprilie 2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Prezentul plan nu se aplică:
a) producției primare de lapte crud de vacă destinate utilizării
în gospodăria proprie;
b) preparării, manipulării și depozitării laptelui crud de vacă
și produselor lactate în scopul consumului în gospodăria proprie;
c) furnizării directe, de către producător, a unor cantități mici
de lapte crud de vacă, către consumatorul final.
(3) Măsurile și acțiunile înscrise în prezentul plan sunt
obligatorii pentru toți operatorii din sectorul alimentar cu
responsabilități în creșterea vacilor pentru producția de lapte
crud destinat procesării, în colectarea și procesarea laptelui crud
de vacă.
Art. 2. — În sensul prezentului plan, expresiile următoare se
definesc astfel:
a) lapte crud — laptele produs de secreția glandei mamare
a vacilor de lapte, care nu a fost încălzit la o temperatură mai
mare de 40°C sau supus unui tratament cu efect echivalent;
b) exploatație comercială de producție a laptelui — unitate
unde sunt deținute una sau mai multe vaci pentru producția de
lapte, destinat livrării către o unitate de procesare;
c) centru de colectare lapte independent — unitate
aparținând unui operator din sectorul alimentar sau unui grup,
asociație sau fundație a operatorilor din sectorul alimentar care
dețin exploatații comerciale de producție a laptelui, cu spații,
dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
cumpărarea și colectarea laptelui crud de vacă de la operatorii
din sectorul alimentar care dețin exploatații comerciale de
producție a laptelui, răcirea, depozitarea și vânzarea acestuia
către unități de procesare a laptelui;
d) centru de colectare lapte integrat — unitate aparținând
unei unități de procesare a laptelui, cu spații, dotări și instalații

adecvate în care se desfășoară activități pentru colectarea
laptelui crud de vacă de la producători care dețin exploatații
comerciale de producție a laptelui, răcirea, depozitarea și
livrarea acestuia către unitatea de procesare căreia îi aparține și
care este înregistrată ca și cumpărător în sistemul de
administrare a cotei de lapte;
e) producție primară — producerea, creșterea animalelor
domestice sau obținerea produselor primare, incluzând
producția de lapte, mulsul și depozitarea laptelui crud la nivelul
exploatației de producție a laptelui.
CAPITOLUL II
Obligații și măsuri generale
Art. 3. — Operatorii din sectorul alimentar care desfășoară
activități de producție a laptelui crud de vacă în exploatațiile
comerciale de producție a laptelui sau de colectare a laptelui
crud de vacă sunt obligați să asigure conformitatea cu cerințele
de sănătate animală pentru producția de lapte crud stabilite în
cap. I pct. I din secțiunea IX a anexei III la Regulamentul (CE)
nr. 853/2004 al Parlamentului European și al Consiliului, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Operatorii din sectorul alimentar care dețin
exploatații comerciale de producție a laptelui, precum și
operatorii cu responsabilități în colectarea sau procesarea
laptelui crud de vacă sunt obligați să elaboreze și să
implementeze proceduri în vederea stabilirii criteriilor pentru
laptele crud, pentru fiecare exploatație comercială de producție
a laptelui, în conformitate cu prevederile cap. I pct. III din
secțiunea IX a anexei III la Regulamentul (CE) nr. 853/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului, cu modificările și
completările ulterioare.
SECȚIUNEA 1
Obligații ale operatorilor din sectorul alimentar cu
responsabilități la nivelul producției primare de lapte crud

Art. 5. — Operatorii din sectorul alimentar care dețin
exploatații comerciale de producție a laptelui și care livrează
lapte crud de vacă unităților de procesare, prin intermediul
centrelor de colectare lapte independente sau integrate, au
următoarele obligații:
a) să comunice imediat către medicul veterinar de liberă
practică împuternicit, responsabil cu supravegherea exploatației
respective, orice caz de îmbolnăvire sau suspiciune de
îmbolnăvire a vacilor de lapte;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009

b) să nu livreze la centrele de colectare laptele provenit de la
vacile bolnave sau suspicionate de a fi bolnave, aflate sub
tratament medicamentos sau în perioada de așteptare după
efectuarea tratamentului;
c) să asigure condiții igienice în timpul mulsului și să evite
contaminarea fizică, chimică sau microbiologică a laptelui crud
de vacă;
d) să se asigure că laptele provenit de la fiecare vacă este
verificat din punct de vedere organoleptic și fizico-chimic, iar
laptele care prezintă anormalități organoleptice și/sau fizicochimice nu este livrat la centrul de colectare;
e) să transporte, imediat după muls, laptele crud de vacă la
centrul de colectare și să evite contaminarea fizică, chimică sau
microbiologică a acestuia pe timpul transportului;
f) să se asigure că hrănirea vacilor de lapte se face cu furaje
care nu produc efecte negative asupra sănătății acestora și nu
afectează calitatea și siguranța laptelui crud de vacă pentru
sănătatea consumatorilor;
g) să asigure echipamente de protecție adecvate pentru tot
personalul care efectuează mulsul vacilor, manipulează
echipamentele de muls și echipamentele care vin în contact cu
laptele crud de vacă;
h) să elaboreze proceduri de prelevare a probelor, până la
data de 30 martie 2010, și să aplice procedurile de prelevare a
probelor în vederea efectuării analizelor de laborator pentru
stabilirea criteriilor pentru laptele crud de vacă, în conformitate
cu cerințele Regulamentului (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului
European și al Consiliului, cu modificările și completările
ulterioare;
i) să informeze direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, pe raza
cărora își desfășoară activitatea, atunci când laptele crud de
vacă nu îndeplinește criteriile prevăzute de legislația în vigoare,
respectiv numărul total de germeni/ml la 30°C, numărul de
celule somatice/ml și conținutul în reziduuri de antibiotice, și să
aplice toate măsurile ce se impun, în vederea corectării situației;
j) să implementeze și să aplice măsurile și acțiunile obligatorii
înscrise în prezentul plan;
k) să dețină facilități necesare mulgerii separate a vacilor
bolnave sau suspecte, aflate sub tratament sau în perioada de
așteptare după administrarea tratamentului medicamentos;
l) să elaboreze, până la data de 30 martie 2010, programe de
restructurare-modernizare a exploatațiilor comerciale de
producție a laptelui care livrează lapte crud de vacă neconform,
cu termen de finalizare la data de 31 decembrie 2011, în scopul
asigurării condițiilor de igienă pentru producția de lapte crud de
vacă și livrării la procesare a laptelui crud de vacă conform cu
standardele Uniunii Europene;
m) să asigure facilitățile necesare stocării produselor
medicinale veterinare și să dețină evidențe stricte privind
cantitățile de substanțe medicamentoase utilizate, precum și un
registru în care vor fi înscrise, de către medicul veterinar de
liberă practică împuternicit, responsabil cu supravegherea
exploatației comerciale de producție a laptelui, toate
tratamentele administrate vacilor de lapte și timpul de așteptare
după efectuarea acestora.
Art. 6. — Operatorii din sectorul alimentar care dețin
exploatații comerciale de producție a laptelui și care livrează
lapte crud direct la unitățile de procesare au următoarele
obligații:
a) să comunice imediat către medicul veterinar de liberă
practică împuternicit, responsabil cu supravegherea exploatației
comerciale respective de producție a laptelui, orice caz de
îmbolnăvire sau suspiciune de îmbolnăvire a vacilor de lapte;

b) să nu livreze la unitățile de procesare laptele provenit de
la vacile bolnave sau suspicionate de a fi bolnave, aflate sub
tratament medicamentos sau în perioada de așteptare după
efectuarea tratamentului;
c) să asigure condiții igienice în timpul mulsului și să evite
contaminarea fizică, chimică sau microbiologică a laptelui crud
de vacă;
d) să se asigure că laptele provenit de la fiecare vacă este
verificat din punct de vedere organoleptic și fizico-chimic, iar
laptele care prezintă anormalități organoleptice și/sau fizicochimice nu este livrat pentru procesare;
e) să doteze exploatațiile comerciale de producție a laptelui,
până la data de 30 septembrie 2010, cu echipamente de stocare
de dimensiuni corespunzătoare cu producția de lapte, care să
asigure o răcire imediată a laptelui după muls, la maximum
8ș Celsius, dacă laptele este livrat la unitățile de procesare zilnic,
sau la maximum 6ș Celsius, dacă laptele nu este livrat la unitățile
de procesare zilnic;
f) să doteze exploatațiile comerciale de producție a laptelui,
până la data de 30 septembrie 2010, cu echipamente și
materiale necesare igienizării echipamentelor de muls și de
stocare a laptelui crud de vacă;
g) să asigure echipamente de protecție adecvate pentru tot
personalul care efectuează mulsul vacilor, manipulează
echipamentele de muls și echipamentele de stocare a laptelui
crud de vacă;
h) să elaboreze proceduri de prelevare a probelor, până la
data de 31 ianuarie 2010, și să aplice procedurile de prelevare
a probelor în vederea efectuării analizelor de laborator pentru
stabilirea criteriilor pentru laptele crud de vacă, în conformitate
cu cerințele Regulamentului Parlamentului European și al
Consiliului nr. 853/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
i) să informeze direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, pe raza cărora își desfășoară activitatea, atunci când
laptele crud de vacă nu îndeplinește criteriile prevăzute de
legislația în vigoare, respectiv numărul total de germeni/ml la
30°C, numărul de celule somatice/ml și conținutul în reziduuri
de antibiotice, și să aplice toate măsurile ce se impun, în
vederea corectării situației;
j) să elaboreze și să implementeze, până la data de
30 martie 2010, proceduri prin care să se asigure că personalul
care își desfășoară activitatea în cadrul exploatațiilor comerciale
de producție a laptelui este instruit corespunzător în vederea
aplicării măsurilor și acțiunilor obligatorii înscrise în prezentul
plan;
k) să dețină facilități necesare mulgerii separate a vacilor
bolnave sau suspicionate de a fi bolnave, aflate sub tratament
sau în perioada de așteptare după administrarea tratamentului
medicamentos;
l) să se asigure că hrănirea vacilor de lapte se face cu furaje
care nu produc efecte negative asupra sănătății acestora și nu
afectează calitatea și siguranța laptelui crud de vacă pentru
sănătatea consumatorilor;
m) să elaboreze, până la data de 31 iunie 2010, programe de
restructurare-modernizare a exploatațiilor comerciale de
producție a laptelui care livrează lapte crud de vacă neconform,
cu termen de finalizare la data de 31 decembrie 2011, în scopul
asigurării condițiilor de igienă pentru producția de lapte crud de
vacă și livrării la procesare a laptelui crud de vacă conform
standardelor Uniunii Europene;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009
n) să asigure facilitățile necesare stocării produselor
medicinale veterinare și să dețină evidențe stricte privind
cantitățile de substanțe medicamentoase utilizate, precum și un
registru în care vor fi înscrise de către medicul veterinar de liberă
practică împuternicit, responsabil cu supravegherea exploatației
comerciale de producție a laptelui, toate tratamentele
administrate vacilor de lapte și timpul de așteptare după
efectuarea acestora.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligații ale operatorilor din sectorul alimentar
care administrează centrele de colectare lapte independente
sau integrate

Art. 7. — Operatorii din sectorul alimentar care administrează
centrele de colectare lapte, independente sau integrate,
autorizate sanitar-veterinar în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare au următoarele obligații:
a) să nu recepționeze laptele crud de vacă provenit din
exploatațiile comerciale de producție a laptelui în care au fost
înregistrate cazuri de îmbolnăviri ale vacilor de lapte și care au
primit interdicția de a livra laptele crud de vacă în perioada de
așteptare prescrisă după efectuarea tratamentului, notificată de
către medicii veterinari de liberă practică împuterniciți,
responsabili cu supravegherea exploatațiilor comerciale de
producție a laptelui respective;
b) să dețină echipamente de capacitate corespunzătoare,
care să asigure răcirea imediată și stocarea la o temperatură
corespunzătoare a întregii cantități de lapte crud de vacă
colectată;
c) să elaboreze și să implementeze, până la data de
30 martie 2010, proceduri prin care să se asigure că laptele
provenit de la fiecare exploatație comercială de producție a
laptelui este recepționat într-un interval de timp suficient de scurt
de la muls, răcit și menținut la o temperatură suficient de scăzută
pentru atingerea scopului și obiectivelor acestui plan;
d) să asigure prelevarea probelor de lapte crud de vacă, în
vederea efectuării analizelor de laborator pentru determinarea
numărului total de germeni/ml la 30°C, a numărului de celule
somatice/ml și a conținutului în reziduuri de antibiotice, conform
prevederilor cap. I pct. III din secțiunea IX a anexei III la
Regulamentul (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European și al
Consiliului, cu modificările și completările ulterioare, pentru
fiecare exploatație comercială de producție a laptelui care
livrează lapte crud de vacă la centrul de colectare lapte materie
primă;
e) să dețină instrumentarul și recipientele sterile necesare
prelevării probelor de lapte crud de vacă, în momentul recepției
laptelui de la producători;
f) să dețină ustensile și materiale necesare igienizării
echipamentelor de stocare și răcire a laptelui crud de vacă,
precum și a instrumentarului necesar prelevării probelor de lapte
crud;
g) să efectueze examenul organoleptic al laptelui crud de
vacă, respectiv verificarea mirosului, culorii, identificarea
prezenței corpurilor străine;
h) să dețină spațiile frigorifice necesare depozitării probelor
de lapte crud de vacă, până la preluarea de către transportator,
în vederea predării la laborator pentru efectuarea analizelor și
stabilirea criteriilor prevăzute de legislația în vigoare, respectiv
numărul total de germeni/ml la 30°C, numărul de celule
somatice/ml și conținutul în reziduuri de antibiotice;

11

i) să dețină facilitățile necesare comunicării rapide cu
producătorii, unitatea de procesare și laboratorul;
j) să informeze direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, pe raza cărora își desfășoară activitatea, precum și
operatorii care dețin exploatații comerciale de producție a
laptelui, atunci când laptele crud nu îndeplinește criteriile
prevăzute de legislația în vigoare, în vederea corectării situației;
k) să implementeze, până la data de 31 martie 2010,
proceduri bazate pe principiile HACCP, și să mențină permanent
procedurile bazate pe principiile HACCP, în conformitate cu
prevederile art. 5 din Regulamentul (CE) nr. 852/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului, cu modificările și
completările ulterioare;
l) să întocmească zilnic evidența cantităților de lapte
recepționate de la fiecare producător, precum și a celor livrate la
procesare, în vederea asigurării trasabilității laptelui crud de
vacă;
m) să asigure, până la data de 30 iunie 2010, instruirea
personalului angajat în centrele de colectare a laptelui, în
vederea aplicării măsurilor și acțiunilor obligatorii înscrise în
prezentul plan;
n) să asigure echipamentele de protecție adecvate pentru
personalul responsabil cu colectarea și manipularea laptelui
crud de vacă.
Art. 8. — Operatorii din sectorul alimentar care administrează
centrele de colectare lapte, independente sau integrate, cu
program de restructurare-modernizare în vederea alinierii la
cerințele legislației în vigoare au următoarele obligații:
a) să nu recepționeze laptele crud de vacă provenit din
exploatațiile comerciale de producție a laptelui în care au fost
înregistrate cazuri de îmbolnăviri ale vacilor de lapte și care au
primit interdicția de a livra laptele crud de vacă în perioada de
așteptare prescrisă după efectuarea tratamentului, notificată de
către medicii veterinari de liberă practică împuterniciți,
responsabili cu supravegherea exploatațiilor comerciale de
producție a laptelui respective;
b) să doteze centrele de colectare a laptelui, până la data de
31 decembrie 2010, cu echipamente de capacități
corespunzătoare pentru stocarea, răcirea, monitorizarea și
înregistrarea temperaturii laptelui crud de vacă, confecționate
din materiale ușor de curățat și dezinfectat, rezistente la
coroziune și netoxice;
c) să finalizeze programele de restructurare-modernizare ale
centrelor de colectare a laptelui, până la data de 31 decembrie
2011, în vederea conformării cu cerințele legislației în vigoare;
d) să elaboreze, până la data de 30 iunie 2010, proceduri
bazate pe principiile HACCP, și să implementeze procedurile
bazate pe principiile HACCP, până la data de 31 decembrie
2011, în conformitate cu prevederile art. 5 din Regulamentul
(CE) nr. 852/2004 al Parlamentului European și al Consiliului,
cu modificările și completările ulterioare;
e) să elaboreze și să implementeze, până la data de
31 decembrie 2010, proceduri prin care să se asigure că laptele
crud provenit de la fiecare exploatație comercială de producție
a laptelui este recepționat într-un interval de timp suficient de
scurt de la muls, răcit și menținut la o temperatură suficient de
scăzută pentru atingerea scopului și obiectivelor acestui plan;
f) să asigure prelevarea probelor de lapte crud de vacă, în
vederea efectuării analizelor de laborator pentru determinarea
numărului total de germeni/ml la 30°C, a numărului de celule
somatice/ml și a conținutului în reziduuri de antibiotice, conform
prevederilor cap. I pct. III din secțiunea IX a anexei III la

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009

Regulamentul (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European și al
Consiliului, cu modificările și completările ulterioare, pentru
fiecare exploatație comercială de producție a laptelui care
livrează lapte crud de vacă la centrul de colectare lapte materie
primă;
g) să asigure, până la data de 30 iunie 2010, instruirea
personalului angajat în centrele de colectare a laptelui, în
vederea aplicării măsurilor și acțiunilor obligatorii înscrise în
prezentul plan.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile operatorilor din sectorul alimentar responsabili
cu transportul laptelui crud de vacă

Art. 9. — Operatorii din sectorul alimentar, responsabili cu
transportul laptelui crud de vacă, au următoarele obligații:
a) să transporte laptele crud de vacă numai cu mijloace de
transport autorizate sanitar-veterinar pentru desfășurarea
acestei activități;
b) să transporte laptele crud de vacă numai cu mijloace de
transport izoterme, care să asigure menținerea lanțului de frig pe
toată durata transportului, astfel încât, la sosirea în unitatea de
procesare a laptelui de destinație, temperatura laptelui crud de
vacă să nu depășească 10°C;
c) să transporte laptele crud de vacă numai cu mijloace de
transport construite și echipate astfel încât să limiteze la
maximum riscul de contaminare a laptelui, având înscrisă la
exterior mențiunea ălapte”;
d) să elaboreze și să implementeze, până la data de 30 iunie
2010, proceduri pentru transportatori, privind controlul laptelui
crud de vacă, respectiv verificarea temperaturii, mirosului,
culorii, identificarea prezenței corpurilor străine, înainte de
transferarea laptelui din tancul de răcire în mijlocul de transport;
e) să dețină, pe tot parcursul transportului, documentele de
recepție a laptelui crud de vacă pe fiecare furnizor, producător
și/sau centru de colectare lapte materie primă;
f) să dețină echipamente termoizolante pentru conservarea,
pe durata transportului, a probelor de lapte crud de vacă
prelevate pentru efectuarea examenelor de laborator;
g) să asigure instruirea transportatorilor, până la data de
31 martie 2010, cu privire la recepția și transportul laptelui crud
de vacă la unitățile de procesare, prelevarea și transportul
probelor de lapte crud de vacă la laborator, în conformitate cu
responsabilitățile și atribuțiile delegate;
h) după fiecare transport sau după o serie de transporturi,
când perioada de timp între descărcare și următoarea încărcare
este foarte scurtă, dar în toate cazurile cel puțin o dată pe zi,
containerele și tancurile utilizate pentru transportul laptelui crud
de vacă trebuie curățate și dezinfectate în mod corespunzător
înainte de a fi reutilizate.
SECȚIUNEA a 4-a
Obligații ale operatorilor din sectorul alimentar
care administrează unități de procesare a laptelui

Art. 10. — Operatorii din sectorul alimentar care
administrează unități de procesare a laptelui au următoarele
obligații:
a) să nu recepționeze în unitățile de procesare autorizate
sanitar-veterinar pentru schimburi intracomunitare laptele crud
de vacă provenit din centre de colectare lapte materie primă
neautorizate sanitar-veterinar;

b) să nu recepționeze laptele crud de vacă provenit din
exploatațiile comerciale de producție a laptelui în care au fost
înregistrate cazuri de îmbolnăviri ale vacilor de lapte și care au
primit interdicția de a livra laptele crud, în perioada de așteptare
prescrisă după efectuarea tratamentului, notificate de către
medicii veterinari de liberă practică împuterniciți, responsabili cu
supravegherea exploatațiilor comerciale de producție a laptelui
respective;
c) să nu recepționeze laptele crud care conține reziduuri de
antibiotice peste limitele admise prevăzute de legislația în
vigoare.
SECȚIUNEA a 5-a
Obligațiile laboratoarelor pentru controlul calității laptelui crud
de vacă

Art. 11. — Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară,
desemnat ca Laborator Național de Referință pentru Lapte și
Produse Lactate, în conformitate cu prevederile Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 205/2007 privind aprobarea
laboratoarelor naționale de referință și a atribuțiilor acestora,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din
10 ianuarie 2008, are următoarele obligații:
a) să implementeze prevederile anexei III la Regulamentul
(CE) nr. 1.664/2006 al Comisiei din 6 noiembrie 2006 de
modificare a Regulamentului (CE) nr. 2.074/2005 în ceea ce
privește dispozițiile de aplicare privind anumite produse de
origine animală destinate consumului uman și de abrogare a
anumitor dispoziții de aplicare, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 320 din 18 noiembrie 2006, referitoare la
metodele de analiză utilizate pentru determinarea numărului
total de germeni/ml la 30°C și a numărului de celule
somatice/ml;
b) să verifice modul de lucru și metodele de analiză utilizate
pentru stabilirea criteriilor pentru laptele crud la nivelul tuturor
laboratoarelor direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, precum
și al laboratoarelor independente sau aparținând unităților de
procesare care efectuează controlul calității laptelui crud;
c) să asigure instruirea personalului din rețeaua de
laboratoare aparținând direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, până la data de 30 iunie 2010, cu privire la metodele
de analiză utilizate pentru controlul calității laptelui crud conform
prevederilor legislației în vigoare;
d) să organizeze teste interlaborator anuale, la nivel național,
până la data de 30 septembrie a fiecărui an, în scopul
determinării criteriilor pentru laptele crud, cu participarea tuturor
laboratoarelor implicate în controlul calității laptelui crud,
respectiv a laboratoarelor direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București, a
laboratoarelor aparținând unităților de procesare a laptelui și a
laboratoarelor independente, și evaluarea rezultatelor obținute
de către aceste laboratoare;
e) să participe la testele interlaborator la nivel internațional,
organizate de către Laboratorul Comunitar de Referință pentru
stabilirea criteriilor pentru laptele crud, respectiv numărul total
de germeni/ml la 30°C, numărul de celule somatice/ml și
conținutul în reziduuri de antibiotice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009
Art. 12. — Laboratoarele direcțiilor sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București au următoarele obligații:
a) să utilizeze metodele de analiză prevăzute în anexa III la
Regulamentul (CE) nr. 1.664/2006 al Comisiei pentru
determinarea numărului total de germeni/ml la 30°C și a
numărului de celule somatice/ml;
b) să participe la testele interlaborator organizate la nivel
național de către Institutul de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară;
c) să asigure instruirea personalului din rețeaua de
laboratoare independente și din cadrul unităților de procesare a
laptelui de pe raza județului, respectiv a municipiului București,
până la data de 31 martie 2010, asupra metodelor de analiză
utilizate pentru controlul calității laptelui crud, conform
prevederilor legislației în vigoare;
d) să valideze metodele de analiză utilizate pentru stabilirea
criteriilor pentru laptele crud prevăzute de legislația în vigoare,
respectiv numărul total de germeni/ml la 30°C, numărul de
celule somatice/ml și conținutul în reziduuri de antibiotice;
e) să efectueze determinarea numărului total de germeni/ml
la 30°C, a numărului de celule somatice/ml și a conținutului în
reziduuri de antibiotice din probele de lapte crud de vacă,
prelevate de către medicii veterinari oficiali în cadrul Programului
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la
animale, al celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului și, respectiv, de către operatorii
din sectorul alimentar în cadrul programelor proprii de control al
calității laptelui crud.
Art. 13. — Laboratoarele independente sau care aparțin
unităților de procesare a laptelui materie primă au următoarele
obligații:
a) să utilizeze metodele de analiză prevăzute în anexa III la
Regulamentul (CE) nr. 1.664/2006 al Comisiei pentru
determinarea numărului total de germeni/ml la 30°C și a
numărului de celule somatice/ml;
b) să participe la testele interlaborator organizate la nivel
național de către Institutul de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară;
c) să valideze metodele de analiză utilizate pentru stabilirea
criteriilor prevăzute de legislația în vigoare, respectiv numărul
total de germeni/ml la 30°C, numărul de celule somatice/ml și
conținutul în reziduuri de antibiotice;
d) să efectueze determinarea numărului total de germeni/ml
la 30°C, a numărului de celule somatice/ml și a conținutului în
reziduuri de antibiotice din probele de lapte crud, prelevate de
către operatorii din sectorul alimentar, în cadrul programelor
proprii de control al calității laptelui crud.
SECȚIUNEA a 6-a
Responsabilitățile medicilor veterinari de liberă practică
ce asigură asistența medical-veterinară în exploatațiile
comerciale de producție a laptelui

Art. 14. — Medicii veterinari de liberă practică ce asigură
asistența medical-veterinară în exploatațiile comerciale de
producție a laptelui au următoarele obligații:
a) să înscrie în registrul de tratamente deținut de exploatația
comercială de producție a laptelui toate tratamentele
administrate vacilor de lapte, precum și perioada de așteptare
după efectuarea acestora;
b) să anunțe fără întârziere autoritatea veterinară județeană
pe raza căreia își desfășoară activitatea exploatația comercială

13

de producție a laptelui despre orice suspiciune privind apariția
unei boli supuse notificării obligatorii, conform legii, precum și
asupra oricărui risc privind sănătatea vacilor de lapte, sănătatea
publică și siguranța alimentelor.
SECȚIUNEA a 7-a
Responsabilități și măsuri întreprinse de către autoritățile
competente la nivel local, județean și național

Art. 15. — Medicii veterinari oficiali din cadrul circumscripțiilor
sanitar-veterinare zonale întreprind următoarele măsuri:
a) întocmirea și actualizarea lunară a listei cu exploatațiile
comerciale de producție a laptelui de pe raza circumscripțiilor
sanitar-veterinare zonale, care livrează lapte crud de vacă în
vederea procesării;
b) verificarea modului în care medicii veterinari de liberă
practică împuterniciți realizează supravegherea stării de
sănătate a vacilor de lapte și efectuează acțiunile sanitarveterinare cuprinse în Programul acțiunilor de supraveghere,
prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de
la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului, la
vacile de lapte din exploatațiile comerciale de producție a
laptelui de pe raza circumscripțiilor sanitar-veterinare zonale;
c) verificarea respectării de către operatorul din sectorul
alimentar a perioadei de așteptare prescrise de medicul
veterinar de liberă practică împuternicit, responsabil cu
supravegherea exploatației comerciale de producție a laptelui, în
urma tratamentului administrat vacilor de lapte;
d) întocmirea și transmiterea săptămânală a unui raport scris
către direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, pe raza căreia își
desfășoară activitatea, care să cuprindă toate informațiile
referitoare la codurile exploatațiilor comerciale de producție a
laptelui în care au fost înregistrate cazuri de îmbolnăviri ale
vacilor de lapte, tratamentele efectuate, numărul de identificare
a fiecărui animal tratat și perioada de așteptare prescrisă după
administrarea tratamentului.
Art. 16. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București
întreprind următoarele măsuri:
a) catagrafierea și evaluarea anuală, de către Serviciul/Biroul
sănătate animală, a exploatațiilor comerciale de producție a
laptelui care livrează lapte crud de vacă pentru procesare de pe
raza județului și transmiterea până la sfârșitul fiecărui an
calendaristic a listelor cu exploatațiile comerciale de producție a
laptelui către Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale;
b) verificarea efectuării controlului criteriilor pentru laptele
crud de vacă livrat la procesare în conformitate cu prevederile
Regulamentului (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului European și
al Consiliului, cu modificările și completările ulterioare, de către
operatorii din sectorul alimentar care dețin exploatații comerciale
de vaci de lapte;
c) verificarea de către Serviciul/Biroul sănătate animală a
respectării condițiilor de igiena adăpostului și igiena mulsului în
exploatațiile comerciale de producție a laptelui care livrează
laptele crud de vacă la procesare;
d) evaluarea și identificarea de către Serviciul/Biroul sănătate
animală a exploatațiilor comerciale de vaci de lapte de pe raza
județului, care nu îndeplinesc condițiile prevăzute de legislația în
vigoare cu privire la igiena adăposturilor, igiena mulsului și
depozitarea laptelui crud;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009

e) catagrafierea și evaluarea trimestrială a centrelor de
colectare lapte materie primă de pe raza județului și
transmiterea listelor cuprinzând centrele de colectare lapte
materie primă autorizate sanitar-veterinar și, respectiv, centrele
de colectare lapte materie primă cu programe de restructuraremodernizare către Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor și Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale;
f) evaluarea trimestrială a stadiului de realizare a măsurilor
cuprinse în programele de restructurare-modernizare a centrelor
de colectare lapte materie primă de pe raza județului, în vederea
alinierii la cerințele legislației în vigoare și autorizării sanitarveterinare;
g) prelevarea probelor de lapte crud de vacă și furaje, în
scopul depistării reziduurilor și contaminanților, conform
prevederilor Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire
și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului;
h) informarea unităților de procesare a laptelui cu privire la
restricțiile de colectare a laptelui crud de vacă în județul
respectiv și evoluția situației epidemiologice în exploatațiile
comerciale de producție a laptelui;
i) verificarea respectării de către operatorii din sectorul
alimentar, care dețin exploatații comerciale de producție a
laptelui și care livrează lapte crud de vacă la unitățile de
procesare, a cerințelor cu privire la livrarea laptelui crud
neconform cu cerințele legislației comunitare, numai către
unitățile de procesare a laptelui autorizate sanitar-veterinar
pentru a recepționa laptele crud care nu îndeplinește criteriile
prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 853/2004 al Parlamentului
European și al Consiliului, cu modificările și completările
ulterioare;
j) monitorizarea rezultatelor examenelor de laborator pentru
stabilirea criteriilor laptelui crud pentru fiecare exploatație
comercială de producție a laptelui și transmiterea situațiilor către
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor și Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale la sfârșitul fiecărei luni;
k) desemnarea, până la data de 30 ianuarie 2010, a unei
persoane din cadrul Serviciului/Biroului sănătate animală care
va centraliza notificările referitoare la restricțiile pentru livrarea
laptelui crud de vacă la procesare, raportate lunar de către
medicii veterinari oficiali din cadrul circumscripțiilor sanitarveterinare zonale; acesta are obligația verificării registrelor de
tratamente,
vizarea
și
transmiterea
notificărilor
Serviciului/Biroului de igienă veterinară, în scopul verificării, la
nivelul centrelor de colectare lapte materie primă și al unităților
de procesare a laptelui, a respectării restricțiilor impuse laptelui
crud de vacă;
l) desemnarea, până la data de 31 decembrie 2009, prin
decizii ale directorilor coordonatori, a personalului de specialitate
în număr suficient, cu atribuții exclusive în verificarea calității
laptelui crud de vacă.
Art. 17. — Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și oficiile județene de consultanță agricolă întreprind
următoarele măsuri:
a) acordarea de consultanță și instruirea operatorilor din
sectorul alimentar în scopul întocmirii documentației pentru
accesarea fondurilor structurale europene, în vederea înființării
unor noi exploatații comerciale de producție a laptelui și realizării
măsurilor cuprinse în programele de restructurare-modernizare
a exploatațiilor comerciale de producție a laptelui;

b) difuzarea către toți crescătorii de vaci de lapte și în special
către deținătorii de exploatații comerciale de producție a laptelui,
până la data de 30 martie 2010, de materiale de informare cu
privire la prevederile legislației Uniunii Europene referitoare la
calitatea laptelui.
Art. 18. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
are responsabilitatea de a accepta plata subvențiilor pentru
calitatea laptelui numai pentru exploatațiile comerciale de
producție a laptelui care îndeplinesc cerințele, în ceea ce
privește criteriile pentru laptele crud de vacă, stabilite în cap. I
pct. III din secțiunea IX a anexei III la Regulamentul (CE)
nr. 853/2004 al Parlamentului European și al Consiliului, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 19. — Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și
Pescuit are responsabilitatea de a elabora acte normative care
să faciliteze accesarea fondurilor structurale europene cu
prioritate de către operatorii din sectorul alimentar cu
responsabilități în producerea și colectarea laptelui crud de vacă
destinat procesării.
Art. 20. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale are următoarele responsabilități:
a) să verifice modul de alocare, de către Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, a subvențiilor pentru laptele crud
de vacă livrat la procesare și dacă plata subvențiilor s-a efectuat
numai pentru exploatațiile comerciale de producție a laptelui
care fac dovada respectării legislației Uniunii Europene în ceea
ce privește criteriile pentru laptele crud de vacă;
b) să doteze și să pună în funcțiune, până la data de
31 martie 2010, laboratoarele aparținând Agenției Naționale
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. Dr. G. K.
Constantinescu”, care să beneficieze de echipamente
performante pentru determinarea rapidă a numărului total de
germeni/ml la 30°C și a numărului de celule somatice/ml;
c) să organizeze și să efectueze, până la data de 30 iunie
2010, prin specialiștii din cadrul Agenției Naționale de
Consultanță Agricolă, instruiri cu referire la igiena mulsului,
igiena personalului și a condițiilor de depozitare și transport al
laptelui crud de vacă, cu operatorii din sectorul alimentar care
administrează exploatațiile comerciale de producție a laptelui și
centrele de colectare lapte materie primă;
d) să verifice modul de implementare a prezentului plan la
nivelul exploatațiilor comerciale de producție a laptelui.
Art. 21. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor are următoarele responsabilități:
a) să elaboreze și să difuzeze către direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, până la data de 30 ianuarie 2010,
instrucțiunile tehnice pentru implementarea reglementărilor
Uniunii Europene cu privire la criteriile pentru laptele crud de
vacă;
b) să înainteze anual Comisiei Europene rapoarte cu privire
la progresele realizate în modernizarea exploatațiilor comerciale
de producție a laptelui și a centrelor de colectare lapte materie
primă, precum și situația calității laptelui crud de vacă;
c) să verifice modul de implementare a prezentului plan la
nivelul exploatațiilor comerciale de producție a laptelui, al
centrelor de colectare lapte materie primă și al unităților de
procesare a laptelui.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.116/2007
privind aprobarea cheltuielilor eligibile pentru Programul operațional Asistență tehnică
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
A r t . I . — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.116/2007 privind aprobarea cheltuielilor eligibile pentru
Programul operațional Asistență tehnică, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 16 ianuarie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Cheltuielile efectuate pentru implementarea
operațiunilor din cadrul axelor prioritare/domeniilor majore de
intervenție prezentate la art. 1 sunt considerate eligibile dacă
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții generale:
a) sunt efectuate începând cu data de 1 ianuarie 2007;
b) sunt în concordanță cu obiectivele POAT; și
c) sunt necesare implementării proiectului.
(2) Prin excepție de la alin. (1), cheltuielile efectuate pentru
sprijinirea activității coordonatorilor de poli de creștere și ale
personalului de sprijin al acestora sunt considerate eligibile dacă
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții generale:
a) sunt efectuate începând cu data intrării în vigoare a
Protocolului tripartit dintre Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței, Ministerul Finanțelor Publice și fiecare agenție pentru
dezvoltare regională în parte;
b) nu sunt finanțate din axa prioritară 6 din Programul
operațional regional;
c) sunt în concordanță cu obiectivele POAT;
d) sunt necesare implementării proiectului.
(3) Prin excepție de la alin. (1), cheltuielile efectuate pentru
finanțarea majorării salariale acordate în temeiul Legii
nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului care
gestionează fonduri comunitare, cu modificările și completările
ulterioare, sunt considerate eligibile dacă îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții generale:
a) sunt efectuate începând cu data de 14 aprilie 2009; și
b) sunt în concordanță cu obiectivele POAT.”
2. La articolul 3, după alineatul (4) se introduc cinci noi
alineate, alineatele (5)—(9), cu următorul cuprins:
ă(5) Sunt considerate eligibile cheltuielile aferente creșterii
venitului brut rezultate în urma majorării salariale acordate în
temeiul Legii nr. 490/2004, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv următoarele contribuții ale angajatorului
aferente respectivei creșteri:
a) contribuția de asigurări sociale de stat;
b) contribuția de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale;
c) contribuția pentru asigurarea sănătății personalului;
d) contribuția la bugetul asigurărilor pentru șomaj.
(6) În cazul premiilor anuale calculate pe baza venitului brut
care include și majorarea salarială în baza Legii nr. 490/2004, cu

modificările și completările ulterioare, este considerată eligibilă
valoarea premiul acordat, aferentă acestei majorări, inclusiv
contribuțiile angajatorului aferente acestei valori dintre cele
menționate la alin. (5) lit. a)—d), și plătită conform legislației în
vigoare.
(7) Cheltuielile prevăzute la alin. (5) și (6) sunt eligibile pentru
personalul care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are atribuții în gestionarea instrumentelor structurale în
cadrul obiectivului Convergență, așa cum este definită noțiunea
de gestionare de către Hotărârea Guvernului nr. 595/2009
pentru aplicarea Legii nr. 490/2004 privind stimularea financiară
a personalului care gestionează fonduri comunitare;
b) a obținut avizul prealabil al MFP pentru acordarea
majorării salariale în temeiul Legii nr. 490/2004, cu modificările
și completările ulterioare;
c) este încadrat în structurile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b)
pct. 1, 2, 10, 11 și 12 din Hotărârea Guvernului nr. 595/2009;
d) în cazul structurilor prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) pct. 10
și 11 din Hotărârea Guvernului nr. 595/2009 și menționate la lit. c),
acestea trebuie să îndeplinească funcțiile și atribuțiile de
autoritate de management, respectiv organism intermediar în
conformitate cu descrierile sistemelor de management și control,
parte a documentelor de evaluare a conformității, considerate
acceptabile de Comisia Europeană, în contextul art. 71 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006
de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și
Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999.
(8) Cheltuielile prevăzute la alin. (5) și (6) sunt eligibile pentru
personalul încadrat la nivelul autorității de audit dacă
îndeplinește condiția prevăzută la alin. (7) lit. a) și beneficiază de
majorarea salarială acordată în temeiul Legii nr. 490/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(9) Cheltuielile prevăzute la alin. (5) și (6) nu sunt eligibile pe
perioada în care personalul este delegat, detașat, mutat
temporar în altă structură decât cele prevăzute la alin. (7) și (8),
aflat în concediu medical sau concediu de maternitate.”
3. La articolul 6 alineatul (1), litera i) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăi) închirierea sediului, instalațiilor, echipamentelor,
mobilierului, efectuate în ansamblu sau separat, destinate
activității zilnice a beneficiarului.”
4. La articolul 8, alineatele (1), (3) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Cheltuielile privind închirierea și/sau leasingul
pentru mijloace de transport sunt eligibile în cadrul proiectului.
.........................................
.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/27.XI.2009

(3) Cheltuielile privind leasingul prevăzute la alin. (1) trebuie
să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) obiectul material al contractului de leasing este utilizat
exclusiv pentru realizarea obiectivului operațiunii și respectă
prevederile din contractul/decizia de finanțare;
b) utilizatorul de leasing este beneficiarul operațiunii;
c) cota-parte din valoarea de intrare a bunului plătită de
utilizator este aferentă contractului de leasing și este justificată
de documente contabile;
d) valoarea maximă eligibilă nu depășește valoarea de piață
a bunului care face obiectul contractului de leasing;

e) cota-parte din valoarea de intrare a bunului este eligibilă
doar pentru perioada de finanțare a operațiunii;
f) utilizatorul de leasing renunță expres la opțiunea de
cumpărare, la momentul semnării contractului de leasing.
...........................
..
(6) Cheltuielile accesorii care intervin într-un contract de
leasing, precum asigurări, cu excepția RCA, dobânzi,
comisioane, taxe și alte asemenea cheltuieli, nu sunt eligibile.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 3.215.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 813/27.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435353]
ISSN 1453—4495

