Anul 177 (XXI) — Nr. 816

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
368. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în
vederea implementării programului ăPrima casă” ......
1.730. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2009
privind unele măsuri în vederea implementării
programului ăPrima casă” ..........................................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/2009 privind modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea
schemelor de plăți directe și plăți naționale directe
complementare, care se acordă în agricultură
începând cu anul 2007, și pentru modificarea art. 2 din
Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte
forme de asociere în agricultură ................................
1.734. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/2009 privind modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 125/2006
pentru aprobarea schemelor de plăți directe și plăți
naționale directe complementare, care se acordă în
agricultură începând cu anul 2007, și pentru
modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind
societățile agricole și alte forme de asociere în
agricultură ..................................................................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 79/2009 privind reglementarea unor
măsuri pentru stimularea absorbției fondurilor alocate
prin Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru
renovarea și dezvoltarea spațiului rural prin creșterea
calității vieții și diversificării economiei în zonele
rurale ......................................................................

Pagina

1.735. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2009
privind reglementarea unor măsuri pentru stimularea
absorbției fondurilor alocate prin Programul Național
de Dezvoltare Rurală pentru renovarea și dezvoltarea
spațiului rural prin creșterea calității vieții și
diversificării economiei în zonele rurale ....................

5

1.704. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor funcționari publici cu statut
special cu grade profesionale echivalente cu gradele
de ofițeri din Administrația Națională a Penitenciarelor —
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești ..............

2

5

3

372.

373.

Nr.

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.398. — Hotărâre pentru înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC” ......................

6–21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4

4

283.

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, pentru aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Unității de politici
publice ........................................................................

22–29

832/3.157. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și
locuinței și al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile în cadrul
axei prioritare ăAsistență tehnică” a Programului IPA
de cooperare transfrontalieră România—Serbia........ 30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri
în vederea implementării programului ăPrima casă”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60 din 3 iunie 2009 privind unele măsuri în
vederea implementării programului ăPrima casă”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 4 iunie 2009,
cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă programul «Prima casă» ca program
guvernamental care are ca obiectiv facilitarea accesului
persoanelor fizice la achiziția sau construirea unei locuințe prin
contractarea de credite.”
2. La articolul 1, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Prin locuință în sensul programului «Prima casă» se
înțelege orice imobil cu destinația de locuință, alcătuit din una
sau mai multe camere de locuit, cu terenul, căile de acces,
anexele gospodărești, facilitățile, dependințele, dotările și
utilitățile, aferente acesteia, care satisface cerințele de locuit ale
unei persoane sau familii.”
3. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Beneficiarii programului «Prima casă» sunt persoane
fizice care la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență nu au deținut și nu dețin, individual sau în comun,
împreună cu soții lor ori cu alte persoane, în proprietate o
locuință, indiferent de modul în care a fost dobândită, cu
excepția cotelor-părți din locuințe dobândite prin moștenire și
nici nu au achiziționat după această dată o locuință, indiferent de
modul de dobândire.”
4. La articolul 1, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Contractele prin care Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii acordă garanțiile

prevăzute la alin. (3) constituie titluri executorii și au valoare de
înscrisuri autentice.”
5. La articolul 1, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) În baza contractului de garantare, asupra imobilelor
achiziționate în cadrul programului «Prima casă» se instituie în
favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice, un drept de ipotecă legală de rangul I pe toată durata
contractului, cu interdicția de înstrăinare a locuinței pe o
perioadă de 5 ani și interdicția de grevare cu sarcini a acesteia
pe toată durata creditului. Condiția referitoare la rangul dreptului
de ipotecă trebuie să fie îndeplinită până la momentul formulării
cererii de plată a garanției de către finanțator. În cazul primirii
de către finanțator a comunicării respingerii cererii de plată a
garanției de la Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii, în temeiul contractului de
garantare, finanțatorul are dreptul să înscrie în cartea funciară
privilegiul prevăzut de art. 1737 pct. 2 din Codul civil,
concomitent cu radierea din cartea funciară a ipotecii legale
instituite în favoarea statului român.”
6. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Pentru susținerea sectoarelor prioritare,
capitalul social al Fondului Național de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii se suplimentează în anul
2010 cu suma totală de 223.000.000 lei, divizată în 4 tranșe
trimestriale.
(2) În cuprinsul Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării
și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, denumirea «Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație» se
înlocuiește cu sintagma «autoritatea administrației publice
centrale cu atribuții în domeniul întreprinderilor mici și mijlocii».”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 26 noiembrie 2009.
Nr. 368.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri
în vederea implementării programului ăPrima casă”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării
programului ăPrima casă” și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.730.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2009 privind modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor de plăți directe și plăți naționale directe
complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea art. 2
din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 16 din
26 august 2009 privind modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor de plăți
directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă
în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea art. 2

din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de
asociere în agricultură, adoptată în temeiul art. 1 pct. III.1 din
Legea nr. 253/2009 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 598 din 31 august 2009.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 26 noiembrie 2009.
Nr. 372.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2009 privind modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor de plăți directe
și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007,
și pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme
de asociere în agricultură
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/2009 privind modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor
de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se

acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme
de asociere în agricultură și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.734.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2009 privind reglementarea
unor măsuri pentru stimularea absorbției fondurilor alocate prin Programul Național de Dezvoltare
Rurală pentru renovarea și dezvoltarea spațiului rural prin creșterea calității vieții
și diversificării economiei în zonele rurale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79 din 24 iunie 2009 privind reglementarea
unor măsuri pentru stimularea absorbției fondurilor alocate
prin Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru

renovarea și dezvoltarea spațiului rural prin creșterea calității
vieții și diversificării economiei în zonele rurale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 30 iunie
2009.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 26 noiembrie 2009.
Nr. 373.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2009
privind reglementarea unor măsuri pentru stimularea absorbției fondurilor alocate
prin Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru renovarea și dezvoltarea spațiului rural
prin creșterea calității vieții și diversificării economiei în zonele rurale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2009 privind
reglementarea unor măsuri pentru stimularea absorbției
fondurilor alocate prin Programul Național de Dezvoltare Rurală

pentru renovarea și dezvoltarea spațiului rural prin creșterea
calității vieții și diversificării economiei în zonele rurale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.735.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor funcționari publici cu statut special
cu grade profesionale echivalente cu gradele de ofițeri din Administrația Națională
a Penitenciarelor — Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului justiției și libertăților cetățenești,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, funcționarilor publici cu statut special cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri prevăzuți în anexa
nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea

profesională, funcționarilor publici cu statut special cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri prevăzuți în anexa
nr. 2*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, funcționarilor publici cu statut special cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri prevăzuți în anexa
nr. 3*), care face parte integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 noiembrie 2009.
Nr. 1.704.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11, 17 și al art. 18 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003,
cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 637/2003 pentru aprobarea Regulamentuluicadru de organizare și funcționare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC” se înființează și va funcționa în baza
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică
și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și a prezentei hotărâri, ca institut național de
cercetare-dezvoltare, persoană juridică română, în coordonarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții,
Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”,
denumit în continuare INCD URBAN-INCERC, se înființează
prin comasarea prin fuziune a Institutului Național de CercetareDezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC
București cu Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Urbanism și Amenajarea Teritoriului — URBANPROIECT
București și cu Centrul Național de Cercetare-Dezvoltare și
Documentare pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism și
Amenajarea Teritoriului — CDCAS, care se desființează.
Art. 2. — INCD URBAN-INCERC are sediul în municipiul
București, șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2, dispune de spații
în imobilul din municipiul București, str. Nicolae Filipescu
nr. 53—55, sectorul 2, și deține imobilele situate în municipiul
Cluj-Napoca, str. Florești nr. 117, județul Cluj, în municipiul Iași,
str. A. Șesan nr. 37 și str. Gheorghe Asachi nr. 3—5, județul Iași,
în municipiul Constanța, bd. Mamaia nr. 300, județul Constanța,
în orașul Câmpina, str. I. H. Rădulescu, f.n. (lângă Stația
Meteorologică), județul Prahova, precum și în municipiul
Timișoara, str. Traian Lalescu nr. 2, județul Timiș.
Art. 3. — (1) INCD URBAN-INCERC are ca obiect de
activitate prestarea de servicii de drept public și interes național,
în principal:
a) activități de cercetare-dezvoltare de interes public în
domeniile construcții, urbanism, dezvoltare teritorială durabilă și
locuire, care cuprind: cercetări fundamentale și aplicative —
sectoriale și prenormative —, pentru fundamentarea
reglementărilor tehnice și economice specifice domeniilor de
activitate; elaborarea reglementărilor tehnice și economice în
vederea asigurării cerințelor esențiale de calitate impuse
construcțiilor și instalațiilor aferente, inclusiv în vederea creșterii
performanței energetice a construcțiilor; dezvoltare tehnologică;
elaborare de studii pentru fundamentarea strategiilor naționale,
politicilor, programelor și reglementărilor în domeniul dezvoltării
teritoriale și urbane, precum și al locuirii; efectuarea de activități
specifice de reglementare, respectiv documentări, testări,
documentații în domeniile de activitate, audit, prototipuri,
analize, sinteze, programe-pilot, realizare de modele funcționale
și modele fizice, precum și experimentări in situ de produse și
tehnologii noi; creare de baze de date specializate;

b) activități de informare și diseminare a informațiilor/datelor
specifice, prin organizarea, funcționarea și dezvoltarea unui
punct de informare specializat pe domeniile de activitate ale
INCD URBAN-INCERC, cuprinzând, în principal:
(i) bibliotecă tehnică specializată de drept public, inclusiv
activități conexe de editare, tipărire și diseminare a
informațiilor/datelor specifice;
(ii) activități de formare profesională continuă/
perfecționare a specialiștilor cu activitate în domeniile
construcții, urbanism, dezvoltare teritorială durabilă și
locuire;
(iii) gestionare și actualizare periodică a bazelor de date
specializate din domeniile proprii de activitate ale
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței;
c) activități ce decurg din calitatea de organism de certificare
produse pentru construcții, de organism de certificare sisteme
de management și, respectiv, de organism de inspecție a
producției în fabrică.
(2) INCD URBAN-INCERC asigură, după caz, funcționarea
secretariatelor tehnice ale comitetelor tehnice de specialitate și
ale comisiilor de atestare tehnico-profesională a specialiștilor cu
activitate în domeniul construcții, organisme a căror înființare,
organizare și funcționare se aprobă prin ordin al ministrului
coordonator.
(3) INCD URBAN-INCERC poate desfășura, în secundar,
activități comerciale și de producție, conform regulamentului
propriu de organizare și funcționare, și se poate înregistra la
registrul comerțului ca INCD.
Art. 4. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 5. — (1) INCD URBAN-INCERC are în structura
organizatorică 5 subunități fără personalitate juridică, organizate
ca sucursale, după cum urmează:
a) INCD URBAN-INCERC — Sucursala INCERC București,
cu sediul în șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2;
b) INCD URBAN-INCERC — Sucursala URBANPROIECT
București, cu sediul în str. Nicolae Filipescu nr. 53—55,
sectorul 2;
c) INCD URBAN-INCERC — Sucursala Cluj-Napoca, cu
sediul în Cluj-Napoca, str. Florești nr. 117, județul Cluj;
d) INCD URBAN-INCERC — Sucursala Iași, cu sediul în Iași,
str. A. Șesan nr. 37, județul Iași;
e) INCD URBAN–INCERC — Sucursala Timișoara, cu sediul
în Timișoara, str. Traian Lalescu nr. 2, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
(2) Structura organizatorică a INCD URBAN-INCERC se
aprobă prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(3) INCD URBAN-INCERC poate înființa în cadrul structurii
organizatorice departamente, secții, laboratoare/ateliere,
compartimente, după caz, necesare realizării obiectului său de
activitate, cu avizul consiliului de administrație și cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 6. — (1) Se aprobă trecerea din administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC București a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — URBANPROIECT București și a Centrului Național
de Cercetare-Dezvoltare și Documentare pentru Construcții,
Arhitectură, Urbanism și Amenajarea Teritoriului — CDCAS în
administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC” a imobilelor — terenuri și construcții — aflate
în domeniul public al statului, prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Se aprobă trecerea din administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC București în administrarea INCD
URBAN-INCERC a imobilelor — construcții — aflate în domeniul
privat al statului, prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 7. — Patrimoniul INCD URBAN-INCERC, stabilit pe baza
situațiilor financiare anuale ale Institutului Național de CercetareDezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC
București, Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Urbanism și Amenajarea Teritoriului — URBANPROIECT
București și Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare și
Documentare pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism și
Amenajarea Teritoriului — CDCAS, este în sumă totală de
14.509 mii lei, din care active imobilizate 6.495 mii lei și active
circulante nete 8.014 mii lei.
Art. 8. — (1) INCD URBAN-INCERC se finanțează din
venituri proprii.
(2) Conform prevederilor legale în vigoare, INCD URBANINCERC este sprijinit financiar de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, pentru realizarea
unor investiții, dotări cu aparatură, echipamente, instalații și
altele asemenea.
(3) În aplicarea art. 58 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare, din fondurile alocate
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare de la bugetul de
stat pentru activitatea de cercetare se finanțează și cheltuielile
pentru participarea și reprezentarea în cadrul programelor
internaționale din domeniul cercetării și inovării, inclusiv la
activitățile de coordonare și corelare a acestora.
(4) Veniturile proprii ale INCD URBAN-INCERC se realizează
inclusiv din taxe/tarife aprobate de consiliul de administrație cu
avizul direcției de specialitate din cadrul ministerului
coordonator, pentru activități de certificare, formare profesională
continuă/perfecționare a specialiștilor, informare/diseminare de
date tehnice de specialitate, activități conexe, precum și pentru
alte activități din domeniul său de activitate, prestate pentru terți,
în condițiile legii.
(5) Profitul contabil rămas după deducerea impozitului pe
profit se utilizează după cum urmează:
a) acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți;
b) 20% pentru cointeresarea personalului;

7

c) până la 60% se poate utiliza pentru finanțarea dezvoltării
INCD URBAN-INCERC, în conformitate cu planul de investiții și
dotări ale acestuia, aprobat de organul administrației publice
centrale coordonator;
d) restul rămâne la dispoziția INCD URBAN-INCERC pentru
desfășurarea activității curente, inclusiv pentru cofinanțarea
proiectelor.
(6) În aplicarea prevederilor alin. (5), în situația în care
sumele nu sunt utilizate cu destinația stabilită, ele se reportează
în vederea utilizării în anul următor.
(7) Bugetul INCD URBAN-INCERC se aprobă prin ordin al
ministrului dezvoltării regionale și locuinței, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
Art. 9. — (1) INCD URBAN-INCERC funcționează pe bază
de gestiune economică și autonomie financiară, calculează
amortismente și conduce evidența contabilă în regim economic,
în condițiile legii.
(2) Pentru activitățile comerciale și de producție pe care
INCD URBAN-INCERC le derulează conform regulamentului
propriu de organizare și funcționare, evidența contabilă a
acestora se va realiza în mod distinct față de activitățile de
cercetare-dezvoltare, astfel încât să se asigure identificarea
clară a veniturilor și cheltuielilor aferente pentru fiecare dintre
cele două tipuri de activități și eliminarea oricărei posibilități de
subvenționare încrucișată.
(3) INCD URBAN-INCERC poate contracta cu Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate de minister
coordonator, lucrări solicitate de acesta, din domeniul său de
activitate, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(4) Lucrările contractate în condițiile alin. (3) se prestează de
către INCD URBAN-INCERC cu prioritate, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 10. — (1) INCD URBAN-INCERC preia personalul
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor — INCERC București, al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și
Amenajarea Teritoriului — URBANPROIECT București și al
Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare și Documentare
pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS, în limita a 330 de posturi, cu respectarea
legislației în vigoare.
(2) Personalul preluat conform alin. (1) își păstrează salariile
avute la data preluării, până la negocierea noului contract
colectiv de muncă.
(3) Orice modificare a numărului de posturi aferente INCD
URBAN-INCERC se aprobă prin ordin al ministrului dezvoltării
regionale și locuinței.
Art. 11. — (1) INCD URBAN-INCERC preia toate bunurile
mobile și imobile aflate în administrarea sau, după caz, în
proprietatea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC București, a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism
și Amenajarea Teritoriului — URBANPROIECT București și a
Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare și Documentare
pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS, alocațiile bugetare, inclusiv personalul,
pe baza protocoalelor de predare-preluare.
(2) Protocoalele de predare-preluare se încheie în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

(3) Finanțarea activităților structurilor reorganizate prevăzute
la art. 1 alin. (2) pe anul 2009 se va asigura din bugetele
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor — INCERC București, Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și
Amenajarea Teritoriului — URBANPROIECT București și
Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare și Documentare
pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS, până la aprobarea bugetului noului
institut de cercetare-dezvoltare.
Art. 12. — (1) Acreditările, atestatele și autorizările dobândite
de unitățile care se comasează potrivit prevederilor art. 1 alin. (2)
se mențin și se transmit de drept INCD URBAN-INCERC.
(2) Acreditările dobândite de către Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC București, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — URBANPROIECT București prin Decizia nr. 9.634
din 14 aprilie 2008 privind validarea atestării și acreditării
unităților și instituțiilor de cercetare-dezvoltare, emisă de
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului – Autoritatea
Națională pentru Cercetare Științifică, se transferă INCD
URBAN-INCERC și își mențin valabilitatea până la data expirării.
Art. 13. — (1) Conducerea INCD URBAN-INCERC este
asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activității tehnico-științifice din
INCD URBAN-INCERC sunt asigurate de consiliul științific.
(3) Președintele consiliului de administrație, respectiv
directorul general, precum și ceilalți membri ai consiliului de
administrație sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului
dezvoltării regionale și locuinței.
Art. 14. — De la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
INCD URBAN-INCERC se substituie în toate drepturile și
obligațiile decurgând din toate actele normative, contractele,
convențiile, înțelegerile, protocoalele, memorandumurile,
acordurile și parteneriatele interne și internaționale, precum și în
toate litigiile în care Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC București,
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și
Amenajarea Teritoriului — URBANPROIECT București și
Centrul Național de Cercetare-Dezvoltare și Documentare

pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS sunt parte, precum și cu privire la dreptul
de proprietate asupra siglelor/mărcilor sub care acestea sunt
cunoscute pe plan intern și internațional.
Art. 15. — În cuprinsul actelor normative în vigoare,
următoarele denumiri se înlocuiesc, după cum urmează:
a) ăInstitutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții
și Economia Construcțiilor — INCERC București” cu ăInstitutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă «URBAN-INCERC»”;
b) ăCentrul Național de Cercetare-Dezvoltare și
Documentare pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism și
Amenajarea Teritoriului — CDCAS” cu ăInstitutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare
Teritorială Durabilă «URBAN-INCERC»”;
c) ăInstitutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Urbanism și Amenajarea Teritoriului — URBANPROIECT
București” cu ăInstitutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă
«URBAN-INCERC»”.
Art. 16. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 984/1996 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor — INCERC București, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253 din 18 octombrie
1996, cu modificările ulterioare, Hotărârea Guvernului
nr. 1.233/1996 privind înființarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — URBANPROIECT București, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319 din 29 noiembrie
1996, cu modificările și completările ulterioare, precum și
Ordinul ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului
nr. 40/D/1992 pentru înființarea ăCentrului de Documentare
pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS”, Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 225/2003 pentru aprobarea
structurii organizatorice și funcționale a Centrului de
Documentare pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism și
Amenajarea Teritoriului — CDCAS și Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 218/2004 pentru
aprobarea componenței Consiliului Tehnic Permanent pentru
Construcții, nepublicate, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 17. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.398.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

9
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism
și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBANINCERC”, denumit în continuare INCD URBAN-INCERC, cu
sediul în municipiul București, șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2,
este institut național, persoană juridică română, în coordonarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(2) Institutul național funcționează pe bază de gestiune
economică și autonomie financiară, calculează amortismente,
conduce evidența contabilă în regim economic și își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum
și ale prezentului regulament.
Art. 2. — (1) INCD URBAN-INCERC se înființează în scopul
desfășurării activităților de cercetare fundamentală și aplicativă —
sectorială și prenormativă —, de dezvoltare tehnologică, precum
și
de
documentare,
informare
și
diseminare
a
informațiilor/datelor specifice din domeniile construcții, urbanism,
dezvoltare teritorială durabilă și locuire, inclusiv în scopul
derulării activităților specifice ca organism de certificare a
conformității, în condițiile legii.
(2) INCD URBAN-INCERC contribuie, în principal, la
elaborarea strategiei de dezvoltare în domeniile proprii de
activitate și la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice
stabilite prin programele naționale, sectoriale și programelenucleu de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică, la
elaborarea de reglementări tehnice și economice, precum și la
efectuarea de activități specifice de reglementare în domeniul
său de activitate.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — (1) Obiectul de activitate al INCD URBAN-INCERC
constă în prestarea de servicii de drept public și interes național
și cuprinde, în principal:
A. — Activități de cercetare-dezvoltare — cod CAEN Rev. 2 —
7219 — Cercetare-dezvoltare în alte științe naturale și inginerie:
A.1. — În domeniul construcțiilor:
A.1.1. — În cadrul Planului național pentru cercetaredezvoltare și inovare, INCD URBAN-INCERC efectuează
cercetări fundamentale și aplicative de interes public național,
care privesc asigurarea cerințelor esențiale impuse construcțiilor
și instalațiilor aferente prin Legea nr. 10/1995 privind calitatea
în construcții, cu modificările ulterioare, și prin Directiva
89/106/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1988 privind libera
circulație a produselor pentru construcții, precum și asigurarea
durabilității acestora, și anume: rezistența mecanică și
stabilitatea, siguranța în exploatare, siguranța la incendiu,
igiena, sănătatea oamenilor, refacerea și protecția mediului,
protecția termică și hidrofugă, economia de energie, protecția
împotriva zgomotului.
În acest scop, INCD URBAN-INCERC efectuează:
1. cercetări fundamentale de bază și orientate pentru
dezvoltarea științei construcțiilor în special în domeniul mecanicii
construcțiilor, ingineriei seismice și fizicii construcțiilor;

2. cercetări aplicative pentru creșterea siguranței,
funcționalității și confortului construcțiilor, precum și dezvoltarea
și perfecționarea tehnicilor și tehnologiilor specifice execuției
construcțiilor, incluzând și realizarea de standuri, stații-pilot,
încercări in situ care se referă la:
a) rezistența, stabilitatea și durabilitatea construcțiilor;
b) protecția antiseismică a construcțiilor și structurilor;
c) reabilitarea și modernizarea fondului construit;
d) geotehnică și fundații;
e) protecția termică a construcțiilor și hidroizolații în
construcții;
f) protecția construcțiilor contra coroziunii;
g) protecția la foc a construcțiilor;
h) protecția acustică a construcțiilor;
i) închideri și compartimentări, finisarea construcțiilor;
j) instalații și echipamente aferente construcțiilor;
k) tehnologii noi performante pentru execuția construcțiilor;
l) urmărirea comportării în timp a construcțiilor;
m) economia construcțiilor și studii prospective;
3. elaborări de coduri, normative și documente privind
concepția, alcătuirea, calculul și execuția construcțiilor și
instalațiilor aferente.
A.1.2. — Alte activități de cercetare-științifică și dezvoltare
tehnologică:
INCD URBAN-INCERC efectuează lucrări pentru
soluționarea problemelor din domeniul său de activitate,
cercetări în domeniul construcțiilor și materialelor de construcții,
altele decât cele prevăzute în Planul național de cercetaredezvoltare și inovare, precum:
a) studii și cercetări în vederea elaborării de agremente
tehnice;
b) dezvoltare de tehnici experimentale și măsurători, atât în
laborator, cât și in situ;
c) studii și cercetări în vederea elaborării reglementărilor
tehnice și economice care stau la baza activității de concepere,
realizare și exploatare, precum și de postutilizare a construcțiilor.
INCD URBAN-INCERC realizează valorificarea rezultatelor
cercetărilor din domeniul reabilitării energetice și creșterii
performanței energetice a clădirilor/construcțiilor, prin
executarea experimentală de lucrări de reparații/întreținere, prin
urmărirea comportării în timp a construcțiilor, precum și prin
aplicarea de tehnologii și materiale noi, agrementate tehnic și
prietenoase cu mediul.
INCD URBAN-INCERC derulează activități specifice în
vederea susținerii cercetării și dezvoltării tehnologice în
domeniile de activitate, prin realizarea de unicate și serii mici de
produse, inclusiv microproducție (pentru valorificarea
cercetărilor experimentale elaborate), precum și prin
organizarea de expoziții pe profil.
A.1.3. — Pentru realizarea planurilor sectoriale și a
programelor-nucleu:
a) INCD URBAN-INCERC participă la elaborarea strategiei
naționale de dezvoltare în domeniile de specialitate și
competență; elaborează programe-nucleu anuale și multianuale
cuprinzând obiective din domeniul construcțiilor, echipamentelor
și instalațiilor, materialelor și tehnologiilor care se încadrează în
strategia de dezvoltare a sectorului construcțiilor în România;
b)
INCD
URBAN-INCERC
elaborează
cercetări
fundamentale, sectoriale și aplicative de interes prioritar pentru
domeniul construcțiilor pentru fundamentarea reglementărilor
tehnice și economice specifice acestui domeniu;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

c) INCD URBAN-INCERC elaborează reglementări tehnice
și economice în vederea asigurării cerințelor esențiale de
calitate impuse construcțiilor și instalațiilor aferente, inclusiv în
vederea asigurării creșterii performanței energetice a
construcțiilor, efectuează activități specifice de dezvoltare
tehnologică, precum și activități specifice de reglementare,
respectiv: documentări, testări, documentații, audit, prototipuri,
analize, sinteze, programe-pilot, realizare de modele funcționale
și modele fizice, precum și experimentări in situ de produse și
tehnologii noi și creare de baze de date specializate în domeniu.
A.1.4. — În cadrul programelor internaționale de cercetaredezvoltare și inovare:
a) INCD URBAN-INCERC participă în parteneriat internațional
la lucrările de cercetare-dezvoltare și inovare în cadrul Spațiului
de cercetare european și colaborează, inclusiv prin Rețeaua
Europeană a Institutelor de Cercetări în Construcții — ENBRI, cu
instituții similare de profil din alte state;
b) activitățile de specialitate prevăzute în cadrul obiectului de
activitate pot fi efectuate și în cadrul unor contracte externe.
A.2. — În domeniul urbanismului, dezvoltării teritoriale
durabile și locuirii, INCD URBAN-INCERC efectuează:
A.2.1. — În cadrul Planului național pentru cercetaredezvoltare și inovare:
a) cercetare fundamentală de bază și orientată, realizată în
scopul creșterii nivelului conceptual în domeniile dezvoltării
regionale, amenajării teritoriului, urbanismului și locuirii;
b) cercetare aplicativă pentru realizarea de studii-pilot și
modele experimentale cu rol de suport pentru cercetările
aplicative din diferite sectoare sau activități;
c) elaborare de studii și cercetări aplicative din domeniul
amenajării teritoriului și dezvoltării regionale: studii de
competitivitate interregională, dezvoltarea rețelei de localități,
policentricitate, protecția zonelor construite și naturale,
reabilitare zonală și reconstrucție ecologică, zone în declin
socioeconomic, zone rurale defavorizate;
d) elaborare de studii și cercetări aplicative în urbanism
pentru dezvoltarea durabilă a așezărilor umane: restructurarea
și modernizarea orașelor, politici de locuire, managementul
strategic și operațional, conservarea și gestionarea terenului
urban, protecția patrimoniului construit, reconversii funcționale;
e) elaborare de strategii, diagnoze și prognoze în domeniul
amenajării teritoriului, urbanismului și locuirii.
A.2.2. — Pentru realizarea programelor sectoriale și a
programelor-nucleu, pentru participarea în cadrul programelor
internaționale de cercetare-dezvoltare și realizarea altor activități
de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică:
a) cercetare fundamentală de bază și orientată, realizată în
scopul perfecționării concepției globale de amenajare a
teritoriului și urbanism și dezvoltare regională;
b) elaborare de cercetări aplicative, studii și studii-pilot axate
pe tematici specifice: amenajarea teritoriului, amenajare și
dezvoltare regională, mediu și dezvoltare durabilă, populație și
calitatea vieții, aspecte economice și sociale, infrastructuri ale
teritoriului, mobilitate urbană, echipamente publice, noi
tehnologii;
c) elaborare de studii-pilot și proiecte experimentale pentru
promovarea unor măsuri de amenajare a unor zone specifice:
regiuni de dezvoltare, euroregiuni, regiuni geografice de interes
european, zone de cooperare transfrontalieră;
d) construire și utilizare a unor bănci de date specifice
domeniului de activitate;
e) elaborare de diagnoze, prognoze și strategii în domeniile
dezvoltării regionale, amenajării teritoriului și urbanismului;

f) elaborare de studii pentru fundamentarea legislației și a
reglementărilor din domeniile urbanismului, dezvoltării teritoriale
durabile și locuirii.
A.2.3. — Alte activități de cercetare-științifică: cercetare
aplicativă pentru soluționarea unor probleme concrete din
domeniile urbanismului, dezvoltării teritoriale durabile și locuirii.
A.2.4. — INCD URBAN-INCERC asigură, după caz,
funcționarea secretariatelor tehnice ale comitetelor tehnice de
specialitate și ale comisiilor de atestare tehnico-profesională a
specialiștilor cu activitate în domeniul construcții, organisme a
căror înființare, organizare și funcționare se aprobă prin ordin al
ministrului coordonator.
B. — INCD URBAN-INCERC derulează activități de
documentare, informare și diseminare a informațiilor/datelor
specifice din domeniile de activitate — cod CAEN Rev. 2—7220 —
Cercetare-dezvoltare în științe sociale și umaniste.
Aceste activități se desfășoară prin organizarea, funcționarea
și dezvoltarea unui punct de informare specializat pe domeniile
proprii de activitate ale INCD URBAN-INCERC, cuprinzând în
principal:
1. bibliotecă tehnică specializată de drept public, inclusiv
activități conexe de editare, tipărire și diseminare a
informațiilor/datelor specifice în domeniu;
2. activități de formare profesională continuă/perfecționare a
specialiștilor cu activitate în domeniile construcții, urbanism,
dezvoltare teritorială durabilă și locuire;
3. gestionare și actualizare periodică a bazelor de date
specializate din domeniile proprii de activitate ale Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței.
INCD URBAN-INCERC derulează activități de documentare
pentru extinderea cadrului legislativ și reglementar, de
diseminare a informațiilor/datelor specifice în domeniile
construcții, urbanism, dezvoltare teritorială durabilă și locuire și
participă la implementarea obiectivelor Conceptului strategic de
dezvoltare teritorială România 2030, scop în care:
a) elaborează lucrări de documentare, sinteze, studii și
reglementări, prognoze și strategii în domeniile de activitate;
b) constituie, administrează și stochează fondul documentar
științific și tehnic de interes și utilitate publică în domeniul
construcțiilor, arhitecturii, urbanismului, dezvoltării teritoriale
durabile și locuirii, asigurând gestionarea fondului documentar
național și internațional de specialitate;
c) realizează lucrări-suport în vederea armonizării legislației
naționale cu legislația specifică, existentă în statele membre ale
Uniunii Europene;
d) asigură/facilitează schimbul și transferul de cunoștințe și
asistență tehnică la nivel național, local și internațional, către
factorii de decizie din administrația publică locală și centrală,
precum și către specialiști din domeniile de activitate.
B.1. — Prin biblioteca tehnică specializată de drept public,
INCD URBAN-INCERC asigură informarea și documentarea
entităților interesate din domeniile construcții, arhitectură,
urbanism, dezvoltare teritorială durabilă și locuire și derulează în
principal următoarele activități:
a) achiziția de cărți și periodice/materiale de specialitate puse
la dispoziția publicului cititor pe bază de împrumut sau prin
intermediul copiilor xerox, folosind fondurile alocate anual prin
bugetul Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței;
b) organizarea și prelucrarea tuturor categoriilor de
documente din colecțiile proprii incluzând catalogarea,
clasificarea și indexarea documentelor;
c) promovarea instrumentelor informatice, constituirea și
administrarea băncilor de date în domeniu, care să contribuie la
constituirea și dezvoltarea fondului național de documentare —
informare, ca modalitate specifică de valorificare a rezultatelor
cercetărilor aferente reglementărilor tehnice din diferite domenii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
d) participarea individual și în colaborare la programele de
cercetare-dezvoltare în construcții, arhitectură, urbanism,
amenajarea teritoriului și lucrări publice asigurând informarea
documentară a utilizatorilor — cercetători specialiști, cadre
didactice din învățământul superior de specialitate, studenți și
alți utilizatori interesați;
e) prelucrarea materialelor documentare din fondul bibliotecii
în vederea utilizării acestora la elaborarea de sinteze și studii
de documentare, la realizarea de publicații de specialitate,
inclusiv construirea de site-uri specifice;
f) furnizarea de servicii informaționale de interes public către
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, alte unități de
cercetare-dezvoltare, precum și către alte entități din domeniul
construcțiilor, arhitecturii, urbanismului, amenajarea teritoriului
din țară și străinătate.
g) realizarea de schimb interbibliotecar de cărți și publicații
periodice de specialitate.
INCD URBAN-INCERC derulează activități conexe de
editare și tipărire a publicațiilor de specialitate în domeniile de
activitate, în principal:
a) newsletter pe probleme de arhitectură, urbanism și
amenajarea teritoriului;
b) Buletinul de informații tehnice (BIT);
c) Buletinul Construcțiilor (BC);
d) colecțiile ăReglementări în construcții” și ăProbleme
economice în construcții”;
e) Revista ăConstrucții”;
f) documentații curente și de interes public solicitate de către
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, cum sunt
elaborarea și actualizarea de documente tehnice directoare:
ghiduri de interpretare a cerințelor esențiale ale construcțiilor;
ghiduri de agrement tehnic pentru produse și pentru construcții;
regulamente și/sau proceduri oficiale;
g) Buletinul sumarelor (publicații periodice intrate în
bibliotecă);
h) semnalări bibliografice — informare curentă structurată pe
tematici:
• Urbanism și amenajarea teritoriului;
• Dezvoltarea durabilă și economia urbană;
• Rețele edilitare;
• Seismologie;
• Stabilitate mecanică (calcul);
• Impactul construcțiilor asupra mediului;
• Geotehnică și fundații;
• Managementul calității în construcții;
• Reglementări în construcții;
• Tehnologia lucrărilor în construcții;
• Agremente tehnice în construcții;
• Mecanizarea construcțiilor;
• Deșeuri — înlăturare și valorificare;
• Soluții arhitecturale;
• Performanța energetică;
• Materiale de construcție;
• Instalații în construcții etc.
B.2. — În domeniul formării profesionale continue/perfecționării
specialiștilor cu activitate în construcții, precum și al promovării
culturii specifice în domeniile de activitate, INCD URBAN-INCERC
are atribuții privind:
a) elaborarea, în condițiile legii, a programelor de formare
profesională continuă și perfecționare a specialiștilor în vederea
atestării acestora în domeniul construcțiilor, contribuind la
răspândirea cunoștințelor științifice și tehnice, precum și la
extinderea în România a legislației existente în diferite state din
Uniunea Europeană;

11

b) organizarea cursurilor de formare profesională continuă și
perfecționare a specialiștilor la sediile proprii ale INCD URBANINCERC, la sediile unităților din subordinea/autoritatea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței și/sau în locațiile
beneficiarilor, după caz.
Participarea la cursurile de formare profesională continuă și
perfecționare a specialiștilor din domeniul construcțiilor se
realizează pe bază de contracte perfectate de beneficiari cu
INCD URBAN-INCERC.
B.3. — În aplicarea Regulamentului (CE) nr. 764/2008 al
Parlamentului European și al Consiliului din 9 iulie 2008 de
stabilire a unor proceduri de aplicare a anumitor norme tehnice
naționale pentru produsele comercializate în mod legal în alt stat
membru și de abrogare a Deciziei nr. 3.052/95/CE, INCD
URBAN-INCERC organizează și asigură funcționarea punctului
național de informare privind produse pentru construcții, cu
următoarele atribuții principale:
a) organizarea și gestionarea bazei de date privind produsele
pentru construcții;
b) monitorizarea și controlul activității de certificare a
conformității produselor pentru construcții și al activității de
agrement tehnic în construcții, precum și de gestionare a
Registrului unic.
C. — În aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață
a produselor pentru construcții, republicată, INCD URBANINCERC derulează activități ce decurg din calitatea de organism
de certificare produse pentru construcții, de organism de
certificare sisteme de management și, respectiv, de organism
de inspecție a producției în fabrică.
D. — INCD URBAN-INCERC desfășoară și activități conexe
activității de cercetare-dezvoltare din domeniul propriu de
activitate, cu aprobarea ministerului coordonator și cu avizul
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare, precum și, după
caz, cu autorizarea de către instituțiile abilitate, astfel:
a) participă la elaborarea strategiei în domeniul construcțiilor,
urbanismului, dezvoltării teritoriale durabile și locuirii;
b) derulează activități de consultanță și asistență tehnică de
specialitate, scop în care INCD URBAN-INCERC efectuează:
1. asistență tehnică și consultanță de specialitate pentru
executarea obiectivelor de construcții și instalații;
2. expertize privind starea tehnică a construcțiilor și
instalațiilor aferente, precum și în domeniul proiectării și
execuției construcțiilor;
3. asistență tehnică, furnizare de servicii științifice și
metodologice operatorilor economici/beneficiarilor interesați și
execuție de documentații de urbanism și amenajare a teritoriului
cu caracter de unicat și de importanță deosebită;
4. programe de calcul;
5. soluții tehnice și metodologii de experimentare și de
executare a construcțiilor, de aparatură de laborator și altele
asemenea;
6. studii de oportunitate, prefezabilitate și fezabilitate,
expertize și evaluări de active, oferte, documentații pentru
participarea la licitații pentru contractarea prestărilor de servicii
de proiectare și executare de lucrări, și altele de această natură,
în domeniile de activitate;
7. alte prestări de servicii în domeniile de activitate.
(2) INCD URBAN-INCERC poate efectua, în secundar,
activități de comerț interior și de import-export aferente obiectului
său de activitate, în condițiile legii, cu excepția produselor
certificate ori a produselor de tipul celor pe care le certifică.
(3) În cadrul obiectului său de activitate, INCD URBANINCERC poate colabora la realizarea unor activități de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și de apărare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

națională sau poate desfășura alte activități conexe, cu
aprobarea ministerului coordonator și cu avizul autorității de stat
pentru cercetare-dezvoltare.
(4) Activitățile prevăzute la alin. (1) pot fi efectuate și în cadrul
unor contracte externe.
(5) INCD URBAN-INCERC poate stabili taxe/tarife pentru
activități de certificare, formare profesională continuă și
perfecționare a specialiștilor, informare/diseminare de date de
specialitate, activități conexe acestora, precum și pentru alte
activități din domeniul său de activitate, prestate pentru terți, în
condițiile legii.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — (1) INCD URBAN-INCERC administrează un
patrimoniu total în valoare de 14.508.774,69 lei, care include și
valoarea terenurilor și clădirilor aferente, care aparțin domeniului
public și privat al statului, astfel:
— imobilizări corporale 6.494.746,04 lei;
— active circulante nete 8.014.028,65 lei.
(2) INCD URBAN-INCERC administrează, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate privată a statului, precum și
bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din
venituri proprii. Bunurile proprietate publică sau privată a statului
administrate de INCD URBAN-INCERC, precum și bunurile
proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din venituri
proprii, după caz, se înregistrează distinct în patrimoniul
acestuia.
(3) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin INCD URBANINCERC în calitate de persoană juridică executantă și
ordonatorului principal de credite, în egală măsură, dacă prin
contract nu s-a prevăzut altfel.
(4) Rezultatele cercetărilor concretizate în active corporale
sau necorporale, obținute în baza derulării unor contracte
finanțate din fonduri private, precum și rezultatele obținute din
activități desfășurate în asociere în participațiune sau în entități
cu personalitate juridică apărute în urma altor forme de asociere,
precum cele prevăzute de legislația în vigoare privind societățile
comerciale, aparțin INCD URBAN-INCERC, în calitate de
persoană juridică executantă.
(5) Administrarea, înregistrarea în evidența contabilă a INCD
URBAN-INCERC, precum și înstrăinarea, închirierea,
concesionarea ori casarea rezultatelor cercetărilor obținute în
baza derulării unui contract finanțat din fonduri publice se fac
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
(6) INCD URBAN-INCERC poate realiza servicii sau activități
de microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulării valorificării rezultatelor cercetării, cu aprobarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței și a autorității de
stat pentru cercetare-dezvoltare.
(7) Patrimoniul INCD URBAN-INCERC poate fi modificat
conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 5. — (1) INCD URBAN-INCERC are în structura
organizatorică 5 subunități fără personalitate juridică, organizate
ca sucursale, după cum urmează:
a) INCD URBAN–INCERC — Sucursala INCERC București,
cu sediul în șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2;

b) INCD URBAN–INCERC – Sucursala URBANPROIECT
București, cu sediul în str. Nicolae Filipescu nr. 53—55,
sectorul 2;
c) INCD URBAN-INCERC – Sucursala Cluj-Napoca, cu
sediul în Cluj-Napoca, str. Florești nr. 117, județul Cluj;
d) INCD URBAN–INCERC — Sucursala Iași, cu sediul în
Iași, str. A. Șesan nr. 37, județul Iași;
e) INCD URBAN–INCERC – Sucursala Timișoara, cu sediul
în Timișoara, str. Traian Lalescu nr. 2, județul Timiș.
(2) Structura organizatorică a INCD URBAN-INCERC se
aprobă prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(3) INCD URBAN-INCERC poate înființa în cadrul structurii
organizatorice departamente, secții, laboratoare/ateliere,
compartimente, după caz, necesare realizării obiectului său de
activitate, cu avizul consiliului de administrație și cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 6. — (1) Conducerea INCD URBAN-INCERC este
asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activității tehnico-științifice din
INCD URBAN-INCERC sunt asigurate de consiliul științific.
Art. 7. — (1) Relațiile dintre subunitățile aflate în structura
organizatorică a INCD URBAN-INCERC, precum și relațiile
acestora cu terții sunt stabilite de directorul general, care poate
acorda împuterniciri de reprezentare în numele INCD URBANINCERC, cu avizul consiliului de administrație.
(2) Conducătorii subunităților din structura INCD URBANINCERC răspund în fața consiliului de administrație și a
directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilităților și competențelor încredințate de aceștia.
Consiliul de administrație

Art. 8. — (1) Consiliul de administrație este format din 7 sau
9 membri, numiți prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și
locuinței, cu avizul autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare,
pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit pentru o
perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu:
a) directorul general, care este și președintele consiliului de
administrație;
b) președintele consiliului științific;
c) un reprezentant al autorității de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale;
f) un reprezentant al Ministerului Dezvoltării Regionale și
Locuinței;
g) specialiști din domeniul construcțiilor și din domeniul
urbanismului/dezvoltării teritoriale, propuși de Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(3) Revocarea membrilor consiliului de administrație se face
de același organ care a făcut numirea.
Art. 9. — (1) Membrii consiliului de administrație își păstrează
calitatea de angajați la instituția sau unitatea de la care provin,
precum și toate drepturile și obligațiile care derivă din această
calitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
(2) Pentru activitatea desfășurată în calitate de membri ai
consiliului de administrație, aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară stabilită conform prevederilor legale în
vigoare.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două consilii de
administrație sau conducere ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare și nu pot participa în aceeași calitate la alte
unități cu care INCD URBAN-INCERC are relații contractuale
sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care, personal, soțul/soția ori rudele până la
gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați
la alte unități cu același profil sau cu care INCD URBANINCERC se află în relații comerciale directe.
Art. 10. — (1) Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a INCD URBAN-INCERC de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanță cu strategia generală a domeniului
propriu de activitate;
b) avizează modificarea structurii organizatorice și
funcționale a INCD URBAN-INCERC, înființarea, desființarea și
comasarea de subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli, care se depune la Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței în vederea aprobării conform reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe care
le supune spre aprobare Ministerului Dezvoltării Regionale și
Locuinței, și aprobă raportul de gestiune asupra activității
desfășurate de INCD URBAN-INCERC în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de INCD
URBAN-INCERC și aprobă măsuri pentru desfășurarea
acesteia în condiții de echilibru ale bugetului de venituri și
cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmează a fi realizate
de INCD URBAN-INCERC;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul INCD URBAN-INCERC în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă, cu avizul direcției de specialitate din cadrul
ministerului coordonator, nivelul taxelor/tarifelor pentru activități
de certificare, pregătire profesională continuă și postuniversitară
a specialiștilor, informare/diseminare de date tehnice de
specialitate, activități conexe acestora, precum și pentru alte
activități din domeniul său de activitate, prestate de INCD
URBAN-INCERC pentru terți;
j) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 30
alin. (1) și stabilește modul de rambursare a acestora;
k) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
l) aprobă mandatul pentru negocierea contractului colectiv
de muncă;
m) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante din cadrul INCD URBAN-INCERC.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite potrivit prevederilor legale.
Art. 11. — Consiliul de administrație își desfășoară activitatea
pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare,
avizat de Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, și

13

hotărăște în problemele privind activitatea INCD URBANINCERC, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Art. 12. — (1) Consiliul de administrație se întrunește, de
regulă, o dată pe lună sau ori de câte ori interesele INCD
URBAN-INCERC o cer, la convocarea președintelui sau la
solicitarea unei treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de
președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de către
vicepreședintele ales de membrii acestuia.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această condiție, ședința
consiliului de administrație poate fi reprogramată într-un interval
de cel mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumătate plus unu din numărul total al membrilor.
Art. 14. — La ședințele consiliului de administrație participă,
în calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din INCD URBAN-INCERC sau un reprezentant
al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 15. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în activitatea
de analiză consilieri și consultanți din diferite sectoare de
activitate. Activitatea acestora va fi remunerată conform
prevederilor legale.
Art. 16. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce
le revin și răspund solidar pentru gestionarea patrimoniului INCD
URBAN-INCERC.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut ori
s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit păgubitoare
pentru INCD URBAN-INCERC nu răspund dacă au consemnat
expres punctul lor de vedere în registrul de ședințe al consiliului
de administrație și dacă au anunțat în scris despre aceasta
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 9 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii, pentru
daunele cauzate institutului național ca urmare a acestui fapt.
Art. 17. — În primul trimestru al fiecărui an, președintele
consiliului de administrație al INCD URBAN-INCERC prezintă
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței un raport asupra
activității desfășurate în anul precedent și asupra programului
de activitate pentru anul în curs.
Art. 18. — (1) Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de INCD URBAN-INCERC.
(2) Atribuțiile secretariatului sunt prevăzute în regulamentul
de organizare și funcționare a consiliului de administrație.
Comitetul de direcție

Art. 19. — (1) Conducerea operativă a INCD URBANINCERC este asigurată de un comitet de direcție, compus
din 11—15 membri, din care fac parte în mod obligatoriu:
a) directorul general, care îndeplinește și funcția de
președinte al comitetului de direcție;
b) președintele consiliului științific;
c) directorul științific construcții, directorul științific urbanism,
directorul tehnic, directorul economic și directorul juridic;
d) directorii subunităților/sucursalelor.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în calitate
de invitați permanenți, conducătorii departamentelor din
structura organizatorică a INCD URBAN-INCERC.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

(3) La ședințele comitetului de direcție participă, în calitate
de invitat permanent, un reprezentat al sindicatului reprezentativ
din INCD URBAN-INCERC sau un reprezentant al salariaților, în
cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 20. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor propuse de directorul general
și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a INCD URBANINCERC;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, comitetul director emite
decizii.
Art. 21. — Comitetul de direcție se întrunește ori de câte ori
interesele INCD URBAN-INCERC o impun, la convocarea
directorului general.
Directorul general

Art. 22. — (1) Activitatea curentă a INCD URBAN-INCERC
este condusă de directorul general, numit pentru o perioadă de
4 ani de către ministerul coordonator pe baza rezultatelor
concursului de selecție organizat conform metodologiei
elaborate de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(2) La expirarea acestui termen, în funcție de performanțele
realizate, numirea directorului general poate fi prelungită pentru
o perioadă de cel mult 4 ani.
(3) Directorul general este angajat permanent cu program
complet al INCD URBAN-INCERC.
(4) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se
fac prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței.
Art. 23. — (1) Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele INCD
URBAN-INCERC în relațiile cu celelalte organe, organizații și
operatori economici, precum și cu persoane fizice din țară și din
străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și departamentelor INCD URBAN-INCERC,
precum și relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de
administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea structurii
organizatorice și funcționale a INCD URBAN-INCERC;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor din
structura organizatorică a INCD URBAN-INCERC, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de comitetul
director, și îi revocă, după caz, cu avizul consiliului de
administrație;
e) angajează și concediază personalul INCD URBANINCERC, conform prevederilor legale și ale contractului colectiv
de muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul INCD URBAN-INCERC și a salariilor personalului
acestuia, prin comitetul director; aprobă salariile rezultate din
negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor de
comerț interior și de import-export în domeniile de activitate ale
INCD URBAN-INCERC, prin compartimentele proprii
specializate;

i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor cercetării,
inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate INCD URBAN-INCERC de la bugetul de
stat, prin bugetul ministerului coordonator;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea INCD URBAN-INCERC;
l) exercită orice alte atribuții care îi sunt delegate de consiliul
de administrație.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.
Consiliul științific

Art. 24. — (1) Consiliul științific este format din
minimum 9 membri, reprezentând subunități/departamente/
secții/compartimente din cadrul INCD URBAN-INCERC care
desfășoară activități de cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu realizări
deosebite în domeniu, salariați ai INCD URBAN-INCERC, aleși
pe 4 ani prin vot secret de către cadrele cu studii superioare din
INCD URBAN-INCERC.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general, directorii științifici ai INCD URBAN-INCERC și directorii
subunităților/sucursalelor INCD URBAN-INCERC.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii consiliului
științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul de
administrație.
Art. 25. — (1) Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a activității
de cercetare-dezvoltare a domeniului și la elaborarea planurilor
proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor de
cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al INCD
URBAN-INCERC;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație care implică
politica de cercetare a INCD URBAN-INCERC și a ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea manifestărilor
cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și internaționale,
cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate;
(2) În exercitarea atribuțiilor consiliul științific emite decizii.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 26. — (1) INCD URBAN-INCERC întocmește bugetul de
venituri și cheltuieli, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice, și situații financiare anuale
conform reglementărilor contabile aplicabile.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de către Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în condițiile legii.
Art. 27. — (1) Veniturile și cheltuielile INCD URBAN-INCERC
se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe baza
indicatorilor de performanță stabiliți de Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței și se aprobă prin ordin al ministrului
dezvoltării regionale și locuinței, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
(3) Veniturile proprii ale INCD URBAN-INCERC provin din:
activități de cercetare-dezvoltare din programe naționale și
internaționale; activități de documentare, analize și sinteze;
crearea și administrarea unor bănci și/sau colecții de date și
informații tehnice pe diferite teme din domeniile sale de
activitate; executarea unor contracte de pregătire profesională
continuă și perfecționare postuniversitară a specialiștilor, de
asistență tehnică și consultanță de specialitate; venituri din
prestarea serviciilor de cercetare-dezvoltare finanțate din alocații
de la bugetul de stat prin bugetul ministerului coordonator, în
condițiile legii; asistență tehnico-financiară din partea unor
organisme europene ori internaționale; elaborarea și editarea
de publicații de specialitate; sponsorizări, donații; alte surse legal
constituite.
(4) Conform prevederilor legale în vigoare, INCD URBANINCERC este sprijinit financiar de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței pentru realizarea
unor investiții, dotări cu aparatură, echipamente, instalații și
altele asemenea.
(5) În aplicarea art. 58 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare, din fondurile alocate
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare de la bugetul de
stat pentru activitatea de cercetare se finanțează și cheltuielile
pentru participarea și reprezentarea în cadrul programelor
internaționale din domeniul cercetării și inovării, inclusiv la
activitățile de coordonare și corelare a acestora.
(6) Pentru activitățile comerciale și de producție pe care
INCD URBAN-INCERC le derulează conform regulamentului
propriu de organizare și funcționare, evidența contabilă a
acestora se va realiza în mod distinct față de activitățile de
cercetare-dezvoltare, astfel încât să se asigure identificarea
clară a veniturilor și cheltuielilor aferente pentru fiecare dintre
cele două tipuri de activități și eliminarea oricărei posibilități de
subvenționare încrucișată.
(7) Profitul contabil rămas după deducerea impozitului pe
profit se utilizează după cum urmează:
a) acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți;
b) 20% pentru cointeresarea personalului;
c) până la 60% se poate utiliza pentru finanțarea dezvoltării
institutului național, în conformitate cu planul de investiții și dotări
ale acestuia, aprobat de organul administrației publice centrale
coordonator;
d) restul rămâne la dispoziția institutului național pentru
desfășurarea activității curente, inclusiv pentru cofinanțarea
proiectelor.
(8) În aplicarea alin. (7), în situația în care sumele nu sunt
utilizate cu destinația stabilită, ele se reportează în vederea
utilizării în anul următor.
(9) Bugetul INCD URBAN-INCERC se aprobă prin ordin al
ministrului dezvoltării regionale și locuinței, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
Art. 28. — INCD URBAN-INCERC determină anual volumul
de venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat, corelat
cu contractele încheiate pentru activitatea programată, precum
și cu volumul de activități specifice estimate a fi derulate.
Art. 29. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita fondului
total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de venituri și
cheltuieli stabilit potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește prin
ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței, potrivit
reglementărilor legale în vigoare.

15

Art. 30. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale INCD
URBAN-INCERC nu sunt suficiente, acesta poate contracta
credite bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile brute
realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Locuinței, pe baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 31. — (1) INCD URBAN-INCERC hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din
credite bancare, precum și din surse bugetare, prin Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței, potrivit legii.
(2) Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței va cuprinde
în bugetul său fondurile necesare realizării unor investiții, dotări,
achiziționării de aparatură, echipamente și instalații pentru INCD
URBAN-INCERC.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
(4) INCD URBAN-INCERC poate contracta, cu Ministerul
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate de minister
coordonator, lucrări solicitate de acesta, din domeniul său de
activitate, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(5) Lucrările contractate în condițiile alin. (4) se prestează de
către INCD URBAN-INCERC cu prioritate.
Art. 32. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale INCD
URBAN-INCERC se efectuează prin conturi deschise la bănci
comerciale cu sediul în România.
(2) INCD URBAN-INCERC poate efectua operațiuni de
încasări și plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor de
disciplină financiar-valutare stabilite prin actele normative în
vigoare.
(3) INCD URBAN-INCERC poate efectua operațiuni de
comerț exterior, aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
(4) Încasările și plățile din fondurile de la bugetul de stat se
derulează prin trezorerie, conform legii.
Art. 33. — INCD URBAN–INCERC își va organiza controlul
financiar preventiv propriu și auditul financiar, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Personalul și salarizarea
Art. 34. — Numărul maxim de posturi aprobat pentru
funcționarea INCD URBAN-INCERC este de 330 de posturi.
Art. 35. — Criteriile și condițiile pentru încadrarea și
promovarea personalului se stabilesc conform legilor în vigoare
prin Contractul colectiv de muncă al INCD URBAN-INCERC.
CAPITOLUL VIII
Reglementarea litigiilor
Art. 36. — Litigiile INCD URBAN-INCERC cu persoane fizice
sau cu persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt
supuse spre rezolvare instanțelor judecătorești române de drept
comun.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 37. — Prezentul regulament de organizare și funcționare
se completează cu celelalte reglementări legale care se referă
la activitatea institutelor naționale de cercetare-dezvoltare.
Art. 38. — Statutul de institut național se reînnoiește periodic
prin reacreditare, care are loc într-un interval de maximum 5 ani,
sau la modificarea obiectului de activitate al institutului național.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor — terenuri și construcții — aflate în domeniul public al statului și care trec din administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC București,
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului — URBANPROIECT București
și Centrului Național de Cercetare-Dezvoltare și Documentare pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism
și Amenajarea Teritoriului — CDCAS, în administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții,
Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”

Nr.
crt.

Adresa imobilului teren

Municipiul București,
1 șos. Pantelimon
nr. 266, sectorul 2

Municipiul București,
2 șos. Pantelimon
nr. 266, sectorul 2

Municipiul București,
3 șos. Pantelimon
nr. 266, sectorul 2

Municipiul București,
4 șos. Pantelimon
nr. 266, sectorul 2

Municipiul București,
5 șos. Pantelimon
nr. 266, sectorul 2

Municipiul București,
6 șos. Pantelimon
nr. 266, sectorul 2

Municipiul București,
7 str. Nicolae Filipescu
nr. 53—55, sectorul 2

Numărul
de identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul teren

144392

Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Institutul
Național de CercetareDezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor —
INCERC București

Persoana juridică
la care se transmite
în administrare
imobilul teren

Valoarea
contabilă
— lei —

Caracteristicile tehnice
ale imobilului teren

Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Centrul Național
de Cercetare-Dezvoltare și
Documentare pentru
Construcții, Arhitectură,
Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS
Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Centrul Național
de Cercetare-Dezvoltare și
Documentare pentru
Construcții, Arhitectură,
Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS
Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Centrul Național
de Cercetare-Dezvoltare și
Documentare pentru
Construcții, Arhitectură,
Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS
Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Centrul Național
de Cercetare-Dezvoltare și
Documentare pentru
Construcții, Arhitectură,
Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”
Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”
Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”
Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”
Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”

Descriere tehnică:
Laborator de modele plăci plane
Suprafață teren = 864 m2
168348
Anul dobândirii — 1995
Stare juridică: în administrare
Stare bun: Actuală, cu istoric

99693

Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Centrul Național
de Cercetare-Dezvoltare și
Documentare pentru
Construcții, Arhitectură,
Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”

Descriere tehnică:
Teren parcare auto
Suprafață teren = 500 m2 și căile
1 de acces
Anul dobândirii — 1995
Stare juridică: în administrare
Stare bun: Actuală, cu istoric

100011

Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Institutul
Național de CercetareDezvoltare pentru Urbanism și
Amenajarea Teritoriului
URBANPROIECT

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”

Descriere tehnică:
Teren aferent clădirii sediu în cotă
indiviză
Cod clasificație 8.29.06
1
Suprafață teren = 345 m2
Anul dobândirii — 1995
Stare juridică: în administrare
Stare bun: Actuală, cu istoric

99690

99689

99692

99691

Cod clasificație 8.29.06
1 Suprafață teren = 59.127,59 mp *
Anul dobândirii — 1951

Descriere tehnică:
Teren aferent clădirii laborator de
modele placi plane
1 Suprafață teren = 864 m2
Anul dobândirii — 1995
Stare juridică: în administrare
Stare bun: Actuală, cu istoric

Descriere tehnică:
Teren aferent clădirii
administrative birouri
1 Suprafață teren = 514 m2
Anul dobândirii — 1995
Stare juridică: în administrare
Stare bun: Actuală, cu istoric
Descriere tehnică:
Clădire administrativă birouri
Suprafață teren = 514 m2
903273
Anul dobândirii — 1995
Stare juridică: în administrare
Stare bun: Actuală, cu istoric

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

Nr.
crt.

Adresa imobilului teren

Municipiul București,
8 str. Nicolae Filipescu
nr. 53—55, sectorul 2

Municipiul Cluj9 Napoca, str. Florești
nr. 117, județul Cluj

Municipiul Constanța,
10 bd. Mamaia nr. 300,
județul Constanța

Municipiul Iași,
11 str. A. Șesan nr. 37,
județul Iași

Municipiul Iași,
12 str. Gheorghe Asachi
nr. 3—5, județul Iași

Orașul Câmpina,
str. I. H. Rădulescu
13 f.n. (lângă Stația
Meteorologică),
județul Prahova

Municipiul Timișoara,
14 str. Traian Lalescu
nr. 2, județul Timiș

Numărul
de identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul teren

Persoana juridică
la care se transmite
în administrare
imobilul teren

Valoarea
contabilă
— lei —

Caracteristicile tehnice ale imobilului teren

Descriere tehnică:
Clădire administrativă pentru
birouri — cotă-parte
Cod clasificație 8.29.06
31.748,34 Sc = 345 m2
cd = 1.247 m2 cotă-parte
Anul dobândirii — 1995
Stare juridică: în administrare
Stare bun: Actuală, cu istoric

100012

Ministerul Dezvoltării
Ministerul Dezvoltării Regionale
Regionale și Locuinței —
și Locuinței — Institutul
Institutul Național de
Național de CercetareCercetare-Dezvoltare în
Dezvoltare pentru Urbanism și
Construcții, Urbanism și
Amenajarea Teritoriului
Dezvoltare Teritorială Durabilă
URBANPROIECT
ăURBAN-INCERC”

100101

Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Institutul
Național de CercetareDezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor —
INCERC București

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”

1

Cod clasificație 8.29
Suprafață teren = 2.627,78 m2
Anul dobândirii — 1959

100104

Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Institutul
Național de CercetareDezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor —
INCERC București

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”

1

Cod clasificație 8.29
Suprafață teren = 4.286,11 m2
Anul dobândirii — 1966

100103

Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Institutul
Național de CercetareDezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor —
INCERC București

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”

1

Cod clasificație 8.29
Suprafață teren = 20.109,13 m2
Anul dobândirii — 1959

100102

Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Institutul
Național de CercetareDezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor —
INCERC București

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”

1

Cod clasificație 8.29
Suprafață teren = 7.080 m2
Anul dobândirii — 1959

100105

Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Institutul
Național de CercetareDezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor —
INCERC București

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”

1

Cod clasificație 8.29
Suprafață teren = 250 m2
Anul dobândirii — 1976

100100

Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței — Institutul
Național de CercetareDezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor —
INCERC București

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă
ăURBAN-INCERC”

1

Cod clasificație 8.29
Suprafață teren = 8.537 mp (**)
Anul dobândirii = 1959

N O T E:

* Suprafața de 62.993 m2 evidențiată în Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare, la anexa nr. 16 a fost diminuată cu 3.866 m2,
reprezentând terenuri restituite foștilor proprietari, în temeiul legii.
** Suprafața de 6.600 m2 evidențiată în Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare, la
anexa nr. 16 a fost actualizată la 8.537 m2, conform CF.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor — construcții — aflate în domeniul privat al statului și care trec din administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC București în administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”
Nr.
crt.

Adresa imobilului
(teren și construcții)
care se transmite

Persoana juridică
la care se află
în administrare
imobilul

1 Municipiul București,
Ministerul Dezvoltării
șos. Pantelimon nr. 266, Regionale și Locuinței —
sectorul 2
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC
București

Persoana juridică
la care se transmite
în administrare
imobilul

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială
Durabilă ăURBANINCERC”

Date
de identificare

C1 = construcție depozit din
beton celular, nr. inv. 13
C2 = rezervor de apă
îngropat acoperit, nr. inv. 29
C3 = hală pentru instalația de
încălzire, nr. inv. 110
C4 = post de transformare,
nr. inv. 111
C5 = clădire stație de reglare
și măsurare, nr. inv. 112
C6 = hală încercări BAP,
nr. inv. 114; 188
C7 = magazie depozit
lubrifianți, nr. inv. 119
C8 = magazie construcție
universală extensibilă,
nr. inv. 123
C9 = clădire laborator izotopi,
nr. inv. 124
C10 = laborator încercăricercetări, nr. inv. 125
C11 = laborator cercetări,
nr. inv. 127
C12 = cabină paznici,
nr. inv. 131
C13 = laborator pentru
cercetări fonice, nr. inv. 134
C14 = hală pentru încercări la
incendiu, nr. inv. 135
C15 = birouri, nr. inv. 138; 139
C16 = clădire adm. pentru
birouri, nr. inv. 156
C17 = magazie de materiale,
nr. inv. 157
C18 = hală încercări și
experimentări, nr. inv. 158
C19 = garaj, nr. inv. 159
C20 = cabină poartă,
nr. inv. 162
C21 = hală încercări instalații,
nr. inv. 165
C22 = clădire birou
nr. inv. 175
C23 = lab. cerc. mat. și elem.
constr., nr. inv. 185
C24 = hală încercări și birou
SIS, nr. inv. 192; 194; 196;
197; 198; 1001; 1003; 1004;
1005; 1006; 1007; 1008;
1009; 1010
C25 = clădire pentru post
transformare, nr. inv. 199
C26 = instalație de iluminat
exterioară, nr. inv. 210
C27 = puț de mare adâncime,
nr. inv. 211

Valoarea contabilă
— lei —

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
(construcții)

C1 = 2,57

Nr. construcții = 62
S C1 = 28,35 m2

C2 = 17,74

S C2 = 44,16 m2

C3 = 552,53

S C3 = 395,06 m2

C4 = 639,34

S C4 = 124,02 m2

C5 = 299,23

S C5 = 28,90 m2

C6 = 8.581,28

S C6 = 1.412,80 m2

C7 = 48,83

S C7 = 15,00 m2

C8 = 12,15

S C8 = 73,27 m2

C9 = 7.844,01

S C9 = 241,40 m2

C10 = 44.097,42

S C10 = 5.097,37 m2

C11 = 19.921,55

S C11 = 356,84 m2

C12 = 44,47

S C12 = 16,00 m2

C13 = 28.707,98

S C13 = 881,52 m2

C14 = 15.202,98

S C14 = 528,75 m2

C15 = 184,58
C16 = 1.543,26

S C15 = 148,29 m2
S C16 = 1.057,96 m2

C17 = 5,71

S C17 = 193,75 m2

C18 = 46.763,00

S C18 = 2.871,00 m2

C19 = 2.929,01
C20 = 832,88

S C19 = 273,75 m2
S C20 = 53,89 m2

C21 = 108.717,07 S C21 = 1.792,55 m2
C22 = 1.909,61

S C22 = 365,29 m2

C23 = 75.937,03

S C23 = 835,70 m2

C24 = 945.493,65 S C24 = 2.241,35 m2

C25 = 47.522,76

S C25 = 240,20 m2

C26 = 7,72

S C26 = —

C27 = 298,07

S C27 = —

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

Nr.
crt.

Adresa imobilului
(teren și construcții)
care se transmite

Persoana juridică
la care se află
în administrare
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
în administrare
imobilul

Date
de identificare

C28 = constr. drumuri în
incintă, nr. inv. 238
C29 = platformă de beton
armat, nr. inv. 239
C30 = bazin deschis îngropat
pentru probe beton,
nr. inv. 240
C31 = conducte pentru
canalizare fără presiune,
nr. inv. 241
C32 = conductă tehnol.
pentru apă caldă, nr. inv. 242
C33 = teren de sport,
nr. inv. 243
C34 = împrejmuire din
prefabricate, nr. inv. 244
C35 = împrejmuire de fier la
puțul de mare adâncime,
nr. inv. 245
C36 = constr. speciale pentru
transport energie electrică,
nr. inv. 252
C37 = platformă pentru spălat
mașini, nr. inv. 253
C38 = stand universal exp.
pretens, nr. inv. 255
C39 = stand. elem.
prefabricate, nr. inv. 256
C40 = stand pentru încercări,
nr. inv. 257
C41 = stand pentru încercări
armături, nr. inv. 258
C42 = stand experimentări,
nr. inv. 259
C43 = tronson hală
industrială, nr. inv. 263
C44 = canalizare tuburi beton,
nr. inv. 264
C45 = platformă presă
pulsator, nr. inv. 265
C46 = pavaj asfaltat incintă,
nr. inv. 269
C47 = drumuri din beton,
nr. inv. 270
C48 = rețea electr. exterioară,
nr. inv. 272
C49 = rețea electrică
subterană, nr. inv. 273
C50 = racord termic,
nr. inv. 279
C51 = rețele termice în
incintă, nr. inv. 280
C52 = drumuri și platforme,
nr. inv. 285
C53 = racord energie
electrică, nr. inv. 286
C54 = rețele de apă,
nr. inv. 287
C55 = rețele de canalizare;
nr. inv. 288
C56 = racord termic,
nr. inv. 289

Valoarea contabilă
— lei —

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
(construcții)

C28 = 1.419,58

S C28 = —

C29 = 21,41

S C29 = 908,02 m2

C30 = 11,52

S C30 = 67,50 m2

C31 = 2.747,71

S C31 = —

C32 = 17,32

S C32 = —

C33 = 0,70

S C33 = 1.261,54 m2

C34 = 246,54

S C34 = —

C35 = 35,31

S C35 = —

C36 = 8.920,76

S C36 = —

C37 = 33,65

S C37 = —

C38 = 3.570,00

S C38 = —

C39 = 11,11

S C39 = —

C40 = 217,61

S C40 = —

C41 = 34,40

S C41 = —

C42 = 391,07

S C42 = —

C43 = 595,72

S C43 = —

C44 = 5.029,42

S C44 = —

C45 = 0,27

S C45= —

C46 = 32,79

S C46 = —

C47 = 267,96

S C47 = —

C48 = 38,62

S C48 = —

C49 = 0,83

S C49 = —

C50 = 5.847,97

S C50 = —

C51 = 2.852,24

S C51 = —

C52 = 4.399,02

S C52 = —

C53 = 18.451,12

S C53 = —

C54 = 1.119,18

S C54 = —

C55 = 1.716,07

S C55 = —

C56 = 2.011,52

S C56 = —

20

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
Adresa imobilului
(teren și construcții)
care se transmite

Persoana juridică
la care se află
în administrare
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
în administrare
imobilul

Date
de identificare

Valoarea contabilă
— lei —

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
(construcții)

C57 = radier tehnologic,
nr. inv. 290
C58 = racord electric,
nr. inv. 291
C59 = clădire arhivă,
nr. inv. 293
C60 = hală industrială,
nr. inv. 1015
C61= casă solară,
nr. inv. 1016
C62 = clădire experimentală
fosfogips, nr. inv. 1017
2 Municipiul Cluj-Napoca, Ministerul Dezvoltării
str. Florești nr. 117,
Regionale și Locuinței —
județul Cluj
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia
Construcțiilor - INCERC
București
3 Municipiul Constanța,
bd. Mamaia nr. 300,
județul Constanța

4 Municipiul Iași,
str. A. Șesan nr. 37,
județul Iași

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială
Durabilă URBANINCERC
Ministerul Dezvoltării
Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței — Regionale și Locuinței Institutul Național de
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia Construcții, Urbanism și
Construcțiilor - INCERC Dezvoltare Teritorială
București
Durabilă URBANINCERC
Ministerul Dezvoltării
Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței — Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia Construcții, Urbanism și
Construcțiilor — INCERC Dezvoltare Teritorială
București
Durabilă URBANINCERC

5 Municipiul Iași,
Ministerul Dezvoltării
str. Gh. Asachi nr. 3—5, Regionale și Locuinței —
județul Iași
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC
București

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială
Durabilă URBANINCERC

C57 = 5.456,71

S C57 = -

C58 = 26.015,17

S C58 = -

C59 = 84,62

S C59 = 111,62 m2

C60 = 7.115,66

S C60 = 1.416,25 m2

C61 = 15.424,75

S C61 = 195,70 m2

C62 = 7.030,61

S C62 = 113,10 m2

C1 = hală experim beton
armat, nr. inv.18;1011
C2 = post reglare gaze,
nr. inv. 294
C3 = cazan fontă, nr. inv. 295
C4 =celulă tehnologică,
nr. inv. 1012

C1 = 11.032,58

Nr. construcții = 4
S C1 = 1.151,00 m2

C2 = 757,72

SC2=—

C3 = 5.265,38
C4 = 1.023,36

S C3 = —
S C4 = 12,00 m2

C1 = clădire panouri mari, nr. C1 = 324,94
inv. 133

C1 = hală pregătire modele,
nr. inv. 191
C2 = laborator încercări +
microproducție, nr. inv. 193
C3 = hală încercări
higrotermice, nr. inv. 195
C4 = rețele termice,
nr. inv. 282
C5 = racord și punct termic,
nr. inv. 283
C6 = racord apă canal,
nr. inv. 284
C7 = stand panouri,
nr. inv. 1013
C8 = stand subans. spațiale,
nr. inv. 1014
C1 = magazie din zidărie,
nr. inv. 16
C2 = stație higrotermică,
nr. inv. 137
C3= clădire experim. zidărie,
nr. inv. 140
C4 = clădire experim. panouri
beton, nr. inv. 141
C5 = clădire experim. zidărie,
nr. inv. 142
C6 = clădire laborator,
nr. inv. 149
C7 = centrală termică,
nr. inv. 150
C8 = cabină din zid pentru
platformă, nr. inv. 151

Nr. construcții = 1
S C1 = 355,30 m2

C1 = 49.294,21

Nr.construcții = 8
S C1= 115,00 m2

C2 = 46.735,21

S C2 = 380,00 m2

C3 = 99.329,45

S C3 = 1.142,00 m2

C4= 1.386,20

S C4 = 350,00 m2

C5 = 1.569,31

S C5 = 60,00 m2

C6 = 2.511,88

S C6 = 200,00 m2

C7 = 6.680,78

S C7 = 884,00 m2

C8 = 6.300,59

S C8 = 884,00 m2

C1 = 418,19

Nr. construcții = 13
S C1 = 250,00 m2

C2 = 8.444,62

S C2 = 66,00 m2

C3 = 287,55

S C3 = 60,00 m2

C4 = 454,59

S C4 = 121,00 m2

C5 = 136,83

S C5 = 63,00 m2

C6 = 2.033,93

S C6 = 169,00 m2

C7 = 961,48

S C7 = 29,00 m2

C8 = 388,08

S C8 = 81,00 m2

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
Nr.
crt.

Adresa imobilului
(teren și construcții)
care se transmite

Persoana juridică
la care se află
în administrare
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
în administrare
imobilul

Date
de identificare

C9 = cabină din zid pentru
platformă, nr. inv. 152
C10 = castel apă 15 m3,
nr. inv. 248
C11 = platformă seismică 140 tf,
nr. inv. 249
C12 = platformă seismică
15 tf, nr. inv. 250
C13 = stand încercări pe
schelet metalic, nr. inv. 260
6 Orașul Câmpina,
str. I. H. Rădulescu, f.n.
(lângă stația
meteorologică),
județul Prahova

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC
București

7 Municipiul Timișoara,
Ministerul Dezvoltării
str. Traian Lalescu nr. 2, Regionale și Locuinței —
județul Timiș
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC
București

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței — C1 = clădire care utilizează
Institutul Național de
energia solară, nr. inv. 170
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială
Durabilă URBANINCERC
Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței —
Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în
Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială
Durabilă URBANINCERC

C1 = laborator și birouri,
nr. inv. 12
C2 = hală încercări beton
armat, nr. inv. 182
C3 = clădiri atelier întreținere,
nr. inv.11
C4 = anexă laborator beton
armat, nr. inv.183
C5 = post trafo clădire din
zidărie, nr. inv.184
C6 = garaj
C7 =baracă metalică
C8 = platformă din beton
armat, nr. inv. 21
C9 = împrejmuire din metal,
nr. inv. 24
C10 = stand încercări,
nr. inv. 278
C11 = stand experimentări,
nr. inv. 292

Valoarea contabilă
— lei —

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
(construcții)

C9 = 388,08

S C9 = 50,00 m2

C10 = 35,68

S C10 = 23,00 m2

C11 = 3.208,02

S C11 = 185,00 m2

C12 = 480,01

S C12 = 60,00 m2

C13 = 152,93

S C13 = 109,00 m2

C1 = 11.224,28

Nr. construcții = 1
S C1 = 120,00 m2

C1 = 8.126,32

Nr. construcții = 11
S C1 = 550,36 m2

C2 = 22.281,71

S C2 = 481,00 m2

C3 = 3.132,12

S C3 = 208,92 m2

C4 = 13.616,27

S C4 = 208,25 m2

C5 = 3.134,66

S C5= 37,60 m2

C6 = 25.428,00
C7 = 9.000,00
C8 = 16,15

S C6= 63,60 m2
S C7= 200,00 m2
S C8 = 545,00 m2

C9= 205,77

S C9 = —

C10 = 2.928,11

S C10 = —

C11= 366,28

S C11 = —

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Unității de politici publice
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind
structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite
următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a Unității de
politici publice, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul
ministrului internelor și reformei administrative nr. 484/2008 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Unității de politici publice, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391 din 23 mai 2008, cu modificările
ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 283.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Unității de politici publice
monitorizarea procedurilor de elaborare a propunerilor de politici
CAPITOLUL I
publice, planificarea strategică și planificarea bugetară pe
Dispoziții generale
programe în domeniile de competență ale Ministerului
Art. 1. — Unitatea de politici publice a fost înființată în
Administrației și Internelor.
temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 775/2005 pentru
Art. 5. — Unitatea cooperează cu unitățile aparatului central
aprobarea Regulamentului privind procedurile de elaborare,
al Ministerului Administrației și Internelor și colaborează pe
monitorizare și evaluare a politicilor publice la nivel central, cu
modificările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 probleme de specialitate, potrivit prevederilor actelor normative
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului în vigoare, cu structurile de politici publice ale altor autorități ale
Administrației și Internelor, cu modificările și completările administrației publice centrale, precum și cu organizațiile
neguvernamentale, sociale și economice.
ulterioare.
Art. 2. — Unitatea de politici publice, denumită în continuare
Unitate, este structura de specialitate a aparatului central al
Ministerului Administrației și Internelor, fără personalitate
juridică, care are, potrivit legii, competență generală în domeniul
întăririi capacității manageriale a ministerului, contribuind la
îmbunătățirea procesului de elaborare, implementare și
coordonare a documentelor de politici publice, precum și al
controlului și monitorizării modului de aplicare a acestora de
către toate structurile ministerului în domeniile sale de
responsabilitate.
Art. 3. — Activitatea Unității este coordonată de secretarul
de stat pentru reforma în administrația publică.
Art. 4. — Unitatea exercită atribuțiile ce îi revin din actele
normative în vigoare, în domeniile: implementarea și

CAPITOLUL II
Organizarea Unității
Art. 6. — Unitatea este organizată la nivel de direcție în
aparatul central al Ministerului Administrației și Internelor, aflată
în subordinea secretarului de stat pentru reforma administrației
publice.
Art. 7. — (1) Unitatea are următoarea structură
organizatorică:
a) conducerea, formată din director;
b) Compartimentul implementare și monitorizare proceduri
de elaborare a propunerilor de politici publice;
c) Compartimentul coordonare proceduri de elaborare a
propunerilor de politici publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
d) Compartimentul planificare strategică, monitorizare și
evaluare;
e) Compartimentul planificare bugetară pe programe.
(2) Organigrama Unității este prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 8. — (1) Relațiile dintre conducerea Unității și
compartimente sunt ierarhice, iar relațiile dintre compartimentele
Unității sunt funcționale și de cooperare.
(2) Relațiile dintre Unitate și structurile Ministerului
Administrației și Internelor, precum și cele cu alte instituții
publice sunt prevăzute în anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Unității
Art. 9. — Unitatea are drept misiune dezvoltarea capacității
manageriale a ministerului, prin îmbunătățirea sistemului de
elaborare, coordonare și planificare a documentelor de politici
publice la nivelul structurilor aparatului central, structurilor
subordonate, agențiilor, instituțiilor și autorităților coordonate de
minister, precum și sprijinirea autorităților administrației publice
locale în acest domeniu.
Art. 10. — Obiectivele generale ale Unității sunt:
a) creșterea eficienței și eficacității documentelor de politici
publice și documentelor de planificare strategică și bugetară,
elaborate la nivelul ministerului;
b) creșterea transparenței decizionale în timpul derulării
procedurilor de elaborare și fundamentare a documentelor de
politici publice;
c) îmbunătățirea procesului de fundamentare a documentelor
de politici publice, în vederea creșterii eficienței actului
decizional;
d) îmbunătățirea sistemului de consultare între structurile
ministerului și celelalte instituții ale administrației publice pe
timpul procesului de elaborare, monitorizare și evaluare a
documentelor de politici publice;
e) corelarea activităților de planificare a documentelor de
politici publice cu cele de planificare strategică, precum și cu
cele de planificare bugetară pe programe;
f) întocmirea de analize periodice asupra stadiului realizării
programelor bugetare, urmărind corelarea logică existentă între
obiective — indicatori de performanță — rezultate — resurse
financiare;
g) elaborarea și implementarea procedurilor de monitorizare
și evaluare a politicilor publice în domeniile specifice Ministerului
Administrației și Internelor;
h) acordarea de sprijin administrației publice locale în
adoptarea și implementarea managementului politicilor publice.
Art. 11. — Atribuțiile generale ale Unității sunt următoarele:
a) implementează, la nivelul ministerului, ansamblul de
metode și proceduri de formulare a documentelor de politici
publice;
b) elaborează, în colaborare cu celelalte structuri ale
aparatului central, instituții și agenții subordonate sau aflate în
coordonarea ministerului, forma finală a documentelor de politici
publice;
c) elaborează, în colaborare cu grupurile de lucru sectoriale
implicate în procesul de elaborare a planurilor strategice pe
sectoarele de activitate ale ministerului, forma finală a planurilor
strategice sectoriale și a planurilor de acțiune pentru
implementarea acestora;
d) elaborează, pe baza planurilor strategice sectoriale, forma
integrată a Planului strategic al Ministerului Administrației și
Internelor și a Planului de acțiune pentru implementarea
acestuia;
e) organizează, coordonează, monitorizează și controlează
activitățile și măsurile aferente documentelor de politici publice
din domeniul specific ministerului;

23

f) efectuează studii și analize privind documentele de politici
publice ce se impun a fi formulate și implementate, în domeniul
de competență al Ministerului Administrației și Internelor, în
concordanță cu prevederile Programului de guvernare;
g) facilitează comunicarea dintre structuri în cadrul procesului
de analiză, formulare și implementare a documentelor de politici
publice;
h) acordă consultanță, sprijin și îndrumare metodologică
structurilor din minister și autorităților administrației publice
locale, prin participare în cadrul grupurilor de lucru cu privire la
formularea și implementarea prevederilor documentelor de
politici publice;
i) sintetizează analizele, studiile și rapoartele primite de la
structurile ministerului, cu privire la impactul aplicării strategiilor
și politicilor publice, și propune, după caz, factorilor de decizie ai
ministerului variante și modalități de implementare a corecțiilor
ce se impun;
j) organizează ori de câte ori este nevoie întâlniri cu
reprezentanți ai grupurilor de lucru sectoriale, în vederea
prezentării unei situații privind obiectivele specifice, acțiunile
preconizate, rezultatele așteptate și termenele de îndeplinire a
obiectivelor asumate;
k) organizează ședințe de informare și dezbatere, precum și
seminarii cu factorii implicați în procesul de formulare și
implementare a documentelor de politici publice, inclusiv cu cei
din administrația publică locală;
l) realizează mape documentare și studii comparative pe
domeniile proprii de activitate și asigură difuzarea acestora către
structurile interesate;
m) întocmește rapoarte de monitorizare privind stadiul
îndeplinirii obiectivelor, acțiunilor, indicatorilor de performanță
din Planul strategic al Ministerului Administrației și Internelor și
planurile strategice sectoriale, pe care le prezintă conducerii și
factorilor de decizie ai ministerului;
n) participă cu reprezentanți în cadrul secretariatului tehnic al
consiliilor interministeriale coordonate de Ministerul
Administrației și Internelor, constituite conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 750/2005 privind constituirea consiliilor
interministeriale permanente, cu modificările și completările
ulterioare;
o) cooperează, în domeniile de activitate specifice Unității,
cu Direcția de politici publice din cadrul Secretariatului General
al Guvernului și cu structurile similare din celelalte ministere;
p) propune publicarea pe pagina de internet a ministerului a
unor informații relevante despre activitatea ministerului în
domeniile de competență ale Unității, precum și a documentelor
de politici publice supuse spre consultare potrivit prevederilor
legale;
q) asigură aplicarea prevederilor legale în domeniile specifice
de activitate;
r) elaborează și prezintă Colegiului ministerului, ori de câte
ori este nevoie, prin director sau înlocuitorul legal, analize, studii
și informări pe probleme din sfera sa de activitate;
s) îndeplinește și alte atribuții ce îi revin potrivit actelor
normative în vigoare.
CAPITOLUL IV
Conducerea Unității
Art. 12. — Unitatea este condusă de director.
Art. 13. — (1) Directorul conduce întreaga activitate a Unității
și o reprezintă în relațiile cu conducătorii celorlalte structuri ale
ministerului, cu instituțiile și organismele din afara sistemului
Ministerului Administrației și Internelor, potrivit competențelor.
(2) În aplicarea prevederilor legale, precum și a ordinelor și
instrucțiunilor emise de ministrul administrației și internelor, a
dispozițiilor conducerii Ministerului Administrației și Internelor,
directorul dă dispoziții subordonaților.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

(3) În condițiile actelor normative în vigoare, directorul poate
delega atribuții din competența sa altor persoane din subordine.
Art. 14. — Directorul răspunde în fața conducerii ministerului
de întreaga activitate pe care o desfășoară Unitatea, potrivit
prevederilor fișei postului, prevăzută în anexa nr. 3.
CAPITOLUL V
Atribuțiile compartimentelor Unității
SECȚIUNEA 1
Atribuții comune ale compartimentelor Unității

Art. 15. — Compartimentele din structura Unității au
următoarele atribuții comune:
a) implementează, la nivelul ministerului, ansamblul de
metode și proceduri de formulare a documentelor de politici
publice și a procedurilor de planificare strategică și planificare
bugetară pe programe;
b) asigură asistența de specialitate în procesul de formulare
a documentelor de politici publice, precum și asistența necesară
parcurgerii etapelor premergătoare elaborării Planului strategic
al ministerului;
c) elaborează, în colaborare cu celelalte structuri ale
aparatului central, instituții și agenții subordonate sau aflate în
coordonarea ministerului, forma finală a documentelor de politici
publice, documentelor de planificare strategică și planificare
bugetară, precum și a altor instrumente manageriale;
d) acordă asistență de specialitate și sprijin autorităților
administrației publice locale în procesul de adoptare și
dezvoltare a sistemului politicilor publice la nivel local;
e) elaborează, în colaborare cu fiecare grup de lucru
sectorial, planurile strategice pe sectoarele de activitate ale
ministerului și planurile de acțiune pentru implementarea
acestora;
f) elaborează, pe baza planurilor strategice sectoriale, forma
integrată a Planului strategic al Ministerului Administrației și
Internelor și a Planului de acțiune pentru implementarea Planului
strategic al Ministerului Administrației și Internelor;
g) identifică oportunități de finanțare în vederea elaborării și
implementării de proiecte care să contribuie la întărirea
capacității administrative a ministerului și autorităților
administrației publice locale, elaborează cererile de finanțare și
asigură implementarea proiectelor finanțate din sursele
financiare identificate;
h) participă la elaborarea punctelor de vedere referitoare la
proiectele actelor normative trimise Unității pentru formularea
de propuneri și observații, în domeniul de competență al Unității;
i) participă cu reprezentanți în cadrul secretariatului tehnic al
consiliilor interministeriale coordonate de Ministerul
Administrației și Internelor, constituite conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 750/2005, cu modificările și completările
ulterioare;
j) participă la pregătirea datelor și documentelor necesare
ministrului administrației și internelor pentru activitățile
desfășurate la Guvern, în domeniul de competență al Unității;
k) participă la elaborarea proiectelor de acte normative cu
caracter intern, care reglementează activitatea specifică
domeniului de competență al Unității;
l) asigură colaborarea permanentă cu structurile de politici
publice din celelalte ministere;
m) asigură respectarea prevederilor legale privind
multiplicarea, difuzarea, retragerea și distrugerea documentelor
clasificate.

SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Compartimentului implementare și monitorizare
proceduri de elaborare a propunerilor de politici publice

Art. 16. — Compartimentul implementare și monitorizare
proceduri de elaborare a propunerilor de politici publice are
următoarele obiective derivate din obiectivele generale ale
Unității:
a) creșterea eficienței și eficacității activităților de elaborare,
monitorizare și evaluare a documentelor de politici publice
elaborate la nivelul ministerului, prin asigurarea de consultanță
în acest domeniu structurilor de specialitate;
b) asigurarea transparenței decizionale pe timpul derulării
procedurilor de elaborare a documentelor de politici publice;
c) eficientizarea procesului de fundamentare a variantelor de
soluționare prezentate în documentele de politici publice
elaborate la nivelul ministerului, în vederea creșterii eficienței
actului decizional;
d) gestionarea procedurilor de consultare între structurile
ministerului și celelalte instituții ale administrației publice pe
timpul procesului de elaborare, monitorizare și evaluare a
documentelor de politici publice;
e) corelarea activității de elaborare a documentelor de politici
publice cu obiectivele precizate în documentele de planificare
strategică și planificare bugetară pe bază de programe;
f) elaborarea și implementarea procedurilor de monitorizare
și evaluare a documentelor de politici publice elaborate la nivelul
ministerului.
Art. 17. — Compartimentul implementare și monitorizare
proceduri de elaborare a propunerilor de politici publice are
următoarele atribuții specifice:
a) implementează la nivelul ministerului ansamblul de
metode și proceduri de formulare a documentelor de politici
publice;
b) elaborează proceduri și metodologii pentru monitorizarea
și evaluarea documentelor de politici publice care se derulează
la nivelul ministerului;
c) asigură asistență de specialitate fiecărui grup de lucru
implicat în procesul de elaborare a unui document de politică
publică;
d) îndeplinește rolul de mediator între grupurile de lucru
implicate în procesul de elaborare a documentelor de politică
publică;
e) efectuează studii și analize privind variantele de
soluționare recomandate prin documentele de politici publice ce
se impun a fi formulate și implementate, în domeniul de
competență al Ministerului Administrației și Internelor, în
concordanță cu prevederile Programului de guvernare și
Planului strategic al ministerului;
f) colaborează cu structurile de specialitate și cu Direcția
generală financiară pentru fundamentarea corectă a variantelor
de politici publice;
g) facilitează comunicarea în cadrul procesului de analiză,
formulare și implementare a variantelor de soluționare precizate
în documentele de politici publice;
h) acordă consultanță structurilor ministerului cu privire la
implementarea standardelor și procedurilor de formulare a
documentelor de politici publice;
i) analizează calitatea procesului politicilor publice prin
monitorizarea aplicării standardelor și procedurilor privind
elaborarea și implementarea documentelor de politici publice;
j) desfășoară activități privind planificarea documentelor de
politici publice, în conformitate cu actele normative în vigoare;
k) propune, după caz, organizarea unor întâlniri periodice cu
personalul de conducere al structurilor ministerului, în vederea
informării acestuia asupra priorităților din documentele de politici
publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
l) sintetizează analizele, studiile și rapoartele privind impactul
aplicării documentelor de politici publice și propune, după caz,
factorilor de decizie ai ministerului variante și modalități de
implementare a corecțiilor ce se impun;
m) propune publicarea pe pagina de internet a ministerului a
unor informații relevante despre activitatea proprie, precum și a
documentelor de politici publice supuse consultării;
n) organizează ședințe de informare și dezbatere, precum și
seminarii cu factorii implicați în procesul de formulare și
implementare a documentelor de politici publice;
o) cooperează, în domeniul politicilor publice, cu Direcția de
politici publice din cadrul Secretariatului General al Guvernului
și cu celelalte structuri de politici publice din cadrul celorlalte
ministere;
p) elaborează și prezintă, ori de câte ori este nevoie, prin
directorul Unității, Colegiului ministerului analize, studii și
informări pe probleme din sfera sa de activitate;
q) participă la elaborarea documentelor de evaluare și
analiză la nivel instituțional, în domeniul propriu de competență;
r) desfășoară activități de coordonare, îndrumare și control la
structurile centrale și teritoriale în domeniile de competență.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile Compartimentului coordonare proceduri de elaborare
a propunerilor de politici publice

Art. 18. — Compartimentul coordonare proceduri de
elaborare a propunerilor de politici publice are următoarele
obiective derivate din obiectivele generale ale Unității:
a) creșterea eficienței și eficacității activităților de elaborare,
monitorizare și evaluare a propunerilor de politici publice inițiate
de autoritățile administrației publice locale;
b) asigurarea sprijinului în procesul transparenței decizionale
pe timpul derulării procedurilor de elaborare a propunerilor de
politici publice;
c) acordarea de consultanță autorităților administrației
publice locale pentru fundamentarea variantelor de soluționare
prezentate în propunerile de politici publice;
d) gestionarea procedurilor de consultare între structurile
ministerului și autoritățile administrației publice locale pe timpul
procesului de elaborare, monitorizare și evaluare a propunerilor
de politici publice;
e) asigurarea de consultanță în elaborarea și implementarea
procedurilor de evaluare și monitorizare a propunerilor de politici
publice elaborate de autoritățile administrației publice locale.
Art. 19. — Compartimentul coordonare proceduri de
elaborare a propunerilor de politici publice are următoarele
atribuții specifice:
a) asigură consultanță de specialitate autorităților
administrației publice locale pentru implementarea ansamblului
de metode și proceduri de formulare a propunerilor de politici
publice;
b) elaborează proceduri și metodologii pentru monitorizarea
și evaluarea propunerilor de politici publice care se derulează la
nivelul autorităților administrației publice locale;
c) facilitează comunicarea în cadrul procesului de analiză,
formulare și implementare a variantelor de soluționare precizate
în propunerile de politici publice;
d) acordă consultanță de specialitate autorităților
administrației publice locale și facilitează activitatea de
comunicare între structurile administrației publice locale și
structurile Ministerului Administrației și Internelor;
e) analizează calitatea procesului politicilor publice prin
monitorizarea aplicării standardelor și procedurilor privind
elaborarea și implementarea propunerilor de politici publice;
f) propune, după caz, organizarea unor întâlniri periodice cu
reprezentanții autorităților administrației publice locale în scopul

25

identificării problematicii apărute în procesul de elaborare a
propunerilor de politici publice;
g) elaborează și prezintă Colegiului ministerului, ori de câte
ori este nevoie, prin directorul Unității, analize, studii și informări
pe probleme din sfera sa de activitate;
h) participă la elaborarea documentelor de evaluare și
analiză la nivel instituțional, în domeniul de competență al
Unității;
i) desfășoară activități de sprijin și îndrumare la structurile
administrației publice locale în domeniile de competență.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile Compartimentului planificare strategică,
monitorizare și evaluare

Art. 20. — Compartimentul planificare strategică,
monitorizare și evaluare are următoarele obiective derivate din
obiectivele generale ale Unității:
a) creșterea eficienței și eficacității activității de elaborare,
implementare și evaluare a documentelor de planificare
strategică, la nivelul ministerului;
b) eficientizarea procesului de fundamentare a documentelor
de planificare strategică, în vederea creșterii eficienței actului
managerial;
c) îmbunătățirea sistemului de consultare între structurile
ministerului și armonizarea interministerială a documentelor de
planificare strategică, la recomandarea Secretariatului General
al Guvernului;
d) corelarea activităților de planificare strategică cu cele de
planificare bugetară pe bază de programe și planificare a
documentelor de politici publice;
e) elaborarea și implementarea procedurilor de evaluare și
monitorizare a modului de îndeplinire a obiectivelor prevăzute
în documentele de planificare strategică.
Art. 21. — Compartimentul planificare strategică,
monitorizare și evaluare are următoarele atribuții specifice:
a) gestionează ansamblul activităților de planificare
strategică și elaborează metodologii vizând îmbunătățirea
procesului de planificare strategică la nivelul ministerului;
b) asigură asistență de specialitate fiecărui grup de lucru
sectorial implicat în procesul de elaborare a planurilor strategice
pe sectoarele de activitate ale ministerului, pentru parcurgerea
etapelor precizate în Metodologia de lucru privind planificarea
strategică și planificarea bugetară pe programe (realizarea
analizelor sectoriale, definirea obiectivelor, identificarea
activităților, stabilirea indicatorilor);
c) elaborează, în colaborare cu fiecare grup de lucru
sectorial, forma finală a planurilor strategice pe sectoarele de
activitate ale ministerului și a planurilor de acțiune pentru
implementarea acestora, care vor fi transmise factorului de
decizie pe sectorul de activitate respectiv, în vederea aprobării;
d) elaborează forma integrată a Planului strategic al
Ministerului Administrației și Internelor, pe baza planurilor
strategice sectoriale, pe care o transmite spre informare
Secretariatului General al Guvernului și Ministerului Finanțelor
Publice și spre aprobare ministrului administrației și internelor;
e) elaborează forma integrată a Planului de acțiune pentru
implementarea Planului strategic al Ministerului Administrației și
Internelor;
f) propune publicarea pe pagina de internet a ministerului a
Planului strategic al Ministerului Administrației și Internelor;
g) execută activitatea de monitorizare a modului în care sunt
implementate planurile strategice sectoriale (urmărind stadiul
îndeplinirii obiectivelor, costurile aferente, rezultatele obținute,
motivele neîndeplinirii obiectivelor), întocmind în acest sens
rapoarte de evaluare, pe care le prezintă factorilor de decizie
pentru fiecare sector de activitate al ministerului;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

h) actualizează anual, prin consultarea fiecărui grup de lucru
pentru sectoarele de activitate ale ministerului, Planul strategic
al Ministerului Administrației și Internelor;
i) actualizează anual Planul de acțiuni pentru implementarea
Planului strategic al Ministerului Administrației și Internelor;
j) cooperează cu Direcția de politici publice din cadrul
Secretariatului General al Guvernului în domeniul planificării
strategice.
SECȚIUNEA a 5-a
Atribuțiile Compartimentului planificare bugetară pe programe

Art. 22. — Compartimentul planificare bugetară pe programe
are următoarele obiective derivate din obiectivele generale ale
Unității:
a) creșterea eficienței și eficacității activității de planificare
bugetară la nivelul ministerului;
b) îmbunătățirea sistemului de consultare între structurile
ministerului și celelalte instituții ale administrației publice pe
timpul procesului de elaborare, monitorizare și evaluare a
programelor bugetare;
c) corelarea activităților de planificare bugetară pe bază de
programe cu cele de planificare strategică și planificare a
documentelor de politici publice;
d) elaborarea și implementarea procedurilor de monitorizare
și evaluare a programelor bugetare ale Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 23. — Compartimentul planificare bugetară pe programe
are următoarele atribuții specifice:
a) organizează și derulează activități specifice în vederea
implementării documentelor de programare bugetară în cadrul
Planului strategic al ministerului;
b) colaborează cu Serviciul buget din cadrul Direcției
generale financiare în vederea corelării resurselor financiare
alocate programelor bugetare ale Ministerului Administrației și
Internelor cu obiectivele din Planul strategic al ministerului;
c) urmărește compatibilitatea dintre indicatorii de performanță
din cadrul programelor bugetare ale Ministerului Administrației și
Internelor și rezultatele politicilor publice;

d) acordă asistență de specialitate structurilor aflate în
subordinea directă a fiecărui secretar de stat în funcție de
domeniul de activitate pentru elaborarea programelor bugetare
multianuale;
e) execută activitatea de monitorizare și evaluare a
indicatorilor de performanță stabiliți în Planul strategic al
Ministerului Administrației și Internelor, elaborând în acest sens
rapoarte privind stadiul realizării acestora, pe care le prezintă
factorilor de decizie;
f) asigură asistență de specialitate reprezentanților grupului
de lucru sectorial implicat în procesul de elaborare a planurilor
strategice pe sectoarele de activitate ale ministerului, pentru
parcurgerea etapelor precizate în metodologia privind procesul
planificării bugetare pe programe (definirea programelor
bugetare, a obiectivelor, identificarea activităților, stabilirea
indicatorilor de performanță);
g) colaborează cu Serviciul buget din cadrul Direcției
generale financiare a Ministerului Administrației și Internelor, în
vederea analizării bugetului pe programe al ministerului pentru
anul financiar corespunzător anului de plan și, orientativ, pentru
anii următori;
h) analizează documentele de politici publice din punct de
vedere al impactului financiar al fiecărei variante de soluționare
din documentele de politici publice;
i) desfășoară activități de coordonare, îndrumare și evaluare
a activităților structurilor centrale și teritoriale în domeniile de
competență.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 24. — Unitatea își desfășoară activitatea pe baza
prevederilor prezentului regulament de organizare și
funcționare.
Art. 25. — Personalul încadrat în Unitate este obligat să
cunoască și să aplice întocmai prevederile prezentului
regulament, în părțile care îl privesc.
Art. 26. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

ORGANIGRAMA

Unității de politici publice

DIRECTOR

Compartimentul
implementare
și monitorizare
proceduri
de elaborare
a propunerilor
de politici publice

Compartimentul
coordonare
proceduri
de elaborare a
propunerilor
de politici
publice

Compartimentul
planificare
strategică,
monitorizare
și evaluare

Compartimentul
planificare
bugetară
pe programe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

27
ANEXA Nr. 2*)
la regulament

DIAGRAMA DE RELAȚII

a Unității de politici publice

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
ANEXA Nr. 3
la regulament

FIȘA POSTULUI
A. Identificarea postului

1. Compartimentul: Unitatea de politici publice
2. Denumirea și codul postului: director
3. Poziția postului în statul de organizare: 1
4. Punctajul postului: minim = 4,3; maxim = 5,00; mediu = 4,65
5. Relații cu alte posturi:
5.1. ierarhice:
• se subordonează nemijlocit secretarului de stat pentru
reforma în administrația publică;
• este șef direct al întregului personal din cadrul Unității de
politici publice (Unitatea);
• coordonează și îndrumă nemijlocit activitățile compartimentelor
Unității;
5.2. funcționale:
• colaborează cu șefii unităților din aparatul central al
Ministerului Administrației și Internelor și structurilor subordonate
sau aflate în coordonarea Ministerului Administrației și
Internelor;
5.3. de cooperare:
• cu autoritățile administrației publice centrale de specialitate,
atât în domeniul planificării strategice și al programării bugetare,
cât și pe linia elaborării și implementării politicilor publice în
domeniile ordine, siguranță publică și administrație publică;
• cu autoritățile administrației publice centrale de specialitate
și autoritățile administrației publice locale pentru îndeplinirea
atribuțiilor în comun;
5.4. de control:
• coordonează procesul de evaluare și monitorizare a
modului în care sunt implementate măsurile stabilite în
documentele de politici publice de către structurile Ministerului
Administrației și Internelor, permanent, și în cadrul echipelor de
control, la ordin;
• coordonează procesul de evaluare și monitorizare a
modului în care sunt implementate măsurile stabilite în
documentele de planificare strategică și planificare bugetară pe
bază de programe de către structurile Ministerului Administrației
și Internelor, permanent, și în cadrul echipelor de control, la
ordin;
• coordonează activitățile de control, precum și pe cele de
sprijin și îndrumare, executate la structurile Ministerului
Administrației și Internelor, pe liniile de responsabilitate ale
Unității.
6. Definirea sumară a atribuțiilor postului: gestionează
managementul resurselor umane ale Unității, asigură
managementul activităților specifice de politici publice,
planificare strategică și planificare bugetară pe bază de
programe, precum și managementul implementării proiectelor,
conform prevederilor actelor normative în vigoare și
regulamentului de organizare și funcționare aprobat de ministrul
administrației și internelor.
B. Cerințele postului

1. Categoria de personal ce poate ocupa postul: personal
contractual
2. Gradul profesional necesar ocupantului postului: gradul IA
3. Pregătirea necesară ocupantului postului:
3.1. pregătire de bază: studii superioare de lungă durată, cu
diplomă de licență, în domeniul științelor administrative, sociale
sau politice;

3.2. pregătire de specialitate: studii universitare de masterat
sau studii postuniversitare în domeniul management ori
administrație publică;
3.3. cunoștințe: cultură generală, cunoștințe generale cu
privire la sistemul de formulare și implementare a documentelor
de politici publice și a documentelor de planificare la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor;
3.4. limbi străine: citit/scris/vorbit: o limbă de circulație
internațională — bine.
4. Experiență:
4.1. în muncă: 5 ani;
4.2. în specialitate: 3 ani;
4.3. managerială: 1 an;
4.4. perioada pentru acomodarea la cerințele postului: 6 luni.
5. Aptitudini și abilități necesare:
• aptitudini de conducere (organizatorice, decizionale, de
coordonare și control), spirit de observație, de negociere, de
cooperare: dezvoltare foarte bună;
• poate să lucreze sub presiunea timpului;
• posedă cultură de specialitate și generală;
• are gândire analitică și conceptuală bună;
• disponibilitate pentru dialog și negocieri;
• poate să desfășoare activități în condiții de supervizare
redusă;
• utilizarea tehnicii informatice și a aplicațiilor MS Office:
dezvoltare foarte bună.
6. Atitudini necesare/comportament solicitat:
• conduită morală: foarte bună;
• spirit de inițiativă: dezvoltare foarte bună;
• capacitatea de lucru în echipă: dezvoltare foarte bună;
• imaginație, previziune, flexibilitate, claritatea ideilor;
• pasiune, receptivitate față de nou, perspicacitate, stabilitate
emoțională;
• flexibilitate în gândire: dezvoltare foarte bună;
• perseverență: dezvoltare foarte bună;
• exigență: dezvoltare foarte bună;
• spirit de autodepășire de sine și de perfecționare:
dezvoltare foarte bună;
• spirit de autodisciplină: dezvoltare foarte bună;
• capacitate de organizare: dezvoltare foarte bună;
• suplețe intelectuală și comportamentală: dezvoltare foarte
bună;
• fermitate, perseverență, independență și stabilitate:
dezvoltare foarte bună.
7. Parametri privind starea sănătății somatice: apt medical
pentru funcția de conducere.
8. Trăsături psihice și de personalitate: apt psihologic pentru
funcția de conducere.
C. Condiții specifice de muncă

1. Locul de muncă: sediul Ministerului Administrației și
Internelor.
2. Deplasări curente: conform planurilor, programelor și
ordinelor ministrului administrației și internelor.
3. Condiții de muncă: expunere la radiații electromagnetice;
încadrarea condițiilor corespunzătoare locului de muncă și
activităților se face potrivit dispozițiilor actelor normative în
vigoare.
4. Riscuri implicate de post: stres, afectarea stării fizice
generale din cauza radiațiilor electromagnetice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
5. Compensări:
• indemnizație de conducere;
• sporuri și alte compensări acordate conform dispozițiilor
actelor normative în vigoare.
D. Descrierea sarcinilor, îndatoririlor și responsabilităților
postului

1. Sarcini și îndatoriri:
1.1. munca de fiecare zi:
• coordonează și conduce principalele activități planificate,
asigură soluționarea lucrărilor Unității în termenele prevăzute de
actele normative în vigoare;
1.2. săptămânal:
• desfășoară ședințe de lucru cu personalul Unității;
• urmărește îndeplinirea obiectivelor și activităților planificate;
1.3 anual:
• pregătește și susține raportul de evaluare al Unității;
• coordonează activitatea de evaluare anuală a personalului
Unității;
1.4. ocazional:
• prezintă rapoarte și informări pe probleme de specialitate
ale Unității, în ședințele Colegiului Ministerului Administrației și
Internelor;
• coordonează, la ordin, elaborarea unor studii și cercetări
de specialitate în vederea descoperirii eventualelor
disfuncționalități în implementarea documentelor de politici
publice, documentelor de planificare strategică și planificare
bugetară pe bază de programe la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor;
• coordonează elaborarea procesului de monitorizare și
evaluare a stadiului de îndeplinire a obiectivelor și acțiunilor
cuprinse în Planul strategic al Ministerului Administrației și
Internelor, pentru prezentarea de informări conducerii și
factorilor de decizie ai ministerului.
2. Atribuțiile postului:
• coordonează implementarea, la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor, a ansamblului de metode și proceduri
de formulare a documentelor de politici publice;
• coordonează monitorizarea și evaluarea, la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor, a activității grupurilor de
lucru care sunt implicate în procesul de formulare a
documentelor de politici publice, prezentând conducerii
ministerului propuneri de îmbunătățire a activității;
• propune, după caz, organizarea unor întâlniri periodice cu
șefii structurilor aparatului central al Ministerului Administrației
și Internelor și structurilor subordonate, în vederea informării lor
asupra obiectivelor specifice, acțiunilor preconizate, rezultatelor
așteptate, precum și termenele de îndeplinire a obiectivelor
propuse în planurile de acțiune pentru implementarea
documentelor aprobate;
• coordonează și organizează ședințe de informare și
dezbatere, precum și seminare cu specialiștii din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor implicați în procesul de
elaborare și implementare a documentelor de politici publice,
precum și a planurilor de acțiune pentru implementarea
acestora;
• coordonează activitatea de elaborare a procedurilor pentru
evaluarea, din punctul de vedere al resurselor financiare, a
eficienței variantelor de soluționare din documentele de politici
publice;
• coordonează implementarea, la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor, a ansamblului de metode și proceduri
de formulare a documentelor de planificare strategică și
planificare bugetară pe bază de programe;

29

• coordonează monitorizarea și evaluarea, la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor, a activității grupurilor de
lucru care sunt implicate în procesul de formulare a
documentelor de planificare strategică și planificare bugetară pe
bază de programe;
• coordonează și organizează ședințe de informare și
dezbatere, precum și seminare cu specialiștii din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor implicați în procesul de
formulare și implementare a documentelor de planificare
strategică și planificare bugetară pe bază de programe;
• coordonează elaborarea, monitorizarea și actualizarea
Planului strategic al Ministerului Administrației și Internelor și a
Planului de acțiune pentru implementarea acestuia;
• coordonează elaborarea de informări privind stadiul de
îndeplinire a obiectivelor și acțiunilor din Planul strategic al
Ministerului Administrației și Internelor și din Planul de acțiune
pentru implementarea Planului strategic al Ministerului
Administrației și Internelor, pentru prezentarea conducerii și
factorilor de decizie ai ministerului;
• coordonează activitatea de elaborare de metodologii vizând
îmbunătățirea procesului de planificare strategică și planificare
bugetară pe bază de programe la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor;
• îndeplinește toate atribuțiile prevăzute în actele normative,
ce decurg din calitatea de funcționar de securitate al Unității.
3. Responsabilități:
3.1. responsabilități de planificare:
• răspunde din punct de vedere tehnic de elaborarea
planurilor strategice sectoriale și Planului strategic al Ministerului
Administrației și Internelor;
• coordonează activitățile de elaborare și prezintă spre
aprobare planurile strategice sectoriale, Planul strategic al
Ministerului Administrației și Internelor și alte documente de
politici publice;
3.2. responsabilități de raportare:
• prezintă rapoarte și informări pe probleme de specialitate în
ședințele Colegiului Ministerului Administrației și Internelor;
3.3. atribuții de lucru cu publicul:
• reprezintă Unitatea în relațiile cu publicul;
• acordă audiență persoanelor solicitante;
3.4. luarea deciziilor:
• exercită autoritatea de șef al întregului personal și ia decizii
potrivit competențelor în toate problemele specifice Unității.
E. Standarde de performanță asociate postului

1. Indicatori cantitativi: verificarea și avizarea în termen a
tuturor lucrărilor realizate la nivelul compartimentelor
subordonate.
2 Indicatori calitativi: asigură realizarea eficientă și la termen
a obiectivelor, acțiunilor, măsurilor stabilite și a lucrărilor,
conform prevederilor legale, cerințelor postului, ordinelor și
dispozițiilor conducerii Ministerului Administrației și Internelor.
3. Timp: în termenele stabilite de actele normative specifice,
precum și de dispozițiile șefilor ierarhici.
4. Utilizarea resurselor: antrenează personalul în activități de
concepție, analiză și sinteză, precum și în luarea deciziilor;
dezvoltă spiritul inovativ al subordonaților; stimulează la
personalul din subordine loialitatea față de instituție și
integritatea morală în toate acțiunile pe care acesta le
întreprinde.
5. Mod de realizare: individual și în echipă; conduce prin
exemplul personal; îndrumă, dezvoltă și antrenează
subordonații; deleagă din atribuții personalului aflat în subordine.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Nr. 832 din 8 octombrie 2009

Nr. 3.157 din 12 noiembrie 2009

ORDIN
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile în cadrul axei prioritare ăAsistență tehnică”
a Programului IPA de cooperare transfrontalieră România—Serbia
În conformitate cu prevederile:
— Regulamentului (CE) nr. 1.085/2006 al Consiliului din 17 iulie 2006 de instituire a unui Instrument de asistență pentru
preaderare (IPA);
— Regulamentului (CE) nr. 718/2007 al Comisiei din 12 iunie 2007 de punere în aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.085/2006 al Consiliului de instituire a unui Instrument de asistență pentru preaderare (IPA),
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare, și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — În cadrul activităților finanțate prin axa prioritară
ăAsistență tehnică” a Programului IPA de cooperare
transfrontalieră România—Serbia, sunt considerate eligibile
categoriile de cheltuieli care îndeplinesc, cumulativ, următoarele
condiții:
a) respectă reglementările prevăzute în legislația națională
și comunitară în vigoare;
b) nu sunt finanțate integral sau parțial prin alte instrumente
financiare naționale, europene sau internaționale;
c) sunt însoțite de documente justificative, în conformitate cu
prevederile legislației naționale, pe baza cărora cheltuielile să
fie înregistrate în contabilitatea beneficiarului, certificate și
identificate;
d) sunt necesare implementării proiectelor;
e) sunt efectiv plătite de către beneficiar.
Art. 2. — Prin prezentul ordin sunt reglementate categoriile
de cheltuieli eligibile efectuate în cadrul axei prioritare ăAsistență
tehnică” a Programului IPA de cooperare transfrontalieră
România—Serbia, denumit în continuare Programul, pentru
următoarele măsuri:
a) sprijin pentru implementarea, managementul și evaluarea
Programului;
b) sprijin pentru activitățile de informare și publicitate ale
Programului.
Art. 3. — Cheltuielile efectuate pentru implementarea
măsurilor prevăzute la art. 2 sunt considerate eligibile dacă sunt
îndeplinite, cumulativ, următoarele condiții:
a) să fie efectuate de la data aprobării oficiale a Programului
de către Comisia Europeană;
b) să fie efectuate de la data aprobării documentelor
necesare implementării Axei prioritare de asistență tehnică —
Strategia multianuală de asistență tehnică, Strategia anuală de
asistență tehnică, incluzând planurile de acțiune și bugetele
necesare — de către Comitetul comun de monitorizare.
Art. 4. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
personal, inclusiv contribuțiile salariale suportate de către
angajat și angajator, ale personalului de conducere și de
execuție încadrat cu contract individual de muncă, contract
individual cu timp parțial sau act administrativ de numire în
funcția publică, pe durată determinată sau nedeterminată, cu
fracțiune de normă sau cu normă întreagă de lucru, având
atribuții în procesul de gestionare și implementare a Programului,
încadrat în Secretariatul tehnic comun, Antena Secretariatului
tehnic comun și Unitatea de control de prim-nivel.

(2) Sunt considerate eligibile cheltuielile de personal, inclusiv
contribuțiile salariale suportate de către angajat și angajator, ale
personalului încadrat cu contract individual de muncă, contract
individual cu timp parțial sau act administrativ de numire în
funcția publică, pe durată determinată sau nedeterminată, cu
fracțiune de normă sau cu normă întreagă de lucru, pentru
activitățile adiacente de natură tehnică, financiar-contabilă,
juridică sau de audit și control, cu atribuții în implementarea
Programului, încadrat în structura Biroului Regional pentru
Cooperare Transfrontalieră Timișoara.
(3) Cheltuielile cu salariile funcționarilor publici prevăzute la
alin. (1) și (2) sunt eligibile cu respectarea prevederilor legale în
vigoare privind incompatibilitatea și la nivelul stabilit de
prevederile legale în vigoare aplicabile.
(4) În cazul cheltuielilor pentru personalul contractual
prevăzute la alin. (1) și (2), nivelul salariului nu poate fi mai mare
decât nivelul salarial practicat în mod obișnuit de beneficiarul în
cadrul căruia este încadrat, pe funcții similare, anterior semnării
contractului de finanțare.
(5) Orele suplimentare efectuate de personalul prevăzut la
alin. (1) și (2) și primele/premiile primite de acesta în contextul
gestionării proiectului, dar nu mai mult de echivalentul unui
salariu într-o lună, sunt considerate eligibile dacă sunt
respectate prevederile legislației naționale, dacă acordarea
acestora s-a făcut cu respectarea limitelor și criteriilor prevăzute
de politica salarială a angajatorului anterioară semnării
contractului de finanțare și sunt acordate/efectuate cu acordul
Autorității de management.
(6) Cheltuielile de personal prevăzute la alin. (1) și (2) se
decontează conform contractului de muncă/actului administrativ
de numire sau proporțional cu procentul prevăzut în fișa
postului/foaia de prezență aferentă atribuțiilor specifice
gestionării și implementării Programului sau activităților
adiacente gestionării și implementării Programului.
Art. 5. — (1) Cheltuielile efectuate de personalul cu atribuții
în domeniul gestionării Programului, cu ocazia deplasărilor,
pentru transport, inclusiv transport local, cazare și diurnă, sunt
considerate eligibile dacă se justifică efectuarea acestora prin
documentele justificative prevăzute de legislația națională și
procedurile Programului și dacă îndeplinesc următoarele
condiții:
a) transport — cel mai scăzut preț, pe baza analizei a
3 oferte. Pentru beneficiarii care nu sunt organisme publice, în
cazul în care deplasarea se efectuează cu autoturismul, se va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009
deconta contravaloarea a 7,5 litri carburant la 100 km parcurși
pe distanța cea mai scurtă;
b) cazare — în limitele plafoanelor permise de legislația
națională pentru organismele publice;
c) diurne — pentru beneficiarii care nu sunt organisme
publice, diurnele interne se decontează la o valoare de 2,5 ori
mai mare decât plafoanele permise de legislația națională
aplicabilă pentru organismele publice. Diurnele externe pentru
beneficiarii care nu sunt organisme publice și toate tipurile de
diurne pentru beneficiarii care sunt organisme publice se
decontează conform plafoanelor permise de legislația națională
aplicabilă pentru organismele publice.
(2) Cheltuielile cu deplasarea, de tipul cheltuielilor de
transport, sunt eligibile și pentru membrii sau supleanții ori
delegații acestora care participă la ședințele Comitetului comun
de monitorizare.
(3) Cheltuielile cu închirierea de mijloace de transport în
scopul implementării Programului sunt eligibile în condițiile
prevăzute la alin. (1).
Art. 6. — (1) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru
prestarea de servicii sunt următoarele:
a) cheltuielile pentru efectuarea de studii, analize, rapoarte în
concordanță cu obiectivele Programului;
b) cheltuielile cu controlul, auditul sau evaluarea cererilor de
finanțare, în cazul externalizării acestor servicii;
c) cheltuielile cu publicitatea și informarea — organizarea de
evenimente, campanii publicitare, cheltuielile aferente paginii de
internet a Programului, cheltuielile cu publicațiile și materialele
promoționale;
d) cheltuielile efectuate pentru organizarea de reuniuni în
scopul gestionării Programului, reuniuni de lucru ale Comitetului
comun de monitorizare, Comitetului de evaluare, Grupului
auditorilor, grupurilor de lucru, precum și ale altor comitete
înființate pentru gestionarea Programului;
e) cheltuieli de organizare de instruiri pentru personalul
implicat în gestionarea și implementarea Programului;
f) cheltuielile efectuate cu traduceri și interpretariat;
g) cheltuielile pentru consultanță și expertiză tehnică,
economico-financiară, contabilă, fiscală, juridică, în domeniile
necesare gestionării și implementării Programului;
h) cheltuielile de poștă și curierat necesare implementării
contractului de finanțare pentru implementarea Programului;
cheltuielile pentru servicii informatice: întreținere și reparare
echipamente informatice, de comunicații și periferice; întreținere,
actualizare și dezvoltare de aplicații informatice;
i) cheltuielile de arhivare;
j) cheltuielile cu închirierea de mijloace de transport în scopul
implementării Programului.
(2) Cheltuielile eligibile de la alin. (1) lit. d) și e) includ, dacă
acestea nu sunt prevăzute la art. 4 și art. 5 alin. (1), următoarele:
cheltuieli cu onorariile, cazarea și transportul lectorilor sau
invitaților, indiferent de cetățenia acestora, la astfel de
evenimente, închirierea sălii/sălilor necesare, asigurarea
echipamentelor pentru proiecție, asigurarea traducerii simultane
și a echipamentelor aferente, tipărirea și multiplicarea
materialelor, asigurarea transportului și/sau cazării participanților
în țară și/sau în străinătate, asigurarea serviciilor necesare
organizării pauzelor acestor tipuri de acțiuni — pauze de cafea,
apă, sucuri și tratații și/sau pauze de masă.
Art. 7. — (1) În categoria cheltuielilor eligibile pentru achiziția
de active fixe corporale se includ cheltuielile pentru achiziția de

31

echipamente de tehnologia informațiilor și comunicații, birotică,
echipamente de birou și mobilier, autoturisme.
(2) Achiziția de autoturisme este eligibilă în următoarele
condiții:
a) este justificată de necesități derivate din implementarea
Programului și aprobată de Comitetul comun de monitorizare;
b) Autoritatea de management monitorizează utilizarea
autoturismului achiziționat pe tot parcursul implementării
proiectului, pentru a se asigura că acesta este utilizat exclusiv în
interesul proiectului;
c) suma totală eligibilă nu poate depăși echivalentul în lei a
10.000 euro, pentru fiecare autoturism achiziționat;
d) sunt respectate obligațiile beneficiarului privind informarea
și publicitatea, cu respectarea prevederilor art. 62 și 63 din
Regulamentul (CE) nr. 718/2007 al Comisiei din 12 iunie 2007
de punere în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.085/2006 al
Consiliului de instituire a unui Instrument de asistență pentru
preaderare (IPA).
(3) Numărul maxim de autoturisme ce pot fi achiziționate în
cadrul Programului este de un autoturism pentru Secretariatul
tehnic comun și unul pentru Antena Secretariatului tehnic
comun.
(4) În categoria cheltuielilor eligibile pentru achiziția de active
fixe necorporale se includ cheltuielile pentru achiziția de aplicații
informatice, brevete, licențe, mărci.
(5) Cheltuielile pentru achiziția obiectelor de inventar sunt
eligibile.
(6) Cheltuielile pentru achiziția de cărți, publicații relevante
pentru obiectul de activitate, în format tipărit și/sau electronic,
abonamentele la publicații relevante pentru obiectul de activitate
sunt eligibile.
(7) Cheltuielile pentru achiziția materialelor consumabile
inclusiv a articolelor de birotică, rechizitelor, pieselor de schimb
pentru multifuncționale sunt eligibile.
Art. 8. — (1) Sunt eligibile cheltuielile cu taxele și
comisioanele bancare pentru deschiderea și administrarea
conturilor separate necesare pe perioada implementării
Programului conform solicitării Autorității de management,
precum și cele aferente transferurilor bancare transnaționale.
(2) Sunt eligibile cheltuielile cu taxele notariale.
(3) TVA aferentă cheltuielilor eligibile este eligibilă dacă
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) nu este recuperabilă prin orice alte mijloace,
b) este stabilit faptul că este suportată de către beneficiarul
final;
c) este identificată clar în propunerea de proiect.
Art. 9. — (1) În categoria cheltuielilor generale de
administrație se includ:
a) cheltuielile efectuate pentru închirierea sediului
Secretariatului tehnic comun, Antenei Secretariatului tehnic
comun și Unității de control de prim-nivel din cadrul Biroului
Regional pentru Cooperare Transfrontalieră Timișoara;
b) cheltuielile de asigurare a spațiilor în care își desfășoară
activitatea Secretariatul tehnic comun, Antena Secretariatului
tehnic comun și Unitatea de control de prim-nivel, cu condiția
ca spațiul să se afle în proprietatea acestora sau ca asigurarea
să fie impusă prin contract de către proprietarii spațiilor
respective;
c) cheltuielile efectuate pentru plata utilităților: energie
termică, energie electrică, apă, canalizare, salubritate, gaze
naturale; telefon, fax, internet;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/27.XI.2009

d) cheltuielile efectuate pentru achiziționarea materialelor și
serviciilor de întreținere a sediului;
e) cheltuielile efectuate pentru serviciile de întreținere și
reparații echipamente și autoturisme;
f) cheltuielile de asigurare pentru echipamente, dacă acestea
sunt în proprietatea beneficiarului și nu au fost achiziționate din
fonduri nerambursabile acordate de Uniunea Europeană și dacă
asigurarea acestora contribuie la realizarea obiectivului
proiectului;
g) cheltuielile cu asigurările pentru răspunderea civilă auto
obligatorie pentru autoturismele achiziționate din fondurile
Programului;
h) cheltuielile de protocol aferente altor întâlniri de lucru
necesare implementării Programului;
i) cheltuieli cu lucrări de igienizare și amenajare pentru sediile
Secretariatului tehnic comun, Unității de control de prim-nivel,
Antenei Secretariatului tehnic comun și Autorității de
management.
(2) În înțelesul prezentului ordin, cheltuielile eligibile pentru
serviciile de întreținere și reparații echipamente și autoturisme

cuprind: cheltuielile cu service-ul echipamentelor, service-ul și
reviziile tehnice ale autoturismelor aflate în proprietatea
beneficiarilor achiziționate în cadrul Programului.
(3) Cheltuielile generale de administrație prevăzute la
alin. (1) sunt eligibile după cum urmează:
a) sunt alocate proporțional operațiunii/contractului de
finanțare, în conformitate cu metoda de calcul pentru decontarea
cheltuielilor de administrație elaborată de către Autoritatea de
management;
b) în limită de maximum 20% din valoarea totală a
contractului de finanțare pentru Secretariatul tehnic comun și
Antena Secretariatului tehnic comun;
c) în limită de maximum 5% din valoarea totală a deciziei
globale de finanțare pentru Autoritatea de management.
(4) Metoda de calcul a pro-ratei pentru decontarea
cheltuielilor generale de administrație se va stabili de către
Autoritatea de management și va constitui anexă la contractul
de finanțare.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,

Ministrul finanțelor publice,

Vasile Blaga

Gheorghe Pogea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816/27.XI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|435348]
ISSN 1453—4495

