Anul 177 (XXI) — Nr. 819

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.394. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.522/2006 privind aprobarea structurii
organizatorice și a Regulamentului de organizare și
funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping ..........

2–3

1.404. — Hotărâre privind reorganizarea și funcționarea
Laboratorului Central pentru Controlul Calității și
Igienei Vinului Valea Călugărească ............................

4

1.453. — Hotărâre privind suplimentarea bugetelor unor
instituții și autorități publice din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2009 ..................................................

5–6

1.455. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 526/2009 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de
Stat”, regie autonomă de interes național aflată sub
autoritatea Secretariatului General al Guvernului ......

7–11

1.488/214/13.144/135/M.117/3.127/C/697/1.088. — Ordin al
ministrului sănătății, interimar, al viceprim-ministrului,
ministrul administrației și internelor, al directorului
Serviciului Român de Informații, al directorului
Serviciului de Informații Externe, al ministrului apărării
naționale, al ministrului justiției și libertăților
cetățenești,
al
directorului
Serviciului
de
Telecomunicații Speciale și al directorului Serviciului
de Protecție și Pază pentru aprobarea Normelor proprii
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009,
adaptate la specificul organizării asistenței medicale
în rețeaua sanitară a ministerelor și instituțiilor din
domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale
și autorității judecătorești, aplicabile în relațiile
contractuale dintre Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești și furnizorii de servicii
medicale și medicamente care aparțin acestei rețele

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.522/2006 privind aprobarea structurii organizatorice
și a Regulamentului de organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006 privind
aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului de
organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 911 din
9 noiembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi al Agenției Naționale AntiDoping este de 69 de posturi.”
2. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
3. În anexa nr. 2, articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — În vederea combaterii fenomenului de dopaj în
sport funcționează Agenția Națională Anti-Doping, denumită
în continuare Agenția, instituție publică cu personalitate
juridică, cu autonomie decizională în activitatea anti-doping,
în subordinea Guvernului, coordonată de primul-ministru,
finanțată din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, prin bugetul Secretariatului General al Guvernului, cu
sediul în municipiul București, bd. Basarabia nr. 37—39,
sectorul 2.”
4. În anexa nr. 2, articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Agenția îndeplinește atribuțiile prevăzute la art. 6
din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea
dopajului în sport, republicată, precum și orice alte atribuții
stabilite prin lege sau prin alte acte normative, fiind totodată
autoritatea competentă să aplice dispozițiile Legii nr. 104/2008
privind prevenirea și combaterea traficului ilicit de substanțe
cuprinse în «lista interzisă».”
5. În anexa nr. 2, la articolul 3 alineatul (2), litera f) va
avea următorul cuprins:
ăf) taxe pentru activitatea prestată de comisiile prevăzute la
art. 12 alin. (1) din Legea nr. 227/2006, republicată;”.
6. În anexa nr. 2, la articolul 4, alineatele (2) și (9) vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Consiliul director al Agenției are în componență
9 membri, după cum urmează:
a) președinte;
b) 3 reprezentanți ai aparatului de lucru al Guvernului;

c) un reprezentant al Ministerului Tineretului și Sportului,
desemnat de ministru din rândul angajaților săi;
d) un reprezentant al Comitetului Olimpic și Sportiv Român;
e) un reprezentant din domeniul farmacologiei sau
toxicologiei ori medicinei, desemnat de Ministerul Sănătății;
f) un reprezentant al sportivilor de performanță, desemnat de
Comitetul Olimpic și Sportiv Român;
g) un reprezentant al federațiilor sportive naționale,
desemnat de Comitetul Olimpic și Sportiv Român.
...............................................................................................
(9) Convocarea Consiliului director se face cu cel puțin 5 zile
lucrătoare înainte de data ședinței și va cuprinde în mod
obligatoriu ordinea de zi și documentația necesară.”
7. În anexa nr. 2, la articolul 5, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) se desemnează un nou
reprezentant, al cărui mandat durează până la expirarea
mandatului celui în locul căruia a fost numit.”
8. În anexa nr. 2, articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Statul de funcții al personalului contractual al
Agenției se aprobă prin ordin al președintelui.”
9. În anexa nr. 2, articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Pe lângă Agenție se constituie Comisia de
acordare a scutirilor pentru uz terapeutic, Comisia de audiere a
sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping și Comisia de apel.
(2) Membrii comisiilor prevăzute la alin. (1) sunt numiți prin
ordin al președintelui Agenției.
(3) Condițiile pentru numirea membrilor comisiilor prevăzute
la alin. (1) se stabilesc prin regulamentul intern al Agenției.
(4) Regulamentele de organizare și funcționare ale comisiilor
prevăzute la alin. (1) se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006 privind
aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului de
organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 911 din
9 noiembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările aduse prin prezenta hotărâre, se va
republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Dan Gabriel Nichita
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.394.

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

a Agenției Naționale Anti-Doping

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Numărul maxim de posturi = 69

(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006)

ANEXĂ1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea și funcționarea Laboratorului Central pentru Controlul Calității și Igienei
Vinului Valea Călugărească
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se reorganizează Laboratorul Central pentru
Controlul Calității și Igienei Vinului Valea Călugărească, care
funcționează ca instituție publică cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, ca urmare a comasării prin absorbție și preluării activității
Laboratorului Regional pentru Controlul Calității și Igienei Vinului
Odobești și a Laboratorului Regional pentru Controlul Calității și
Igienei Vinului Blaj, care se desființează.
(2) Laboratorul Central pentru Controlul Calității și Igienei
Vinului Valea Călugărească este finanțat din venituri proprii și
din subvenții de la bugetul de stat.
Art. 2. — Sediul Laboratorului Central pentru Controlul
Calității și Igienei Vinului Valea Călugărească este în localitatea
Valea Călugărească, str. Valea Mantei nr. 1, județul Prahova.
Art. 3. — (1) Laboratorul Central pentru Controlul Calității și
Igienei Vinului Valea Călugărească funcționează cu 4 filiale, astfel:
a) în municipiul Craiova, calea București nr. 166, județul Dolj;
b) în localitatea Odobești, str. Ștefan cel Mare nr. 61, județul
Vrancea;
c) în localitatea Basarabi, calea București nr. 1, județul
Constanța;
d) în localitatea Blaj, str. Gheorghe Barițiu nr. 2, județul Alba.
(2) Laboratorul Central pentru Controlul Calității și Igienei
Vinului Valea Călugărească asigură și răspunde de întreaga
activitate tehnico-economică a filialelor din subordine, care vor
funcționa fără personalitate juridică.
Art. 4. — Laboratorul Central pentru Controlul Calității și
Igienei Vinului Valea Călugărească are ca scop efectuarea de
analize fizico-chimice, microbiologice și organoleptice asupra
producției vitivinicole destinate pieței interne și externe.
Art. 5. — Laboratorul Central pentru Controlul Calității și
Igienei Vinului Valea Călugărească execută contra cost
determinări de compoziție fizico-chimică și microbiologică,
precum și analize senzoriale asupra producției de struguri, must
de struguri și vinuri, la solicitarea operatorilor economici, persoane
fizice sau juridice, având următoarele atribuții principale:
a) aplică prevederile comunitare ale Regulamentului (CE)
nr. 479/2008 al Consiliului din 29 aprilie 2008 privind organizarea
comună a pieței vitivinicole, de modificare a Regulamentului (CE)
nr. 1.493/1999, a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, a
Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 și a Regulamentului (CE)
nr. 3/2008 și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.392/86
și a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, și ale Regulamentului
(CE) nr. 555/2008 al Comisiei din 27 iunie 2008 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al
Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole în
ceea ce privește programele de sprijin, comerțul cu țările terțe,

potențialul de producție și privind controalele în sectorul vitivinicol
și prevederile legislației naționale din sectorul vitivinicol;
b) creează și actualizează, pe baza datelor analitice, cazierul
viticol național pentru fiecare an de producție viticolă, ca parte a
cazierului viticol comunitar;
c) reprezintă interesele Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale în relațiile cu alte organisme naționale și
comunitare cu privire la respectarea normelor specifice
organizării comune de piață în sectorul vitivinicol;
d) propune spre elaborare Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale proiecte de acte normative și reglementări
specifice privind controlul și circulația intercomunitară a
produselor vitivinicole;
e) elaborează studii și analize privind evoluția și aplicarea în
perspectivă a politicii și strategiei privind dezvoltarea sectorului
vitivinicol românesc.
Art. 6. — (1) Sumele rezultate din activitățile prevăzute la
art. 5 constituie venituri proprii de finanțare a activității.
(2) Costurile determinărilor de compoziție fizico-chimică,
microbiologică și organoleptică efectuate probelor de produse
vitivinicole prelevate de către Inspecția de Stat pentru Controlul
Tehnic Vitivinicol din structura Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale se suportă din bugetul propriu al laboratorului.
Art. 7. — Laboratorul Central pentru Controlul Calității și
Igienei Vinului Valea Călugărească preia de la Laboratorul
Regional pentru Controlul Calității și Igienei Vinului Odobești și
de la Laboratorul Regional pentru Controlul Calității și Igienei
Vinului Blaj structurile de personal, patrimoniul aferent, precum
și drepturile și obligațiile ce decurg din acestea, prin protocol de
predare-primire, care se încheie în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 8. — (1) Laboratorul Central pentru Controlul Calității și
Igienei Vinului Valea Călugărească prevăzut la art. 3 alin. (1)
funcționează cu un număr total de 32 de posturi.
(2) Personalul din laboratorul central și filiale este constituit
din funcționari publici și personal angajat pe bază de contract
individual de muncă.
(3) Salarizarea personalului din laboratorul central și filiale
se face potrivit legislației în vigoare privind salarizarea
funcționarilor publici și a personalului angajat pe bază de
contract individual de muncă.
Art. 9. — Structura organizatorică, statul de funcții și
regulamentul de organizare și funcționare ale Laboratorului
pentru Controlul Calității și Igienei Vinului Valea Călugărească și
ale filialelor se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, în termen de 10 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.404

Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetelor unor instituții și autorități
publice din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetelor instituțiilor și autorităților publice
pe anul 2009 cu suma de 265.056 mii lei din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul de utilizare, în
conformitate cu dispozițiile legale, a sumei prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă, la
propunerea ordonatorilor principali de credite, modificările corespunzătoare în
structura bugetului de stat și în volumul și structura bugetelor ordonatorilor
principali de credite pe anul 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul justiției și libertăților
cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de
Informații,
George Cristian Maior
Directorul Serviciului de Protecție și
Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu
p. Directorul Serviciului de Informații
Externe,
Vasilică Sarcă
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.453.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009
ANEXĂ

Repartizarea sumei din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pe
instituții și autorități ale administrației publice centrale:
mii lei
Cheltuieli

Instituție

1. Ministerul Apărării
Naționale

Capitol

Cheltuieli de
personal

Transferuri între unități
ale administrației publice
Bunuri și
(pentru asigurarea
Subvenții
Asistență socială
servicii
drepturilor salariale
ale personalului din
instituțiile subordonate)

50.01
60.01
61.01
65.01
66.01
67.01
68.01
84.01

79.500
73.660
3.200
2.500
130

2. Ministerul Justiției
și Libertăților Cetățenești

50.01
61.01

12.000
12.000

13.000
13.000

25.000
25.000

3. Ministerul Administrației
și Internelor

50.01
51.01
61.01
65.01
67.01
50.01
51.01

95.448
1.241
93.457
750

750

23.000
23.000

96.198
1.241
93.457
750
750
23.000
23.000

5. Ministerul Afacerilor Externe

50.01
51.01

9.470
9.470

9.470
9.470

6. Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale

50.01
83.01

12.000
12.000

12.000
12.000

7. Serviciul Român de Informații

50.01
61.01
65.01

9.666
9.591
75

9.666
9.591
75

8. Serviciul de Protecție și Pază

50.01
61.01

800
800

800
800

9. Serviciul de Informații Externe

50.01
61.01
68.01

4. Ministerul Finanțelor Publice

10. Consiliul Național
al Audiovizualului
TOTAL:

50.01
51.01

500

4.600
3.917

TOTAL

84.600
77.577
3.200
2.500
682
131
10
500

552
131

10
500

750

800
800

3.400
3.400

122
122
242.006

4.200
800
3.400
122
122

800

500

18.350

3.400

265.056

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 526/2009 privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”, regie autonomă
de interes național aflată sub autoritatea Secretariatului
General al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 526/2009 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, regie autonomă de interes
național aflată sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din 8 mai 2009, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.455.
ANEXĂ*)

REGIA AUTONOMĂ ăADMINISTRAȚIA PATRIMONIULUI PROTOCOLULUI DE STAT”
str. Moliere nr. 6—8
Sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare RO 2351555
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2009

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.488 din 24 noiembrie 2009

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Nr. M.117 din 10 noiembrie 2009

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 214 din 9 septembrie 2009

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI
Nr. 3.127/C din 17 noiembrie 2009

SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAȚII
Nr. 13.144 din 29 septembrie 2009

SERVICIUL DE TELECOMUNICAȚII SPECIALE
Nr. 697 din 13 octombrie 2009

SERVICIUL DE INFORMAȚII EXTERNE
Nr. 135 din 2 octombrie 2009

SERVICIUL DE PROTECȚIE ȘI PAZĂ
Nr. 1.088 din 10 octombrie 2009

ORDIN
pentru aprobarea Normelor proprii de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009,
adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară a ministerelor
și instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești,
aplicabile în relațiile contractuale dintre Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și furnizorii de servicii medicale
și medicamente care aparțin acestei rețele
Pentru aplicarea art. 51 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 56/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 458/2001, și a art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, cu modificările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările
ulterioare, al art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, cu modificările și completările ulterioare, al art. 23 alin. 3 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și
funcționarea Serviciului Român de Informații, cu modificările și completările ulterioare, al art. 10 din Legea nr. 92/1996 privind
organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (3) din
Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 8 alin. (3) din Legea nr. 191/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Protecție și Pază, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, directorul Serviciului Român
de Informații, directorul Serviciului de Informații Externe, ministrul apărării naționale, ministrul justiției și libertăților
cetățenești, directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale și directorul Serviciului de Protecție și Pază emit prezentul
ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele proprii de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2009, adaptate la specificul organizării asistenței medicale în
rețeaua sanitară a ministerelor și instituțiilor din domeniul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești, aplicabile în relațiile contractuale dintre Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești și furnizorii de servicii
medicale și medicamente care aparțin acestei rețele, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

(2) Relațiile contractuale dintre Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și furnizorii de servicii medicale, medicamente și
dispozitive medicale se vor derula în conformitate cu prevederile
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 416/428/2009, publicat în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009
Oficial al României, Partea I, nr. 210 și 210 bis din 1 aprilie 2009,
cu modificările și completările ulterioare.

13

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății, interimar,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Mihai-Răzvan Ungureanu

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Octavian-Virgiliu Ojog,
secretar de stat
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu

ANEXĂ

NORME PROPRII

de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2009, adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară a
ministerelor și instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești,
aplicabile în relațiile contractuale dintre Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale
și Autorității Judecătorești și furnizorii de servicii medicale și medicamente care aparțin acestei rețele
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme stabilesc reguli de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008, cu
modificările și completările ulterioare, denumit în continuare
contract-cadru, adaptate la specificul organizării asistenței
medicale în rețelele sanitare proprii din domeniul apărării, ordinii
publice, siguranței naționale și autorității judecătorești.
(2) Prevederile prezentelor norme, în măsura în care nu
dispun altfel, se completează cu dispozițiile Normelor
metodologice de aplicare a contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 416/428/2009, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Furnizorii de servicii medicale din rețelele sanitare
aparținând sistemului apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești sunt cei prevăzuți la art. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 56/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Casei Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 458/2001.
Art. 3. — Atribuțiile ce revin, potrivit normelor legale în
vigoare, direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului
București în domeniul asistenței medicale în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate sunt exercitate de către direcțiile
medicale sau structurile similare organizate conform titlului I
ăSănătatea publică” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, din
ministerele și instituțiile centrale cu rețea sanitară proprie.
Art. 4. — (1) În vederea încheierii contractului, furnizorii de
servicii medicale din rețeaua apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești vor prezenta documentele
prevăzute în contractul-cadru. Certificatului de înregistrare în
registrul unic al cabinetelor medicale îi este asimilat actul de
înființare a furnizorilor de servicii medicale.

(2) La încheierea contractului de furnizare de medicamente,
furnizorii din rețeaua apărării, ordinii publice, siguranței naționale
și autorității judecătorești vor prezenta documentele prevăzute
în cap. III din contractul-cadru referitor la acordarea
medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare la
registrul comerțului.
(3) Prin act de înființare a furnizorului se înțelege inclusiv
ordinele legale de înființare emise de ministerele și instituțiile din
sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești.
Art. 5. — (1) Toate documentele care stau la baza încheierii
contractelor și decontării serviciilor medicale și medicamentelor
și care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită
specificului instituției respective, se certifică prin semnătura
reprezentanților legali ai furnizorilor, care vor răspunde de
exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se prezintă spre
verificare de către reprezentanții legali ai furnizorilor, la sediul
acestora, numai persoanelor nominalizate, potrivit specialităților
și competențelor, de către Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, agreate de instituțiile cu legi specifice de
organizare și funcționare din a căror structură fac parte
respectivii furnizori. Fac excepție de la activitatea de agreare
persoanele din cadrul compartimentului de control al Casei
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești pe timpul misiunii.
(3) Persoanele cu drept de control aparținând Casei
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, prevăzute la alin. (2), vor
avea acces la informațiile clasificate potrivit legii, în condițiile și
prin respectarea procedurilor prevăzute de lege.
(4) Aceste documente sunt acte justificative care susțin
plățile efectuate, se arhivează și se păstrează la sediul
furnizorului pe toată durata prevăzută de Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată.
Art. 6. — (1) Asigurații care plătesc contribuția pentru
asigurările sociale de sănătate, indiferent de casa de asigurări
de sănătate unde aceștia sunt luați în evidență, precum și cei din
categoriile de persoane prevăzute la art. 213 din Legea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009

nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, care
solicită servicii medicale furnizate în sistemul apărării, ordinii
publice, siguranței naționale și autorității judecătorești, vor face
dovada calității lor potrivit reglementărilor legale în vigoare.
(2) Pentru asigurații care, potrivit legii, au regim de
confidențialitate, precum și pentru persoanele private de
libertate, evidența acestora la Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești se ține numeric. Dovada calității de asigurat
pentru aceste categorii de persoane se face pe baza
adeverințelor eliberate de către instituțiile care le au în evidență.
(3) Pentru categoriile de asigurați care execută o pedeapsă
privativă de libertate (arestați, reținuți și condamnați), în scopul
evitării dublei plăți, instituțiile în evidența cărora se află acestea
vor informa casele județene de asigurări de sănătate și a
municipiului București, în raza cărora aveau domiciliul aceste
persoane, precum și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului despre
starea de fapt a acestora.
CAPITOLUL II
Asistența medicală primară
SECȚIUNEA 1
Modalități de contractare

Art. 7. — Pentru cabinetele medicale de unitate/infirmerii
contractul de furnizare de servicii medicale în asistența medicală
primară se încheie între spitalul militar, spitalul penitenciar sau
alte unități sanitare care coordonează activitățile medicale din
aceste cabinete și Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
conform reglementărilor specifice.
Art. 8. — Pentru cabinetele medicale aflate în structura
centrelor medicale județene și ale municipiului București,
contractul de furnizare de servicii medicale în asistența medicală
primară se încheie de reprezentantul legal al centrului medical
și Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Art. 9. — Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicală primară pentru cabinetele medicale aflate în
structura/coordonarea centrelor medicale de diagnostic și
tratament sau a altor unități sanitare similare se încheie de
reprezentantul legal al acestora și Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești.
Art. 10. — Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicală primară pentru cabinetele medicale aflate în
structura spitalelor din rețelele sanitare aparținând ministerelor
și instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești se încheie de reprezentantul
legal al acestor spitale și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești.
Art. 11. — Numărul minim de asigurați și persoane
beneficiare ale pachetului minimal de servicii medicale înscrise
pe listele medicilor de familie care își desfășoară activitatea în
cabinetele medicale ce funcționează în structura sau în
coordonarea unor unități sanitare aparținând ministerelor și
instituțiilor centrale cu rețea sanitară proprie se stabilește de
Total număr persoane private de libertate
în fiecare zi a lunii

către direcțiile medicale sau structurile similare din ministerele și
instituțiile din sistemul național de apărare în funcție de
organizarea, funcționarea și necesarul de servicii medicale.
Art. 12. — (1) Listele ce cuprind asigurații aflați în evidența
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, pe baza cărora
se încheie contractele de furnizare de servicii medicale în
asistența medicală primară, se întocmesc cu respectarea
specificului ministerelor și instituțiilor din domeniul apărării,
ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești.
(2) Pentru cabinetele medicale de unitate/infirmerii se vor
întocmi liste nominale cu elevi și studenți militari, care se
certifică de către comandantul unității și de către reprezentantul
legal al unității sanitare în coordonarea căreia se află cabinetul
medical.
(3) Medicii din cabinetele medicale de unitate/infirmerii pot
înscrie pe listele nominale cadre militare în activitate, funcționari
publici cu statut special, personal civil, membrii de familie ai
acestora, pensionari militari și membrii de familie ai acestora,
care au optat pentru medicii de familie respectivi, precum și alte
categorii de persoane, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
(4) Medicul din cabinetul medical de unitate/infirmerie are
obligația să anunțe în scris, în termen de 15 zile, casa de
asigurări de sănătate județeană, a municipiului București sau a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, după
caz, în a cărei evidență se află asiguratul, includerea acestuia pe
lista sa.
Art. 13. — Listele nominale cuprinzând asigurații, precum și
formularele de raportare vor fi întocmite conform modelelor
comunicate de Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, atât pe
hârtie, cât și pe suport magnetic, și vor fi semnate și parafate
de medic sau de șeful secției medicale, precum și de către
reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale.
SECȚIUNEA a 2-a
Modalități de plată

Art. 14. — (1) Contribuția la asigurările sociale de sănătate
pentru persoanele private de libertate se virează lunar de către
ordonatorul de credite, iar declarația pentru contribuția la Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, împreună cu
fotocopiile documentelor de plată și extrasul de cont bancar
vizat de trezorerie vor fi transmise Casei Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești.
(2) Pentru cabinetele medicale în care se acordă asistență
medicală persoanelor private de libertate, decontarea activității
de asistență medicală primară se face pe baza raportării,
conform metodologiei stabilite de comun acord de ministerele
și instituțiile cu rețea sanitară proprie și Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești.
Art. 15. — Plata furnizorilor de servicii medicale pentru
asistența medicală acordată pentru persoanele private de
libertate se efectuează pe baza raportărilor, după următoarele
formule, adaptate formularelor de raportare stabilite prin ordin
al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate:

= Număr mediu de persoane private de libertate din luna respectivă

Număr de zile calendaristice ale lunii respective
Număr mediu de persoane private de libertate pe lună x 10
=
12

Număr de puncte neajustate pe lună

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009
Numărul inițial de persoane private de libertate se va stipula
în contract și va fi cel existent la data de 1 ianuarie 2009.
Prin persoane private de libertate se înțelege reținuți și
arestați preventiv și persoane care execută o pedeapsă privativă
de libertate.
Art. 16. — Pentru perioada de absență motivată a medicului
care acordă asistență medicală primară ministerele și instituțiile
în a căror subordine se află acesta organizează preluarea
activității medicale de către un alt medic cu licență de înlocuire
și comunică despre aceasta Casei Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești. Se consideră absență motivată următoarele
situații: concedii de odihnă, concedii medicale, concedii fără
plată, concedii pentru creșterea copilului, permisii pentru cadrele
militare în activitate, citații de la organele judecătorești sau de la
alte organe care au dreptul, potrivit legii, de a solicita prezența
la instituțiile respective și misiunile ordonate.
Art. 17. — Direcțiile medicale sau alte structuri similare
acestora din cadrul ministerelor și instituțiilor din sistemul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești vor pune la dispoziție Casei Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești liste cuprinzând medicii cu licență de
înlocuire, fără obligații contractuale, cum este și cazul medicilor
militari pensionari sau disponibilizați, care pot prelua activitatea
în condițiile legii.
Art. 18. — Schimbarea medicilor de familie din cabinetele
medicale de unitate/infirmerii din centrele medicale județene și
ale municipiului București și cele aflate în structura/coordonarea
centrelor medicale de diagnostic și tratament, respectiv a
spitalelor din rețelele sanitare aparținând ministerelor si
instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești se face, în condițiile legii,
numai cu informarea reprezentantului legal al furnizorului și al
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Art. 19. — (1) Lista cuprinzând cabinetele medicale și
condițiile specifice sistemului în care se acordă asistență
medicală primară la care se aplică majorări se stabilește anual
de direcțiile medicale sau de alte structuri similare din
ministerele și instituțiile din domeniul apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești în cadrul rețelelor
sanitare proprii împreună cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, cu referate justificative bine întemeiate și în limita
fondului aprobat (cabinete aresturi, cabinete penitenciare, zone
izolate etc.)
(2) Criteriile de stabilire a cabinetelor medicale la care se pot
aplica majorări vor fi înaintate de direcțiile medicale sau de alte
structuri similare din ministerele și instituțiile din domeniul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești spre avizare Ministerului Sănătății.
CAPITOLUL III
Modul de prescriere, eliberare și decontare a
medicamentelor cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu
Art. 20. — Asistența cu medicamente în tratamentul
ambulatoriu se asigură de farmaciile autorizate și evaluate
conform prevederilor legale în vigoare, inclusiv de farmaciile
care funcționează în structura unităților sanitare din sistemul de

15

apărare, ordine publică, siguranță națională și autoritate
judecătorească.
Art. 21. — Decontarea contravalorii medicamentelor
eliberate de farmaciile din structura apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești se efectuează în
termen de până la 180 de zile calendaristice de la data validării
facturii de către farmacie la Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești. Decontarea contravalorii medicamentelor care se
eliberează pacienților incluși în programele naționale de
sănătate cu scop curativ se face în termen de până la 90 de zile
calendaristice de la data validării facturilor de Casa Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești.
Art. 22. — Modalitatea de decontare a părții necompensate
de care beneficiază asigurații în baza unor legi speciale se
stabilește prin ordin al miniștrilor și conducătorilor instituțiilor din
sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești.
Art. 23. — Documentele necesare decontării medicamentelor
sunt cele prevăzute în normele metodologice de aplicare a
contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2009.
CAPITOLUL IV
Modalități de contractare în asistența medicală
ambulatorie de specialitate pentru specialitățile clinice,
paraclinice, de medicină dentară și de recuperarereabilitare a sănătății
Art. 24. — Sumele care urmează a fi contractate cu furnizorii
de analize medicale de laborator, respectiv cu furnizorii de
investigații paraclinice de radiologie-imagistică medicală din
sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești vor fi stabilite în funcție de execuția și numărul de
servicii medicale efectuate în anul precedent.
CAPITOLUL V
Obligațiile unităților sanitare cu paturi
Art. 25. — Unitățile sanitare cu paturi din sistemul apărării,
ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești au
obligația să transmită la Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, în primele 3 zile lucrătoare ale lunii curente,
cheltuielile efectuate în luna precedentă, cu respectarea
legislației privind organizarea și funcționarea ministerelor și
instituțiilor din sistemul național de apărare, conform machetei
prevăzute în anexa nr. 19 bis) la Normele metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 416/428/2009, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 26. — Medicii din sistemul apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești care sunt mutați în
interes de serviciu în alte unități sanitare similare celei în care
și-au desfășurat activitatea pot continua relațiile contractuale cu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/27.XI.2009

Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești prin încheierea
unui nou contract, în condițiile legii.
Art. 27. — Crearea bazei de date la nivelul Casei Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești pentru funcționarea sistemului

informatic se va face cu respectarea prevederilor legale în
vigoare privind informațiile clasificate, printr-un protocol care se
semnează între Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și
ministerele și instituțiile din sistemul apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 819/27.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435414]
ISSN 1453—4495

