Anul 177 (XXI) — Nr. 821

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 noiembrie 2009

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
369. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2009 privind unele măsuri pentru accelerarea
absorbției sumelor alocate prin Fondul European
Agricol pentru Dezvoltare Rurală și prin Fondul
European pentru Pescuit............................................
1.731. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2009 privind unele
măsuri pentru accelerarea absorbției sumelor alocate
prin Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală
și prin Fondul European pentru Pescuit ....................
371. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor
comunitare nerambursabile provenite din Fondul
european de garantare agricolă, Fondul european
agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru
pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat,
privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate
de la bugetul de stat aferente programului de colectare
și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii
comune în domeniul pescuitului și a programului de
control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea
nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor
SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare
rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul
european de garantare agricolă, prin preluarea riscului
de creditare de către fondurile de garantare ..............
1.733. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009
privind
gestionarea
fondurilor
comunitare
nerambursabile provenite din Fondul european de
garantare agricolă, Fondul european agricol de
dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și
a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la
bugetul de stat aferente programului de colectare și
gestionare a datelor necesare desfășurării politicii
comune în domeniul pescuitului și a programului de
control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea

Pagina

Nr.

Pagina
nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor
SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare
rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul
european de garantare agricolă, prin preluarea riscului
de creditare de către fondurile de garantare ..............

4

374. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 73/2009 pentru modificarea art. 19 din
Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor..................................................................

4–5

1.736. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 73/2009
pentru modificarea art. 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor ..................

5

2

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.365 din 27 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1)
teza ăcare, la data decesului, avea calitatea de
pensionar” din Legea nr. 578/2004 privind acordarea
unui ajutor lunar pentru soțul supraviețuitor ..............
Decizia nr. 1.374 din 27 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 3
din Codul de procedură penală ..................................
3

5–6

7–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.400. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și
funcționarea
Agenției
pentru
Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii ........................................................................

8–9

1.401. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Centrului Național de Evaluare și
Examinare ..................................................................

10–11

1.402. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției de Credite și Burse de Studii ....

11–13

1.403. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. Dr. G. K. Constantinescu”............

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2009 privind unele măsuri pentru accelerarea
absorbției sumelor alocate prin Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală
și prin Fondul European pentru Pescuit
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 15 din
26 august 2009 privind unele măsuri pentru accelerarea
absorbției sumelor alocate prin Fondul European Agricol pentru
Dezvoltare Rurală și prin Fondul European pentru Pescuit,
adoptată în temeiul art. 1 pct. III.1 din Legea nr. 253/2009 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din 31 august
2009, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 10, alineatul (3) al articolului 301
se modifică și va avea următorul cuprins:

ă(3) În cazul nerespectării prevederilor alin. (1) și (2),
beneficiarul este obligat să restituie întreaga sumă primită,
aferentă proiectului, reprezentând asistență financiară
nerambursabilă din FEP, cofinanțarea și finanțarea contravalorii
taxei pe valoarea adăugată, plătite din fonduri de la bugetul de
stat, după caz, inclusiv dobânzile/penalizările aferente.”
2. La articolul III, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 5, cu următorul cuprins:
ă5. Articolul 6 se abrogă.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 26 noiembrie 2009.
Nr. 369.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2009 privind unele măsuri
pentru accelerarea absorbției sumelor alocate prin
Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală
și prin Fondul European pentru Pescuit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2009 privind unele măsuri pentru accelerarea absorbției sumelor alocate
prin Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală și prin Fondul European
pentru Pescuit și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.731.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea
fondurilor comunitare nerambursabile provenite din Fondul european de garantare agricolă,
Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și a fondurilor
alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului
de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului
și a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului
și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor
SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit,
Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către
fondurile de garantare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 74 din 17 iunie 2009 privind gestionarea
fondurilor comunitare nerambursabile provenite din Fondul
european de garantare agricolă, Fondul european agricol de
dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și a
fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană
și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului
de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării
politicii comune în domeniul pescuitului și a programului de
control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului și
pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind
stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european
agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru
pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea
riscului de creditare de către fondurile de garantare, publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 25 iunie
2009, cu modificările și completările ulterioare, cu următoarele
modificări:
1. La articolul 13, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) sumele necesare finanțării valorii totale a cheltuielilor
directe și a proiectelor, așa cum sunt definite la cap. 16
«Operațiuni de asistență tehnică» din PNDR;”.
2. La articolul 51, alineatul (1) al articolului 10 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Creanțele fondurilor de garantare rezultate
din contractele de garantare încheiate și plătite de către
fondurile de garantare pe seama sumelor alocate din bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în temeiul
prezentei legi, executate de instituțiile de credit, au regim de
creanță bugetară și sunt venituri ale bugetului de stat.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 26 noiembrie 2009.
Nr. 371.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009
privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile provenite din Fondul european
de garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european
pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat
aferente programului de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune
în domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției
fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare
de către fondurile de garantare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind
gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile provenite din
Fondul european de garantare agricolă, Fondul european
agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit
și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană
și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului
de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării

politicii comune în domeniul pescuitului și a programului de
control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului și
pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind
stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european
agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru
pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea
riscului de creditare de către fondurile de garantare, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.733.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 73/2009 pentru modificarea art. 19
din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 73 din 17 iunie 2009 pentru modificarea art. 19
din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 432 din
24 iunie 2009, cu următoarele modificări:

— La articolul unic, alineatele (2) și (5) ale articolului 19
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Funcționarea unităților de colectare, producere,
prelucrare, procesare, depozitare, transport și valorificare a
produselor și subproduselor de origine nonanimală, stabilite prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009
ordin al președintelui Autorității, este permisă numai dacă sunt
înregistrate sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor.
...............................................................................................
(5) Plata personalului prevăzut la alin. (3) se asigură din
veniturile proprii ale direcțiilor sanitar-veterinare și pentru

5

siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, obținute de către acestea din domeniile specifice în
care personalul respectiv își desfășoară activitatea, și/sau de la
bugetul de stat.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 26 noiembrie 2009.
Nr. 374.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 73/2009 pentru modificarea art. 19
din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 73/2009 pentru modificarea art. 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.736.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.365
din 27 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1)
teza ăcare, la data decesului, avea calitatea de pensionar” din Legea nr. 578/2004
privind acordarea unui ajutor lunar pentru soțul supraviețuitor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Simona Ricu
Benke Károly

— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) teza ăcare, la data decesului, avea
calitatea de pensionar” din Legea nr. 578/2004 privind
acordarea unui ajutor lunar pentru soțul supraviețuitor, excepție
ridicată de Maria Ciobanu în Dosarul nr. 8.620/62/2008 al
Tribunalului Brașov — Secția civilă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției ridicate, întrucât prin
critica formulată se tinde la modificarea textului de lege supus
controlului de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.620/62/2008, Tribunalul Brașov — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) teza ăcare, la data decesului,
avea calitatea de pensionar” din Legea nr. 578/2004 privind
acordarea unui ajutor lunar pentru soțul supraviețuitor,
excepție ridicată de Maria Ciobanu într-o cauză având ca obiect
soluționarea cererii de acordare a unui ajutor lunar pentru soțul
supraviețuitor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că este discriminatoriu ca de prevederile legale criticate să nu
beneficieze și soția supraviețuitoare a unei persoane care a
desfășurat o activitate îndelungată, dar care nu a avut calitatea
de pensionar la data decesului.
Tribunalul Brașov — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. Se mai arată
că, prin excepția invocată, se tinde la modificarea și completarea
textului de lege supus controlului de constituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1) teza ăcare, la data decesului, avea
calitatea de pensionar” din Legea nr. 578/2004 privind
acordarea unui ajutor lunar pentru soțul supraviețuitor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.223 din
20 decembrie 2004, modificată prin art. I din Legea nr. 255/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 498 din
25 iulie 2007. Astfel, dispoziția legală criticată are următorul
cuprins:
ă(1) Soțul supraviețuitor al unei persoane care, la data
decesului, avea calitatea de pensionar, după caz, în sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, în fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat sau în fostul sistem al
asigurărilor sociale pentru agricultori beneficiază, la cerere, în
condițiile prezentei legi, de un ajutor lunar.”
Autorul excepției susține că textul legal criticat încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
în drepturi și ale art. 47 privind nivelul de trai.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că, în jurisprudența sa, a mai analizat textul legal
criticat în raport cu critici identice. Astfel, prin Decizia nr. 1.295
din 2 decembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 887 din 29 decembrie 2008, și Decizia nr. 567 din
14 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 383 din 5 iunie 2009, Curtea a apreciat că o atare
excepție de neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât se
tinde la modificarea și completarea textului de lege criticat, în
sensul ca ajutorul lunar în cauză să fie acordat și altor persoane
decât celor ce îndeplinesc condițiile strict nominalizate în art. 1
alin. (1) al Legii nr. 578/2004. Or, este evident că o asemenea
operațiune nu poate fi decât una de legiferare, întrucât tot actul
normativ este legat intrinsec de calitatea de pensionar a
persoanei decedate.
În aceste condiții, Curtea reține că modul de reglementare a
acestor aspecte este rezultatul opțiunii exclusive a legiuitorului,
iar, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională nu poate modifica sau completa textul de lege
supus controlului de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) teza ăcare, la data decesului, avea
calitatea de pensionar” din Legea nr. 578/2004 privind acordarea unui ajutor lunar pentru soțul supraviețuitor, excepție ridicată de
Maria Ciobanu în Dosarul nr. 8.620/62/2008 al Tribunalului Brașov — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.374
din 27 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 363 alin. 3 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Dumitru Moroșan în Dosarul
nr. 1.359/86/2009 al Tribunalului Suceava — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.359/86/2009, Tribunalul Suceava — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 3 teza întâi
și a doua din Codul de procedură penală, excepție invocată
de Dumitru Moroșan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale criticate încalcă prevederile art. 16 din
Legea fundamentală, întrucât determină ca cetățeanul care a
fost prezent la unele dintre termenele de judecată, dar care nu
a fost prezent la dezbateri și la pronunțare, să fie mai presus de
lege, câtă vreme pentru acesta termenul de apel începe să
curgă de la comunicarea copiei de pe dispozitivul sentinței
penale, iar cetățeanul care a fost prezent la dezbateri, dar nu și
la pronunțarea hotărârii, să fie mai prejos de lege, pentru acesta
din urmă termenul de apel începând să curgă de la pronunțarea
hotărârii. Se instituie astfel, pentru cea de-a doua situație
enunțată, o prezumție de cunoaștere a hotărârii ce urmează să
fie dată, creându-se astfel o discriminare între cele două
categorii de cetățeni. Se încalcă, totodată, dreptul la apărare și
accesul liber la justiție, fiind restrâns și dreptul de a exercita o
cale de atac împotriva unei hotărâri judecătorești, câtă vreme
curge un termen procedural în care poate fi exercitat un drept,
fără ca persoana în cauză să aibă cunoștință de cele dispuse
prin respectiva hotărâre pentru a se putea pune problema
exercitării dreptului. Se conchide arătându-se că, ăîn condițiile în
care dreptul de a-ți exercita o cale de atac este limitat în modul
expus anterior [...], este afectat însuși unul din fundamentele
statului de drept, respectiv garantarea drepturilor individuale”.
Tribunalul Suceava — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că normele criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 363 alin. 3 din Codul de procedură penală, potrivit
cărora: ăPentru partea care a fost prezentă la dezbateri sau la
pronunțare, termenul curge de la pronunțare. Pentru părțile care
au lipsit atât la dezbateri, cât și la pronunțare, precum și pentru
inculpatul deținut ori pentru inculpatul militar în termen, militar
cu termen redus, rezervist concentrat, elev al unei instituții
militare de învățământ, ori pentru inculpatul internat într-un
centru de reeducare sau într-un institut medical-educativ, care
au lipsit de la pronunțare, termenul curge de la comunicarea
copiei de pe dispozitiv.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 1 alin. (3) privind statul de drept, art. 16 privind
egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la justiție,
art. 24 privind dreptul la apărare și art. 53 alin. (2) privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat în jurisprudența
sa asupra constituționalității dispozițiilor art. 363 alin. 3 din Codul
de procedură penală, reținând că acestea nu încalcă egalitatea
în drepturi, liberul acces la justiție, dreptul la apărare și dreptul
la un proces echitabil. În acest sens sunt Decizia nr. 114 din
24 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 337 din 21 aprilie 2005, Decizia nr. 636 din
24 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.137 din 15 decembrie 2005, și Decizia nr. 287 din
3 martie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 192 din 27 martie 2009, prin care Curtea, pentru
considerentele acolo reținute, a respins excepțiile de
neconstituționalitate invocate. Întrucât nu au intervenit elemente
noi, cele statuate anterior de Curte își păstrează valabilitatea.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție invocată
de Dumitru Moroșan în Dosarul nr. 1.359/86/2009 al Tribunalului Suceava — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 65/2009
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 și 6 din
Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 83 din 11 februarie 2009, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 7, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Oficiile teritoriale prevăzute la alin. (1) au un număr total de 130 de
posturi.”
2. La articolul 8, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi al aparatului propriu al Agenției este de 21,
exclusiv demnitarii și posturile aferente oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici
și mijlocii și cooperație. Măsura de disponibilizare a personalului se va face cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare.”
3. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
interimar,
Gabriel Sandu
p. Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.400.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009

9

ANEXĂ*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 65/2009)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național de Evaluare și Examinare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Centrul Național de Evaluare și
Examinare, ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, specializat în evaluarea
educațională, în subordinea Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării.
(2) Centrul Național de Evaluare și Examinare preia
activitatea de evaluare de la Centrul Național pentru Curriculum
și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, care se desființează.
(3) Centrul Național de Evaluare și Examinare are sediul în
imobilul, aflat în administrarea Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării, situat în municipiul București, str. General Berthelot
nr. 26, sectorul 1.
Art. 2. — Centrul Național de Evaluare și Examinare are ca
scop realizarea și coordonarea sistemului național de evaluare
și examinare în învățământul preuniversitar și coordonarea
evaluării manualelor școlare.
Art. 3. — Centrul Național de Evaluare și Examinare are
următoarele atribuții:
a) asigură coordonarea științifică și profesională a sistemului
de examene din învățământul preuniversitar, inclusiv elaborarea
probelor de examen/concurs/olimpiade;
b) elaborează, împreună cu direcțiile specializate din
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, metodologii, proceduri
și regulamente pentru organizarea și desfășurarea examenelor
și evaluărilor în învățământul preuniversitar, pe care le supune
aprobării ministrului educației, cercetării și inovării;
c) efectuează expertize și sondaje de evaluare a rezultatelor
școlare și a eficienței învățământului, furnizând ministerului un
feed-back sistematic și operativ, în scopul adoptării măsurilor de
optimizare a activității în învățământul preuniversitar;
d) elaborează, în vederea informării publice, rapoarte privind
rezultatele înregistrate la examenele și evaluările naționale, la
etapele naționale și internaționale ale olimpiadelor și
concursurilor, evidențiind oportunitatea adoptării de către
ministrul educației, cercetării și inovării a unor decizii cu privire
la factorii care permit îmbunătățirea performanțelor școlare;
e) organizează un sistem de evidență a rezultatelor
examenelor naționale, olimpiadelor și concursurilor pentru elevi,
precum și a rezultatelor școlare înregistrate la finalul unor cicluri
de învățământ/curriculare, în funcție de profilurile de formare, în
vederea cercetării dinamicii acestora;
f) acordă sprijin tehnic și de specialitate în realizarea unor
acțiuni de evaluare întreprinse de minister, inspectorate școlare,
unități de învățământ;
g) elaborează și realizează programe de proiectare a unor
teste standardizate pentru principalele discipline/module
școlare, în funcție de nivelurile educaționale sau de ciclurile
curriculare;
h) organizează programe de pregătire a membrilor comisiilor
de examen, a examinatorilor și a altor persoane implicate în
desfășurarea examenelor și sprijină acțiunile de perfecționare a
personalului didactic în realizarea proceselor de evaluare
curentă a progresului școlar;

i) desfășoară activități de cercetare în domeniul evaluării
educaționale;
j) propune conducerii Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării inițierea unor proiecte de acte normative care fac referire
la evaluarea de proces și performanța în învățământul
preuniversitar;
k) participă la proiecte și la programe naționale și
internaționale în domeniul evaluării în învățământul
preuniversitar;
l) constituie și coordonează activitatea unor grupuri de lucru
compuse din specialiști și din cadre didactice cu experiență, în
scopul construirii și actualizării bazelor de date cu instrumente
de evaluare;
m) coordonează derularea mecanismelor de evaluare a
manualelor școlare pentru învățământul preuniversitar, conform
metodologiei aprobate prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării, și activitatea centrelor de excelență
regionale/județene;
n) realizează expertize și sondaje în unitățile de învățământ
cu privire la procesul de alegere și utilizare a manualelor
școlare;
o) coordonează activitatea de derulare a mecanismelor de
reevaluare a manualelor școlare, la cererea ministrului
educației, cercetării și inovării;
p) formează experți evaluatori de manuale școlare, prin
derularea de programe în acest sens;
q) organizează cadrul general al difuzării manualelor în școli;
r) verifică respectarea de către edituri a condițiilor tehnice de
editare a manualelor școlare.
Art. 4. — (1) Structura organizatorică, statul de funcții și
regulamentul de funcționare ale Centrului Național de Evaluare
și Examinare se aprobă prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării.
(2) Conducerea Centrului Național de Evaluare și Examinare
este asigurată de către un director, numit prin ordin al ministrului
educației, cercetării și inovării, pe baza rezultatelor concursului
organizat în condițiile legii.
(3) Numărul maxim de posturi ale Centrului Național de
Evaluare și Examinare este de 44.
(4) Posturile sunt prevăzute, în condițiile legii, pentru funcții
publice și personal contractual.
(5) Posturile Centrului Național de Evaluare și Examinare se
asigură cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat
pentru unitățile din subordinea Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării, prin redistribuirea numărului de posturi de la unitățile
finanțate integral de la bugetul de stat la unitățile finanțate din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat și cu
încadrarea în cheltuielile aprobate prin bugetul ministerului.
(6) Încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu ale
personalului, ca urmare a reorganizării potrivit prezentei hotărâri,
se face cu respectarea dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009
și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și
Fondul Monetar Internațional.
Art. 5. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale Centrului
Național de Evaluare și Examinare se asigură din venituri proprii
și subvenții acordate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Veniturile proprii ale Centrului Național de Evaluare și
Examinare provin din tarife percepute pentru activități de:
evaluarea manualelor școlare, elaborarea de publicații, cărți și
broșuri, consultanță pentru elaborarea de proiecte în domeniul
educației, consultanță pentru elaborarea de proiecte finanțate
din fonduri UE pentru țări din Asia și Africa.
(3) Salarizarea personalului Centrului Național de Evaluare și
Examinare se face conform prevederilor legislației în vigoare.
Art. 6. — Centrul Național de Evaluare și Examinare preia
personalul cu atribuții privind domeniul evaluării de proces, al
evaluării de manuale școlare și performanță în învățământul

11

preuniversitar din cadrul Centrului Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, cu încadrarea în
numărul maxim de posturi aprobat.
Art. 7. — În vederea desfășurării activităților specifice,
Centrul Național de Evaluare și Examinare este dotat cu două
autoturisme și două microbuze, preluate de la Centrul Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar.
Art. 8. — Structurile de personal, patrimoniul aferent, precum
și celelalte drepturi și obligații ce decurg din aplicarea
prevederilor prezentei hotărâri se preiau pe bază de protocol de
predare-preluare încheiat potrivit prevederilor art. 8 alin. (5) din
Legea nr. 329/2009.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 231/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Centrului Național pentru Curriculum
și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 188 din 19 martie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.401.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Credite și Burse de Studii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Agenția de Credite și Burse de
Studii, organ de specialitate al administrației publice centrale,
cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, ca urmare a comasării prin fuziune a
următoarelor structuri, care se desființează: Agenția de Credite
pentru Studenții din Instituțiile de Învățământ Superior de Stat
și Particular Acreditate și Centrul Național pentru Burse de Studii
în Străinătate.
(2) Agenția de Credite și Burse de Studii are sediul în
municipiul București, str. Caransebeș nr. 1, et. 7, sectorul 1.
Art. 2. — (1) Agenția de Credite și Burse de Studii are ca
scop:
a) asigurarea accesului cetățenilor români la studii în
străinătate, în vederea formării și specializării acestora;
b) asigurarea managementului sistemului de creditare pentru
studenții din instituțiile de învățământ superior de stat și
particular acreditate, care urmează studii universitare de licență
și studii universitare de masterat la zi;

c) accesul elevilor, studenților, al absolvenților instituțiilor de
învățământ acreditate, al personalului didactic titular în
învățământ și al altor categorii de beneficiari la bursele de studii
oferite Ministerului Educației, Cercetării și Inovării de Guvernul
României, de autorități publice, fundații, donatori — persoane
fizice sau juridice —, de diferite state în cadrul acordurilor
bilaterale de colaborare sau în mod unilateral, precum și la
bursele provenite din programe guvernamentale și
internaționale.
(2) Trimiterea la studii în străinătate a candidaților selecționați
se face nominal, în baza ordinului ministrului educației, cercetării
și inovării.
Art. 3. — (1) Agenția de Credite și Burse de Studii are
următoarele atribuții principale:
a) lansează public, administrează programele de burse
oferite Ministerului Educației, Cercetării și Inovării de Guvernul
României, de autorități publice, fundații, donatori — persoane

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009

fizice sau juridice —, de diferite state în cadrul acordurilor
bilaterale de colaborare sau în mod unilateral;
b) lansează public și administrează bursele atribuite
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării din programe
guvernamentale și internaționale;
c) organizează concursurile naționale pentru acordarea
burselor de studii în străinătate;
d) elaborează și face publice propriile proceduri de evaluare
și selecție de la concursurile naționale pentru acordarea burselor
de studii în străinătate;
e) stabilește anual, la propunerea Consiliului Agenției de
Credite și Burse de Studii și în colaborare cu acesta, numărul și
domeniile/specializările pentru care se acordă burse de studii în
străinătate finanțate din încasările valutare realizate de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării sau din alocații de la bugetul de
stat, în limita bugetului aprobat; o persoană poate beneficia o
singură dată în viață de o bursă de studii în străinătate finanțată
din încasările valutare realizate de Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării sau din alocații de la bugetul de stat;
f) face propuneri pentru elaborarea ordinelor ministrului
educației, cercetării și inovării de atribuire a burselor de studii în
străinătate, în colaborare cu Consiliul Agenției de Credite și
Burse de Studii, pe baza îndeplinirii criteriilor formulate de
ofertant, a rezultatelor concursurilor de selecție a candidaților,
precum și în conformitate cu strategia generală de reformă a
educației și cercetării universitare, promovată de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării;
g) stabilește și face public regimul contractual al burselor
finanțate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării și de alți
ofertanți, regim aprobat prin ordin al ministrului educației,
cercetării și inovării;
h) publică ghiduri și lucrări de sinteză referitoare la bunele
practici din țările Uniunii Europene și din alte țări dezvoltate
privind acordarea burselor de studii în străinătate;
i) gestionează resursele financiare alocate de la bugetul de
stat și rezultate din venituri proprii;
j) elaborează și propune spre aprobare Guvernului, prin
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, normele metodologice
de constituire a fondului de creditare, metodologia privind
cuantumul și condițiile de acordare și rambursare a creditelor,
alte reglementări necesare organizării și funcționării sistemului
de creditare;
k) asigură managementul sistemului de creditare pentru
studenți;
l) poate depune și derula proiecte cu finanțare externă din
fonduri rambursabile și nerambursabile.
(2) Agenția de Credite și Burse de Studii poate îndeplini și
alte atribuții, complementare celor prevăzute la alin. (1) care se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat
prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Agenția de Credite și Burse
de Studii are dreptul:
a) să folosească colaboratori externi, specialiști în domeniu,
în calitate de experți, remunerați în condițiile legii;
b) să folosească colaboratori externi din învățământul
preuniversitar și universitar pentru activitatea de evaluare a
dosarelor candidaților la burse, exprimată prin punctaje;
c) să selecteze, pe baza unei metodologii transparente și
folosind criterii de competență, propriii evaluatori, pe care îi
pregătește metodologic și îi solicită în calitate de evaluatori ai
dosarelor de concurs.
Art. 4. — (1) Activitatea Agenției de Credite și Burse de Studii
se desfășoară în colaborare cu Consiliul Agenției de Credite și
Burse de Studii, organism consultativ național care se află în

subordinea directă a ministrului educației, cercetării și inovării
și este format din 4 profesori universitari titulari, cu activitate
didactică și științifică recunoscută în țară și în străinătate,
precum și cu conduită morală, un secretar de stat din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, directorul general al
Direcției generale juridice și control, directorul general al
Direcției generale buget-finanțe, patrimoniu și investiții, directorul
general al Direcției generale învățământ superior din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, 2 profesori titulari
din învățământul preuniversitar și directorul general al Agenției
de Credite și Burse de Studii, numiți prin ordin al ministrului
educației, cercetării și inovării, la solicitarea Agenției pentru
Credite și Burse de Studii, pentru o perioadă de 4 ani.
(2) Consiliul Agenției de Credite și Burse de Studii poate
avea în componență și alți membri ai învățământului în limbile
minorităților naționale, propuși de universități și, respectiv, de
inspectoratele școlare, la solicitarea Agenției de Credite și Burse
de Studii.
(3) În vederea atribuirii burselor, Agenția de Credite și Burse
de Studii colaborează cu Consiliul Agenției de Credite și Burse
de Studii.
(4) Consiliul Agenției de Credite și Burse de Studii, în
colaborare cu Agenția de Credite și Burse de Studii,
monitorizează valorificarea activității desfășurate după
efectuarea stagiului de bursă în străinătate, prin solicitarea de
rapoarte de la instituțiile/universitățile beneficiare.
Art. 5. — Conducerea Agenției de Credite și Burse de Studii
este asigurată de un director general, ajutat de 2 directori, numiți
pe bază de concurs sau examen prin ordin al ministrului
educației, cercetării și inovării, în condițiile legii.
Art. 6. — Agenția de Credite și Burse de Studii are un număr
maxim de 34 de posturi.
Art. 7. — (1) Încadrarea în numărul de posturi aprobat potrivit
legii se face în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, cu respectarea prevederilor art. 6 din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional. Personalul
disponibilizat ca urmare a reorganizării beneficiază de măsurile
de protecție socială prevăzute de lege. Încadrarea personalului
Agenției de Credite și Burse de Studii pe funcții publice și
contractuale se face prin concurs organizat de acesta, pe baza
unei metodologii, conform legii.
(2) Personalul Agenției de Credite pentru Studenții din
Instituțiile de Învățământ Superior de Stat și Particular Acreditate
și al Centrului Național pentru Burse de Studii în Străinătate,
existent la data reorganizării, va fi preluat de Agenția de Credite
și Burse de Studii, în limita posturilor aprobate, pe bază de
evaluare a competențelor profesionale, în condițiile legii.
(3) Personalul didactic titular în învățământ beneficiază de
rezervarea catedrei în perioada în care este angajat al Agenției
de Credite și Burse de Studii.
(4) Salarizarea personalului Agenției de Credite și Burse de
Studii se face potrivit legii.
Art. 8. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Agenției de Credite și Burse de Studii se asigură din venituri
proprii și din subvenții acordate de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Programele de burse și credite pentru studenți sunt
asigurate din alocații de la bugetul de stat, din încasările valutare
realizate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, din
finanțări externe, precum și din alte surse, conform legii și în
limita bugetului aprobat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009
(3) Veniturile proprii ale Agenției de Credite și Burse de Studii
provin din organizarea de manifestări naționale și internaționale,
din tarife percepute candidaților pentru procesarea, evaluarea
academică a dosarelor de înscriere la concurs, din tarife
percepute pentru eliberarea la cerere a unor documente
justificative și din tarife percepute la derularea de proiecte
naționale sau/și internaționale, din servicii prestate către diverși
beneficiari, din donații, sponsorizări și din orice alte surse decât
cele de stat, realizate în condițiile legii.
(4) Agenția de Credite și Burse de Studii încasează de la
beneficiarii serviciilor oferite sume calculate pe baza tarifelor
stabilite prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării, în
condițiile legii, care se constituie în venituri proprii.
(5) Agenția de Credite și Burse de Studii se dotează, în
condițiile legii, cu 3 autoturisme proprii.

13

Art. 9. — Structurile de personal, patrimoniul aferent, precum
și celelalte drepturi și obligații ce decurg din aplicarea
prevederilor prezentei hotărâri se preiau pe bază de protocol de
predare-preluare încheiat potrivit art. 8 alin. (5) din Legea
nr. 329/2009.
Art. 10. — Regulamentul de organizarea și funcționarea,
statul de funcții și structura organizatorică se elaborează de
Agenția de Credite și Burse de Studii și se aprobă prin ordin al
ministrului educației, cercetării și inovării, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.861/2005 pentru înființarea Centrului
Național pentru Burse de Studii în Străinătate, prin
reorganizarea Oficiului Național al Burselor de Studii în
Străinătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 29 din 12 ianuarie 2006, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.402.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. Dr. G. K. Constantinescu”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 lit. a) și al art. 5 din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se reorganizează Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. Dr. G. K.
Constantinescu”, ca urmare a comasării prin absorbție și a
preluării activității Autorității Hipice Naționale, ca instituție
publică, cu personalitate juridică, finanțată de la bugetul de stat,
în subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, denumită în continuare Agenție.
(2) Agenția este autoritatea națională competentă în
domeniul inspecției de stat în zootehnie: creșterea, ameliorarea,
reproducția și nutriția animalelor, pășuni și fânețe, conservarea
și managementul resurselor genetice animale.
(3) Sediul Agenției este în șos. București—Ploiești, km 18,2,
comuna Balotești, județul Ilfov.
(4) Structura organizatorică, statul de funcții, numărul de
posturi și regulamentul de organizare și funcționare ale Agenției
se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale.

Art. 2. — Agenția coordonează și controlează activitățile
tehnice la nivel național și în profil teritorial, după o concepție
strategică unitară, fundamentată științific și managerial, de
ameliorare genetică și reproducție la animalele de fermă, de
identificare, individualizare și înregistrare a ecvinelor, de
evaluare, conservare și protecție a resurselor genetice animale,
de conservare a băncii de gene zootehnice, de evaluare
genetică a animalelor, de creare a bazei de date naționale, de
acreditare și autorizare în zootehnie, de omologare de noi
populații de animale, rase, linii, hibrizi, de control pe teren al
efectivelor de animale, de efectuare de analize în laboratoare
proprii, precum și de efectuare a inspecției de stat în zootehnie:
creșterea, ameliorarea, reproducția și nutriția animalelor,
menținerea și utilizarea suprafețelor de pășuni și fânețe,
calitatea bazei furajere, precum și producerea de nutrețuri,
conservarea și managementul resurselor genetice animale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009

Art. 3. — Agenția are următoarele atribuții principale:
1. elaborează pe baze științifice și manageriale moderne
programe strategice sectoriale și metodologice de ameliorare și
reproducție, inclusiv programe tehnice naționale pentru
extinderea și efectuarea controlului oficial al producțiilor și al
biotehnologiilor de reproducție la toate speciile animalelor de
fermă, pentru testarea reproducătorilor după performanțe proprii
și după descendenți, în conformitate cu instrucțiunile Comitetului
internațional de înregistrare a performanțelor zootehnice și ale
comisiilor sale, urmărind totodată implementarea acestor
programe strategice din zootehnie, în sprijinul crescătorilor de
animale și al dezvoltării fermelor zootehnice de elită;
2. efectuează, pe baze științifice și tehnice avansate, în
laboratoare proprii, testele de paternitate — ADN și de profilaxie
genetică la animale, inclusiv prin metode și tehnici citogenetice
performante, controlul zootehnic calitativ al producțiilor de
origine animală, controlul și testarea calității furajelor, precum și
utilizarea lor în fermele zootehnice, în scopul obținerii unor
produse corespunzătoare din punctul de vedere al calității, în
colaborare științifică, tehnică și economică cu institute și
laboratoare consacrate, fiind abilitată să emită buletine oficiale
de analiză și de expertiză, care au și valoare juridică;
3. acreditează și autorizează unitățile implicate în
desfășurarea activităților de selecție și ameliorare, însămânțări
artificiale și depozitele de material seminal congelat, autorizează
personalul care desfășoară activități de control oficial al
producțiilor și de însămânțări artificiale, embriotransfer, avizează
importul de animale vii pentru reproducție, material seminal,
embrioni, ovule, ouă de incubație pentru reproducție, notifică
prin buletine oficiale de analiză și expertiză calitatea materialului
seminal;
4. emite certificatul pentru carnea de bovine adulte —
masculi, conform modelului prevăzut în anexa nr. I la
Regulamentul (CE) nr. 433/2007 al Comisiei din 20 aprilie 2007
de stabilire a condițiilor de acordare a restituirilor speciale la
export în sectorul cărnii de vită și mânzat, precum și certificatele
pentru carne dezosată sferturi posterioare de bovine adulte —
masculi și pentru carne dezosată sferturi anterioare de bovine
adulte — masculi, conform modelelor prevăzute în anexele nr. I
și II la Regulamentul (CE) nr. 1.359/2007 al Comisiei din
21 noiembrie 2007 de stabilire a condițiilor de acordare a
restituirilor speciale la export pentru unele tranșe de carne de
vită și mânzat dezosată și realizează operațiunile de verificare
și supraveghere a produselor care fac obiectul certificatelor
până în momentul plasării acestora sub un regim vamal în
vederea exportului;
5. elaborează norme metodologice și efectuează inspecția
de stat și controlul tehnic al activităților din domeniul creșterii,
ameliorării, reproducției, nutriției, menținerii și utilizării pășunilor
și fânețelor, inclusiv al prevenirii tulburărilor de reproducție, al
controlului complex al calității diluanților pentru materialul
seminal congelat utilizat în biotehnologia însămânțărilor
artificiale, al mediilor de cultură utilizate în biotehnologia
transferului de embrioni și al substanțelor biostimulatoare ale
funcției de reproducție, în scopul progresului tehnic, al protecției
și dezvoltării patrimoniului genetic din zootehnie, în sprijinul
direct al crescătorilor de animale și al dezvoltării zootehniei
românești;
6. coordonează științific și îndrumă tehnic organizarea și
desfășurarea activității de informatizare și computerizare a
rețelei naționale de ameliorare și reproducție în zootehnie, prin
relații de parteneriat în bioinformatică aplicată, manifestări
tehnico-științifice naționale de profil cu participare internațională,
precum și alte forme de documentare de specialitate, care să
determine o competență profesională reală;
7. avizează achiziționarea materialului biologic din zootehnie,
inclusiv pentru achiziționarea din fonduri publice a materialului
seminal congelat, în colaborare cu centrele regionale și cu
asociațiile crescătorilor de animale, înființate pe specii și rase, la
nivel național și în profil teritorial, în condițiile specifice
economiei de piață;

8. redactează, cu personalul propriu sau prin colaborări, și
editează periodic buletine informative, studii de sinteză,
cataloage de profil, monografii de specialitate, norme tehnice și
metodologice, precum și alte materiale de documentare tehnică,
de consultanță și de extensie pentru rețeaua națională de
ameliorare și reproducție din zootehnie, în conformitate cu
legislația în vigoare și cu fondurile bugetare alocate;
9. asigură implementarea politicilor și a programelor din
domeniul creșterii și exploatării animalelor, nutriției, ameliorării,
reproducției și exploatării în condiții de bunăstare a animalelor,
conservarea și protecția patrimoniului genetic național în
zootehnie, activitățile tehnice complexe de identificare și
evaluare genetică în conformitate cu reglementările comunitare;
10. elaborează norme metodologice privind acțiunile tehnice
de creștere și ameliorare a animalelor din speciile: taurine,
bubaline, cabaline, ovine, caprine, porcine, iepuri, animale de
blană, canide, feline, păsări, pești, albine și viermi de mătase, în
scopul realizării de producție marfă pentru piața internă și
externă, coordonează și controlează aplicarea lor în practică;
11. elaborează programe tehnice pentru extinderea
controlului oficial al performanțelor zootehnice, pentru testarea
reproducătorilor după performanțe proprii și după descendenți la
toate speciile animalelor de fermă, conform legislației
comunitare;
12. elaborează pe baze științifice și manageriale moderne
programe strategice sectoriale și metodologice ale
managementului resurselor genetice la animale și controlează
implementarea acestora în teritoriu;
13. coordonează și îndrumă tehnic organizarea și
desfășurarea perfecționării pregătirii profesionale, prin cursuri
de formare, instruire și specializare a personalului propriu și al
operatorilor de specialitate din domeniul de activitate, în cadrul
centrelor de perfecționare ale Agenției, pe baza unor programe
unice elaborate de aceasta, propune specialiștii din rețeaua
națională de reproducție și selecție la cursuri postuniversitare și
doctorate;
14. controlează sistemele de creștere și tehnologiile de
exploatare, utilizate la animalele crescute în exploatații, cerințele
de construcție a adăposturilor pentru animale, de izolație, de
încălzire și ventilație, precum și de control al instalațiilor și
echipamentelor folosite;
15. asigură inspecția și controlul suprafețelor de pășuni și
fânețe la nivel național, în scopul menținerii suprafețelor,
exploatării și întreținerii acestora în condiții tehnico-economice
corespunzătoare;
16. controlează valorificarea superioară a pășunilor și
fânețelor;
17. coordonează și controlează activitatea de identificare,
individualizare și înregistrare a ecvinelor, în colaborare cu
unitățile de profil și asociațiile profesionale ale crescătorilor, în
vederea organizării bazei naționale de date și a gestionării
informațiilor privind calitatea și evoluția materialului biologic;
18. controlează modul de implementare în teritoriu a
programului național de ameliorare și al realizării și eficienței
acestuia, pe specii;
19. controlează sistemul de identificare și individualizare la
animalele cuprinse în programele de ameliorare;
20. execută inspecția de stat în domeniul estimării valorii de
ameliorare și a aprecierii conformației corporale prin descrierea
liniară a caracterelor de exterior la candidatele mame de tauri
(CMT), precum și la fiicele taurilor introduși în testare după
descendenți în primele 100 de zile de la fătare;
21. coordonează și controlează respectarea măsurilor privind
ameliorarea, reproducția dirijată și profilaxia genetică la nivel
național, zonal și în profil teritorial, la animalele de interes
zooeconomic;
22. controlează și avizează ieșirile din efectiv ale animalelor
de reproducție de înaltă valoare genetică înscrise în registrele
genealogice ale raselor, cu excepția reformei de necesitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009
23. controlează modul de desfășurare a activităților de
reproducție și programele de ameliorare și de producție în
fermele de elită și propune, anual, excluderea acelora care nu
respectă programul de ameliorare și introducerea altora care
corespund cerințelor privind regulamentul de funcționare,
încurajând astfel concurența între producătorii de material
biologic valoros;
24. efectuează inspecția în unitățile cuprinse în controlul
oficial al performanțelor de producție, prin verificarea prin sondaj
a performanțelor înscrise în documentele oficiale ale
organizațiilor sau asociațiilor acreditate pentru această
activitate;
25. controlează respectarea normelor zootehnice de atestare
a reproducătorilor, elaborate de compartimentele de profil ale
Agenției;
26. instruiește bonitorii pe rase din cadrul oficiilor județene
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie și al asociațiilor de
crescători;
27. controlează modul de nominalizare a împerecherilor la
speciile de interes zootehnic, pentru asigurarea progresului
genetic, făcută de către asociații;
28. realizează evaluarea profesională a controlorilor care
efectuează controlul oficial al producției;
29. coordonează și îndrumă tehnic împreună cu asociațiile
extinderea însămânțărilor artificiale la toate speciile de animale
de interes zootehnic;
30. coordonează și controlează modul de inventariere a
femelelor din circuitul de reproducție, pe specii și rase;
31. coordonează și controlează programele de reproducție
pe specii;
32. instruiește comisiile de bonitare, clasare și autorizare a
reproducătorilor masculi utilizați la montă naturală și controlează
modul cum este organizată monta naturală dirijată, acolo unde
este cazul, privind asigurarea cu reproducători valoroși autorizați
de către oficiile județene pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie, respectarea încărcăturii de femele pe reproducător,
precum și modul de întreținere, furajare și utilizare a
reproducătorilor masculi la montă naturală, în vederea obținerii
unei natalități corespunzătoare fiecărei specii;
33. realizează controlul tehnic al activităților de profil,
propunând măsuri și interdicție parțială sau totală în folosirea
materialului seminal brut sau conservat, atunci când condițiile
de calitate nu corespund normelor interne aprobate și legislației
în vigoare;
34. participă la instruirea personalului de specialitate din
unitățile teritoriale de profil în vederea însușirii metodologiei
specifice privind evaluarea calitativă și recepția materialului
seminal, precum și în acțiunea de perfecționare profesională a
operatorilor de însămânțări artificiale;
35. autorizarea hergheliilor și a altor unități din domeniul
creșterii cabalinelor;
36. coordonarea și acordarea numărului unic — UELN și
eliberarea pașaportului, prin oficiile județene pentru ameliorare
și reproducție în zootehnie;
37. aprobă activități cu impact în creșterea și ameliorarea
cabalinelor și dispune răspunderi și sancțiuni;
38. controlează activitatea de creștere, reproducție și gradul
de ameliorare a cabalinelor de rasă din hergheliile de stat și
particulare, participă la clasarea și ierarhizarea cabalinelor de
rasă, verifică corectitudinea datelor înscrise în cărțile de rasă și
autorizează armăsarii pepinieri din herghelii și de montă publică,
în scopul îmbunătățirii genetice a populațiilor de cabaline și al
conservării patrimoniului genetic cabalin;
39. realizează inspecția și controlul activităților tehnice
complexe de identificare, evaluare, conservare și protejare a
resurselor genetice animale, la nivelul standardelor
internaționale și în relație de parteneriat tehnic cu organisme
naționale și internaționale de profil;
40. controlează modul de îndeplinire și respectare a criteriilor
privind acordarea codurilor de identificare pentru fermele de
selecție, fermele de reproducție și stațiile de incubație;

15

41. controlează aplicarea normelor tehnice privind
producerea și comercializarea ouălor pentru incubație și a puilor
de fermă, luând toate măsurile necesare pentru a impune
penalități pentru orice încălcare a acestor norme, respectiv
retrage numărul de identificare acordat stațiilor de incubație care
nu respectă prevederile normelor tehnice privind producerea și
comercializarea ouălor pentru incubație și a puilor de fermă;
42. controlează modul de îndeplinire și respectare a criteriilor
în vederea acreditării stupinelor de elită și a stupinelor de
multiplicare;
43. controlează modul de implementare, îndeplinire și
respectare a programelor de conservare a populațiilor de
animale vulnerabile, în pericol, în stare critică de dispariție și
dezvoltă banca națională de gene zootehnice;
44. acreditează asociațiile de crescători de specii de animale
care nu fac obiectul programelor de conservare și utilizare a
resurselor genetice animale (porumbei, câini, pisici și alte
animale de companie);
45. coordonează și controlează aplicarea eficientă a
programelor de ameliorare și de reproducție;
46. acreditează fermele și stațiunile de testare în care se
realizează testarea performanțelor raselor, liniilor, hibrizilor și
noilor creații biologice;
47. coordonează activitățile de omologare, iar controlul în
stațiunile și fermele de testare se realizează de către centrele
regionale prin oficiile județene pentru ameliorare și reproducție
în zootehnie;
48. emite certificatul de omologare a raselor, liniilor, hibrizilor
și noilor creații biologice;
49. controlează calitatea laptelui crud prin laboratoarele
proprii, în vederea determinării parametrilor (grăsime, proteină,
lactoză, celule somatice, încărcătura de germeni etc.) utilizați în
evaluările genetice și în vederea acordării ajutoarelor de stat;
50. controlează prin laboratoare specializate calitatea
produselor apicole;
51. execută testele ADN la animalele de înaltă valoare
genetică din controlul oficial al producției, în vederea
nominalizării împerecherilor și producerii de descendență
valoroasă pentru folosirea la însămânțări artificiale;
52. efectuează teste în vederea depistării precoce a unor
anomalii genetice transmisibile din generație în generație;
53. efectuează teste ADN în vederea stabilirii paternității
produșilor obținuți din embriotransfer, însămânțări artificiale și
montă naturală autorizată, pe specii;
54. coordonează și îndrumă tehnic organizarea și
desfășurarea activității de informatizare și computerizare a
rețelei naționale de ameliorare și reproducție în zootehnie;
55. organizează și administrează baza națională de date, pe
specii, prelucrarea în sistem computerizat a informațiilor din
domeniul reproducției, selecției, resurselor genetice animale,
creșterii animalelor, nutriției animalelor, individualizarea
animalelor etc., în colaborare cu unitățile de profil și asociațiile
crescătorilor de animale;
56. este abilitată să desfășoare acțiuni delegate de
autoritatea acreditată pentru derularea operațiunilor de
gestionarea fondurilor europene;
57. avizează deconturile privind aprobarea normelor de
cheltuieli finanțate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru întreținerea
cabalinelor din categoria Herghelia Națională;
58. îndeplinește orice alte atribuții ce rezultă din prezenta
hotărâre și din reglementările legale în vigoare, pentru a sprijini
eficient și permanent o reală competență și concurență în
zootehnia românească, pentru dezvoltarea economico-socială
și asigurarea permanentă a securității alimentare a populației
țării noastre.
Art. 4. — (1) Agenția este condusă de un director general,
numit, în condițiile legii, prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale.
(2) Directorul general al Agenției are calitatea de ordonator
secundar de credite.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/30.XI.2009

(3) Directorul general conduce activitatea Agenției și o
reprezintă în raporturile cu celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, cu alte persoane juridice
și fizice, precum și în justiție.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general emite
decizii.
(5) Directorul general poate da împuternicire de reprezentare
unor persoane cu funcții de conducere din cadrul Agenției.
Art. 5. — (1) Filialele regionale se reorganizează ca centre
regionale pentru ameliorare și reproducție în zootehnie,
denumite centre regionale, cu personalitate juridică, în
subordinea Agenției, organizate în teritoriu, după cum urmează:
Iași, Constanța, București, Dolj, Arad, Cluj și Brașov.
(2) Numărul de posturi pentru fiecare centru regional, precum
și modul de organizare și funcționare a acestora se stabilesc, în
condițiile legii, prin decizie a directorului general al Agenției.
Art. 6. — (1) Personalul Autorității Hipice Naționale se preia
de către Agenție, la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
cu respectarea prevederilor art. 6 alin. (1), (3) și (4) din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional.

(2) Salarizarea funcționarilor publici și a personalului
contractual din cadrul Agenției se face potrivit reglementărilor
legale în vigoare.
(3) Personalul centrelor regionale se asigură prin preluarea
a 30% din personalul oficiilor pentru ameliorare și reproducție
în zootehnie județene, specialiști cu studii superioare, care vor
exercita atribuții de inspecție de stat în zootehnie în cadrul
centrului regional, precum și prin preluarea personalului existent
în centrele regionale ale Autorității Hipice Naționale.
Art. 7. — (1) Agenția preia prin protocol de predare-preluare
patrimoniul Autorității Hipice Naționale.
(2) Centrele regionale preiau prin protocol de predarepreluare patrimoniul necesar pentru desfășurarea activității de la
oficiile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie ale județelor
Iași, Constanța, București, Dolj, Arad, Cluj și Brașov, precum și
pe cel aferent centrelor regionale ale Autorității Hipice Naționale.
(3) Protocoalele de predare-preluare prevăzute la alin. (1) și
(2) se încheie în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996 privind reorganizarea
activității de coordonare și dezvoltare a patrimoniului genetic
național din zootehnie, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 310 din 27 noiembrie 1996, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.403.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821/30.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435438]
ISSN 1453—4495

