PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 822

Luni, 30 noiembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.225 din 29 septembrie 2009 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 138
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței ....

2–3

Decizia nr. 1.332 din 22 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale ........................

3–4

Decizia nr. 1.334 din 22 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ..........................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
175.

— Ordin al șefului Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale privind aprobarea Nomenclatorului
bunurilor rechiziționabile ............................................

6–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.225
din 29 septembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 138 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Alexandru Crișan Senior și
Alexandru Crișan Junior în Dosarul nr. 1.193/1259/2007 al Curții
de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.193/1259/2007, Curtea de Apel Pitești — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 138 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Alexandru Crișan Senior și Alexandru Crișan Junior.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile art. 138 din Legea nr. 85/2006 contravin
prevederilor constituționale care garantează dreptul părților la
un proces echitabil. Textul criticat dă posibilitatea
administratorului sau lichidatorului judiciar să solicite
judecătorului-sindic angajarea răspunderii patrimoniale a
membrilor organelor de conducere care au contribuit la crearea
stării de insolvență a debitorului, instituind prezumția de culpă a
acestora, împrejurare ce răstoarnă sarcina probei în procesul
civil.
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal consideră că dispozițiile
criticate sunt constituționale, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006. Art.138 din Legea nr. 85/2006
reglementează faptele pentru care judecătorul-sindic poate să
dispună, la cererea administratorului judiciar sau a lichidatorului,
ca o parte a pasivului debitorului persoană juridică, ajuns în
stare de insolvență, să fie suportată de membrii organelor de
supraveghere din cadrul societății sau de conducere, precum și
de orice altă persoană care a cauzat starea de insolvență a
debitorului.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 și art. 21 alin. (3).
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că prevederile art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, și, de exemplu, prin Decizia nr. 63 din
31 ianuarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 117 din 14 februarie 2008, Decizia nr. 617 din
27 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 557 din 23 iulie 2008, și Decizia nr. 82 din 8 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120 din
19 februarie 2007, Curtea Constituțională a constatat că acestea
sunt constituționale. În cuprinsul acestei din urmă decizii, s-a
reținut că dispozițiile legale criticate ănu instituie prezumția de
culpă a persoanei a cărei răspundere se solicită a fi stabilită”, ci
ăprevăd în concret natura faptelor păgubitoare pentru societatea
comercială debitoare, fapte care au contribuit la ajungerea
acesteia în stare de insolvență și care pot antrena răspunderea
unor persoane din organele sale de conducere. Stabilirea
existenței unor asemenea fapte și a măsurii în care ele au
contribuit la ajungerea în stare de insolvență a societății
comerciale debitoare se face cu respectarea tuturor normelor
procedurale aplicabile și în dreptul comun, pe baza unui
probatoriu complet și pertinent. În cadrul acestui proces,
persoana a cărei responsabilitate se cere a fi stabilită poate
exercita fără nicio îngrădire dreptul la apărare, precum și căile
legale de atac”.
Soluția pronunțată de Curtea Constituțională prin deciziile
menționate, precum și considerentele care au stat la baza ei își
păstrează valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu se invocă
elemente noi, de natură a schimba această jurisprudență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 138 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Alexandru Crișan Senior și Alexandru Crișan Junior în Dosarul nr. 1.193/1259/2007 al Curții de Apel Pitești —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 septembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,
prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.332
din 22 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăApiservice” — S.R.L. din
Zalău în Dosarul nr. 650/242/2008 al Tribunalului Cluj — Secția
mixtă de contencios administrativ și fiscal, de conflicte de muncă
și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Magistratul-asistent
învederează Curții că autorul excepției a transmis la dosar o
cerere prin care solicită acordarea unui nou termen de judecată
pentru a fi citat prin administrator judiciar.
Ministerul Public apreciază că nu este necesară amânarea
cauzei.
Deliberând, Curtea respinge cererea, constatând că nu se
impune acordarea unui nou termen de judecată pentru motivul
invocat de autorul excepției.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, precizând că nu se justifică modificarea
jurisprudenței pe care instanța de contencios constituțional a
conturat-o deja în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 650/242/2008, Tribunalul Cluj — Secția mixtă de
contencios administrativ și fiscal, de conflicte de muncă și
asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999

privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate
Excepția
de
de
marcat
electronice
fiscale.
neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea Comercială
ăApiservice” — S.R.L. din Zalău într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei plângeri formulate împotriva unui procesverbal de constatare și sancționare a unei contravenții, emis de
Garda Financiară — Secția Cluj, aflată în stadiul de recurs.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că pentru aceeași faptă se aplică trei sancțiuni, și anume
amenda contravențională, confiscarea sumei și suspendarea
activității societății comerciale pe o perioadă de 3 luni, aceasta
din urmă fiind o măsură excesiv de drastică. Textul de lege
criticat limitează în mod nepermis dreptul de a desfășura o
activitate comercială, restrângerea nefiind proporțională cu
situația care a determinat-o. Aceasta, deoarece măsura
suspendării activității nu respectă justul echilibru între interesul
general pe care își propune să îl protejeze și interesele
particularilor, care fac obiectul acestei măsuri restrictive.
Tribunalul Cluj — Secția mixtă de contencios
administrativ și fiscal, de conflicte de muncă și asigurări
sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul opinează în sensul respingerii excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiat, invocând jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, cu modificările și completările ulterioare. Textul de lege
criticat are următorul cuprins:
Art. 14 alin. (2): ă(2) Nerespectarea de către operatorii
economici a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor
fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate,
emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei reale și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, atrage și suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni.
Prevederile din Legea fundamentală invocate de autorul
excepției sunt cele ale art. 53, referitoare la restrângerea

exercițiului unor drepturi și al unor libertăți, și ale art. 135 alin. (2)
lit. a), potrivit cărora statul asigură libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin mai multe decizii, dintre care pot fi amintite
Decizia nr. 507 din 29 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 418 din 22 iunie 2007, sau Decizia
nr. 689 din 5 mai 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 392 din 10 iunie 2009, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat asupra constituționalității
prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999, prin raportare la aceleași dispoziții din
Constituție și din perspectiva unor critici similare celor formulate
în prezenta cauză, și a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate, pentru motivele acolo reținute.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată cu
acele prilejuri și considerentele deciziilor amintite își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăApiservice” — S.R.L. din Zalău în Dosarul nr. 650/242/2008 al Tribunalului Cluj — Secția mixtă de contencios administrativ și
fiscal, de conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 octombrie 2009.
PREȘEDINTE,

NICOLAE COCHINESCU

Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.334
din 22 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Nicolae Cochinescu
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Sandhu Vicky Singh în Dosarul
nr. 1.622/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă doamna

Elena Andrei, interpretul autorizat de limba engleză solicitat
pentru a asigura traducerea în ședința publică.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.622/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Sandhu Vicky Singh într-o cauză având ca obiect prelungirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009
măsurii luării în custodie publică, solicitată de Oficiul Român
pentru Imigrări.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat încalcă dreptul la
apărare, întrucât nu reglementează o procedură clară de
prelungire a perioadei de luare în custodie publică, precum și
ca urmare a limitării duratei procedurii. Precizează că se aduce
o gravă atingere independenței justiției, soluția prelungirii
măsurii luării în custodie publică fiind impusă prin lege instanței.
În opinia sa, este nesocotit și principiul egalității părților în
proces, întrucât textul de lege criticat exceptează Ministerul
Administrației și Internelor, în calitate de reclamant, de la plata
taxei de timbru pentru acțiunea introdusă.
Autorul excepției precizează că, în cadrul procesului prin
care se solicită prelungirea duratei de luare în custodie publică
a străinilor, nu se respectă toate garanțiile procesuale prevăzute
de lege. Astfel, străinilor nu li se aduce un translator de limbă
maternă, nu li se admit probe în apărare, de cele mai multe ori
nu li se admite nici cererea de angajare a unui apărător, nu li se
aduc la cunoștință, în limba pe care o vorbesc sau în altă limbă
pe care o înțeleg, motivele principale care au condus la luarea
măsurii, drepturile și obligațiile pe care le au în timpul șederii în
aceste centre și nici nu beneficiază de asistență juridică.
Mai arată că accesul la justiție este limitat, întrucât măsura se
ia pe o perioadă de 5 luni, timp în care nu se mai analizează
dacă mai subzistă motivele avute în vedere la luarea deciziei
sau dacă starea de fapt s-a schimbat, precizând că în procesele
penale măsura arestării se ia din 30 în 30 de zile.
În fine, arată că măsura este privativă de libertate, constituind
și o restrângere a libertății de circulație.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, argumentând această opinie pe baza
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, dispozițiile legale criticate, raportate la

5

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008, care au următorul cuprins:
— Art. 97 alin. (5): ă(5) Prelungirea duratei de luare în
custodie publică a străinilor prevăzuți la alin. (2) care nu au putut
fi îndepărtați de pe teritoriul României în termen de 30 de zile se
dispune de către curtea de apel în a cărei rază de competență
teritorială se află locul de cazare, la solicitarea motivată a
Oficiului Român pentru Imigrări. Instanța trebuie să se pronunțe
înainte de expirarea termenului luării în custodie publică dispuse
anterior, iar hotărârea instanței este irevocabilă.”
În opinia autorului excepției, textul de lege criticat contravine
următoarelor dispoziții din Constituție: art. 1 alin. (4), care instituie
principiul separației și echilibrului puterilor în stat, art. 16, care
consacră principiul egalității cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, art. 21 privind dreptul la un proces echitabil,
art. 23 alin. (1) care stabilește că libertatea individuală și
siguranța persoanei sunt inviolabile, art. 24 care garantează
dreptul la apărare, art. 53 referitor la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți și art. 124 alin. (3) potrivit
căruia judecătorii sunt independenți și se supun numai legii. De
asemenea, invocă și dispozițiile art. 5 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale care
garantează dreptul la libertate și siguranță.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, atât în varianta anterioară republicării din anul 2008, cât și în
forma actuală, care, de altfel, a conservat aceeași soluție
legislativă, textul de lege criticat a mai format obiect al controlului
de constituționalitate. Prin mai multe decizii, Curtea s-a
pronunțat prin prisma unor critici similare și prin raportare la
aceleași prevederi constituționale și convenționale ca și cele
invocate în cauza de față, respingând excepția ca neîntemeiată.
În acest sens, pot fi menționate, cu titlu de exemplu, Decizia
nr. 225 din 4 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 273 din 7 aprilie 2008, Decizia nr. 384
din 19 martie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 293 din 5 mai 2009, sau Decizia nr. 714 din 7 mai
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449
din 30 iunie 2009.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe, atât considerentele, cât și
soluția pronunțată în deciziile menționate își mențin valabilitatea
și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Sandhu Vicky Singh în Dosarul nr. 1.622/2/2009 al Curții
de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 octombrie 2009.
PREȘEDINTE,

NICOLAE COCHINESCU

Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
OFICIUL CENTRAL DE STAT PENTRU PROBLEME SPECIALE

ORDIN
privind aprobarea Nomenclatorului bunurilor rechiziționabile
În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) și (11), ale art. 23 și ale art. 24 alin. (1) și (5) din Legea nr. 132/1997 privind
rechizițiile de bunuri și prestările de servicii în interes public, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 3 alin. (1), art. 18 lit. d) și art. 31 lit. a) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 132/1997
privind rechizițiile de bunuri și prestările de servicii în interes public, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 219/2005,
în baza Hotărârii Comisiei Centrale de Rechiziții nr. 3 din 20 noiembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 111/2004 privind organizarea, funcționarea și atribuțiile
Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Nomenclatorul bunurilor rechiziționabile,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data de 1 decembrie
2009.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul șefului Oficiului Central de Stat pentru Probleme

Speciale nr. 63/2004 privind aprobarea Nomenclatorului
bunurilor rechiziționabile, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 826 din 7 septembrie 2004.
Art. 3. — Secretariatul tehnic permanent al Comisiei Centrale
de Rechiziții, oficiile de mobilizare a economiei și pregătire a
teritoriului pentru apărare și centrele militare vor lua măsuri
pentru îndeplinirea prevederilor prezentului ordin.

Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
Adrian Mironescu
București, 23 noiembrie 2009.
Nr. 175.

ANEXĂ

N O M E N C L AT O R U L

bunurilor rechiziționabile
Partea I: Bunuri rechiziționabile care se planifică și se asigură prin planul de rechiziții
CNBR

Denumirea bunurilor

U/M

Mijloace de transport cu tracțiune animală, auto, feroviare, aeriene și navale
291

Autovehicule

buc.

2910

Autovehicule pentru transport rutier

buc.

2910.2

Autoturisme

buc.

2910.21

Autovehicule cu capacitate cilindrică mai mică sau cel mult egală cu 1.500 cm3

buc.

2910.22

Autovehicule cu capacitate cilindrică mai mare de 1.500 cm3

buc.

2910.23

Autovehicule diesel sau semidiesel

buc.

2910.24

Alte autovehicule pentru transportul persoanelor n.c.a.

buc.

2910.3

Autovehicule pentru transportul a 10 sau mai multor persoane

buc.

2910.30

Autovehicule pentru transportul a 10 sau mai multor persoane

buc.

2910.4

Autovehicule pentru transportul mărfurilor

buc.

2910.41

Autovehicule diesel sau semidiesel pentru mărfuri

buc.

2910.42

Autovehicule cu motor cu aprindere prin scânteie pentru mărfuri; alte vehicule pentru mărfuri

buc.

2910.43

Tractoare rutiere pentru semiremorci

buc.

2910.5

Autovehicule cu utilizări specifice

buc.

2910.51

Automacarale

buc.

2910.52

Vehicule motorizate destinate pentru deplasări speciale (pe zăpadă, ATV-uri etc.)

buc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009
CNBR

Denumirea bunurilor

7
U/M

2910.59

Autovehicule cu utilizări specifice n.c.a.

buc.

2920

Caroserii pentru autovehicule; remorci și semiremorci

buc.

2920.2

Remorci și semiremorci; containere

buc.

2920.21

Containere speciale proiectate pentru unul sau mai multe tipuri de transport

buc.

2920.22

Remorci și semiremorci pentru rulotă, pentru locuit sau camping

buc.

2920.23

Alte remorci și semiremorci

buc.

301

Nave și bărci

buc.

3011

Nave și structuri plutitoare

buc.

3011.2

Nave și vase similare pentru transportul persoanelor sau mărfurilor

buc.

3011.21

Nave de croazieră, bărci pentru excursii și vase similare pentru transportul persoanelor; feriboturi

buc.

3011.22

Nave-cisternă pentru transportul petrolului brut, al produselor petroliere, chimice, gazelor lichefiate

buc.

3011.23

Nave frigorifice, cu excepția navelor-cisternă

buc.

3011.24

Nave cargo care transportă încărcătură ce nu necesită refrigerare

buc.

3011.3

Nave de pescuit și alte vase speciale

buc.

3011.32

Remorchere și împingătoare

buc.

3011.33

Nave de dragare; nave-far, macarale plutitoare; alte nave

buc.

3011.5

Alte structuri plutitoare (plute, rezervoare, chesoane, batardouri, debarcadere, geamanduri și balize)

buc.

3012

Ambarcațiuni sportive și de agrement

buc.

3012.12

Ambarcațiuni pneumatice pentru agrement sau sport

buc.

302

Locomotive și material rulant

buc.

3020

Locomotive și material rulant

buc.

3020.1

Locomotive și tendere

buc.

3020.11

Vehicule electrice (locomotive și locotractoare)

buc.

3020.12

Locomotive Diesel electrice

buc.

3020.13

Alte locomotive; tendere

buc.

3020.2

Vagoane de cale ferată sau de tramvai autopropulsate, vagoane de marfă sau platforme, cu excepția
vehiculelor de întreținere și serviciu

buc.

3020.3

Alte tipuri de material rulant

buc.

3020.31

Vehicule de întreținere sau serviciu a căilor ferate sau a liniilor de tramvai

buc.

3020.32

Vagoane de pasageri de cale ferată sau tramvai, care nu sunt autopropulsate; vagoane de bagaje și alte
vagoane specializate

buc.

3020.33

Vagoane de mărfuri pentru cale ferată sau linii de tramvai, care nu sunt autopropulsate

buc.

303

Aeronave și nave spațiale; echipamente similare

buc.

3030

Aeronave și nave spațiale; echipamente similare

buc.

3030.2

Baloane și dirijabile; planoare, deltaplane și alte aparate nemecanizate de zbor

buc.

3030.3

Elicoptere și aeroplane

buc.

3030.31

Elicoptere

buc.

3030.32

Aeroplane și alte avioane cu o greutate, fără încărcătură, mai mică sau cel mult egală cu 2.000 de kg

buc.

3030.33

Aeroplane și alte avioane cu o greutate, fără încărcătură, cuprinsă între 2.000 de kg și 15.000 de kg

buc.

3030.34

Aeroplane și alte avioane cu o greutate, fără încărcătură, mai mare de 15.000 de kg

buc.

309

Alte echipamente de transport n.c.a.

buc.

3091

Motociclete

buc.

3091.1

Motociclete și atașe de motociclete

buc.

3092

Biciclete

buc.

3092.1

Biciclete și altele asemănătoare, nemotorizate

buc.

3099

Alte mijloace de transport n.c.a.

buc.

3099.1

Alte mijloace de transport n.c.a. (șarete, cărucioare și vehicule cu tracțiune animală etc.)

buc.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009
CNBR

Denumirea bunurilor

U/M

Instalații portuare și dane
429

Construcții ale proiectelor de geniu civil

buc.

4291

Construcții hidrotehnice

buc.

4291.1

Construcții costiere și portuare, diguri, ecluze și alte structuri hidromecanice

buc.

4299

Construcții ale altor proiecte de geniu civil

buc.

4299.1

Alte construcții de geniu civil

buc.

Sisteme, instalații și tehnică de aerodrom, de comunicații și de telecomunicații
263

Echipamente de comunicații

cpl/buc.

2630

Echipamente de comunicații

cpl/buc.

2630.2

Aparatură electrică pentru linii telefonice sau telegrafice; videofoane

cpl/buc.

2630.21

Linii telefonice cu microreceptoare fără fir

cpl/buc.

2630.22

Telefoane pentru rețelele celulare sau pentru alte rețele fără fir

2630.23

Alte linii telefonice și aparate pentru transmisia sau recepția sunetului, a imaginii ori a altor date, inclusiv
aparate pentru comunicații în rețea de cablu sau nu (cum ar fi o rețea locală sau o rețea de mare suprafață)

cpl/buc.

265

Echipamente de măsurare, verificare, control și navigație

cpl/buc.

2651

Echipamente de măsurare, verificare, control și navigație

cpl/buc.

2651.1

Instrumente și aparate pentru navigație, meteorologie, geofizică și similare

cpl/buc.

2651.11

Instrumente și aparate pentru navigație (aeriană, spațială, maritimă, fluvială etc.)

cpl/buc.

2651.12

Telemetre, teodolite și tahometre; alte instrumente și aparate topografice, hidrografice, oceanografice,
hidrologice, meteorologice și geofizice

cpl/buc.

2651.2

Aparate radar și aparate de radionavigație și radiodetecție

cpl/buc.

2651.4

Instrumente pentru măsurarea electricității și a radiațiilor ionizante

cpl/buc.

267

Instrumente optice și echipamente fotografice

cpl/buc.

2670

Instrumente optice și echipamente fotografice

cpl/buc.

2670.2

Alte instrumente optice și părți ale acestora

cpl/buc.

2670.22

Binocluri, monocluri și alte telescoape optice; alte instrumente astronomice; microscoape optice

271

Motoare electrice, generatoare, transformatoare, aparate de distribuție și control al electricității

buc.

2711

Motoare, generatoare și transformatoare electrice

buc.

2711.2

Motoare universale de curent continuu/alternativ cu puterea mai mare de 37,5 W; alte motoare de curent
alternativ; generatoare de curent alternativ (alternatoare)

buc.

2711.22

Generatoare de curent alternativ monofazat

buc.

2711.23

Motoare de curent alternativ polifazat, cu o ieșire mai mică sau cel mult egală cu 750 W

buc.

2711.24

Motoare de curent alternativ polifazat, cu o ieșire cuprinsă între 750 W și 75 W

buc.

2711.25

Motoare de curent alternativ polifazat, cu o ieșire mai mare de 75 W

buc.

2711.26

Generatoare de curent alternativ (alternatoare)

buc.

2711.3

Grupuri electrogene și convertizoare rotative electrice

buc.

2711.4

Transformatoare electrice

buc.

272

Baterii și acumulatori

buc.

2720

Baterii și acumulatori

buc.

2720.1

Pile și baterii electrice și părți ale acestora

buc.

2720.2

Acumulatori electrici și părți ale acestora

buc.

buc.

buc.

Surse de alimentare energetică

Tehnică de calcul
262

Computere și echipamente periferice

buc.

2620

Computere și echipamente periferice

buc.

2620.1

Mașini de calcul, părți și accesorii ale acestora

buc.

2620.11

Mașini automate portabile de prelucrare a datelor cu o greutate mai mică sau egală cu 10 kg, ca de exemplu
laptopul, notebookul, asistenți personali digitali și calculatoare similare

buc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009
CNBR

9

Denumirea bunurilor

U/M

2620.13

Mașini automate digitale de prelucrare a datelor, care conțin în același corp cel puțin o unitate centrală de
prelucrare și o unitate input (de intrare) și output (de ieșire), combinate sau nu

buc.

2620.14

Mașini automate de prelucrare a datelor prezentate sub formă de sistem

buc.

2620.15

Alte mașini automate de prelucrare a datelor, conținând sau nu în același corp una sau mai multe tipuri de
unități: unități de memorie, unități input, unități output

buc.

2620.2

Unități de memorie și alte dispozitive de memorie

buc.

2620.21

Unități de memorie

buc.

2620.22

Dispozitive de stocare solide, nevolatile

buc.

Tehnică și materiale topografice, tipografice, audiovizuale, de construcții și de căi ferate
281

Mașini și utilaje de utilizare generală

buc.

2812

Motoare hidraulice

buc.

2812.13

Pompe hidraulice

buc.

2813

Alte pompe și compresoare

buc.

2813.1

Pompe pentru lichide; elevatoare de lichide

buc.

2813.2

Pompe de aer sau vacuum; alte compresoare de gaze sau aer

buc.

2813.21

Pompe de vid

buc.

2813.22

Pompe de aer acționate manual sau cu piciorul

buc.

2813.23

Compresoare pentru echipamente frigorifice

buc.

2813.24

Compresoare cu aer montate pe șasiuri cu roți, remorcabile

buc.

2813.25

Turbocompresoare

buc.

2813.26

Compresoare cu mișcare alternativă

buc.

2813.27

Compresoare cu mișcare rotativă, cu un arbore sau mai mulți

buc.

2813.28

Alte compresoare

buc.

282

Alte mașini și utilaje de utilizare generală

buc.

2822

Echipamente de ridicat și manipulat

cpl/buc.

2822.1

Echipamente de ridicat, manipulat și părți ale acestora

cpl/buc.

2822.11

Palane și scripeți n.c.a.

buc.

2822.12

Troliuri și cabestane

buc.

2822.13

Cricuri, macarale folosite pentru ridicarea vehiculelor

buc.

2822.14

Macarale de manevră; poduri rulante, macarale portal de manipulare pe suport fix sau mobil

buc.

2822.15

Cărucioare-stivuitor; alte cărucioare de manipulat; tractoare de tipul celor folosite pe platformele stațiilor de tren

buc.

2822.18

Alte echipamente de ridicat, manipulat, încărcat și descărcat

283

Mașini și utilaje pentru agricultură și exploatări forestiere

buc.

2830

Mașini și utilaje pentru agricultură și exploatări forestiere

buc.

2830.2

Alte tractoare agricole

buc.

2830.21

Tractoare cu o putere mai mică sau cel mult egală 37 kW

buc.

2830.22

Tractoare cu o putere cuprinsă între 37 kW și 59 kW

buc.

2830.23

Tractoare cu o putere mai mare de 59 kW

buc.

2830.7

Remorci și semiremorci cu încărcare sau descărcare automată pentru utilizări în agricultură

buc.

289

Alte mașini cu destinație specifică

buc.

2892

Utilaje pentru minerit, extracție și construcții

buc.

2892.2

Alte mașini pentru mișcare, sortare, nivelare, răzuire, excavare, îndesare, compactare și extracție,
autopropulsate, pentru pământ, minereuri (inclusiv buldozere, lopeți mecanice și compactoare)

buc.

2892.21

Buldozere (inclusiv pe șenile) autopropulsate

buc.

2892.22

Gredere și nivelatoare autopropulsate

buc.

2892.23

Screpere autopropulsate

buc.

2892.24

Compactoare și cilindri compresori

buc.

cpl/buc.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009
CNBR

Denumirea bunurilor

U/M

2892.25

Lopeți mecanice, excavatoare și lopeți încărcătoare cu încărcător frontal, autopropulsate

buc.

2892.26

Lopeți mecanice, excavatoare și lopeți încărcătoare autopropulsate, cu o rotație de 360 grade a suprastructurii,
cu excepția lopeților încărcătoare cu încărcător frontal

buc.

2892.27

Alte lopeți mecanice, excavatoare și lopeți încărcătoare autopropulsate; alte mașini de minerit autopropulsate

buc.

2892.30

Alte utilaje de excavat

buc.

2892.5

Tractoare de șantier

buc.
Clădiri

4100

Clădiri

mp

4100.2

Clădiri nerezidențiale

mp

4100.21

Clădiri pentru locuit individual

mp

4100.211

Clădiri cu 1—2 camere în locuințe aparținând persoanelor fizice

mp

4100.212

Clădiri cu 3—4 camere în locuințe aparținând persoanelor fizice

mp

4100.213

Clădiri cu 5—6 camere în locuințe aparținând persoanelor fizice

mp

4100.214

Clădiri cu 7—8 camere în locuințe aparținând persoanelor fizice

mp

4100.215

Clădiri cu 9—10 camere în locuințe aparținând persoanelor fizice

mp

4100.216

Clădiri cu 11—14 camere în locuințe aparținând persoanelor fizice

mp

4100.217

Clădiri cu 15—20 camere în locuințe aparținând persoanelor fizice

mp

4100.22

Clădiri pentru șantier

mp

4100.221

Baracamente

mp

4100.222

Spații de depozitare

mp

4100.23

Clădiri comerciale și de prestări servicii

mp

4100.231

Hoteluri

mp

4100.232

Moteluri

mp

4100.233

Hosteluri

mp

4100.234

Cabane

mp

4100.235

Pensiuni

mp

4100.236

Campinguri

mp

4100.237

Restaurante

mp

4100.238

Cantine

mp

4100.24

Clădiri cu destinații diverse

mp

4100.241

Școli

mp

4100.242

Grădinițe

mp

4100.243

Săli de spectacole

mp

4100.244

Stadioane

mp

4100.245

Săli de sport

mp

4100.246

Cluburi

mp

4100.247

Cămine

mp

4100.248

Internate

mp

4100.249

Cabinete medicale

mp
Terenuri

TDAA

Terenuri cu destinație agricolă — arabilă

ha

TDAP

Terenuri cu destinație agricolă — pășuni

ha

TDAF

Terenuri cu destinație agricolă — fânețe

ha

TDFPD

Terenuri cu destinație forestieră — păduri și alte terenuri cu vegetație

ha

TDI

Terenuri din intravilan (terenuri în curți, terenuri de sport, platforme de depozitare, alte terenuri)

ha

Animale
0143

Cai și alte cabaline

buc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009

11

PARTEA a II-a: Prestări de servicii în interes public care se planifică și se asigură prin planul de rechiziții
CNBR

Denumirea serviciilor și a lucrărilor

U/M

II. A. Servicii și lucrări pentru care pot fi chemate persoane fizice în vederea deservirii unor bunuri rechiziționabile
3311

Servicii de reparare a articolelor fabricate din metal

ore

3311.12

Servicii de reparare și întreținere a cisternelor, rezervoarelor și containerelor din metal

ore

3312

Servicii de reparare a mașinilor

ore

3312.1

Servicii de reparare și întreținere a mașinilor de uz general
Servicii de reparare și întreținere a motoarelor și turbinelor, cu excepția motoarelor pentru avioane,
autovehicule și motociclete
Servicii de reparare și întreținere a pompelor, compresoarelor, racordurilor și valvelor

ore

Servicii de reparare și întreținere a echipamentelor de ridicat și manipulat
Servicii de reparare și întreținere a mașinilor și echipamentelor de birou (cu excepția calculatoarelor și a
echipamentelor periferice)
Servicii de reparare și întreținere a mașinilor-unelte acționate electric
Servicii de reparare și întreținere a altor mașini de uz general n.c.a.
Servicii de reparare și întreținere a mașinilor pentru minerit, extracție și construcții
Servicii de reparare a echipamentelor electronice și optice
Servicii de reparare și întreținere a echipamentelor electronice și optice
Servicii de reparare și întreținere a instrumentelor și aparatelor industriale de măsură, testare și navigare
Servicii de reparare și întreținere a echipamentului de iradiere, electromedical și electroterapeutic
Servicii de reparare și întreținere a instrumentelor optice profesionale și a echipamentului fotografic
Servicii de reparare și întreținere a altor echipamente electronice profesionale
Servicii de reparații pentru echipamentul electric
Servicii de reparații și întreținere pentru echipamentul electric
Servicii de reparații și întreținere pentru motoare electrice, generatoare, transformatoare și aparate de
distribuție și control al electricității
Servicii de reparații și întreținere pentru alte echipamente electrice profesionale
Servicii de reparații și întreținere pentru nave și bărci
Servicii de reparații și întreținere a aeronavelor
Servicii de reparații și întreținere a altor echipamente de transport
Servicii de reparații și întreținere a locomotivelor de cale ferată și a materialului rulant
Servicii de reparații pentru alte echipamente de transport n.c.a.
Servicii de colectare și epurare a apelor uzate; nămoluri de epurare
Servicii de colectare a deșeurilor nepericuloase
Servicii de colectare a deșeurilor reciclabile nepericuloase
Servicii de colectare a deșeurilor nereciclabile nepericuloase
Lucrări de construcții pentru clădiri
Lucrări de construcții pentru clădiri nerezidențiale (lucrări pentru clădiri, completări, modificări, renovări)
Lucrări de construcții pentru drumuri și autostrăzi
Lucrări de construcții pentru autostrăzi, șosele, străzi și alte drumuri pentru vehicule sau pietoni; piste de aerodrom
Servicii de construcții pentru căi ferate și de metrou
Lucrări de construcții pentru căi ferate și de metrou
Lucrări de construcții pentru poduri și tuneluri
Lucrări de construcții a proiectelor utilitare pentru electricitate și telecomunicații
Lucrări de construcții hidrotehnice
Lucrări de construcții costiere și portuare, diguri, ecluze și alte structuri hidromecanice
Lucrări de construcții ale altor proiecte de geniu civil
Servicii de întreținere și reparare a autovehiculelor
Servicii de întreținere și reparare a mașinilor și autovehiculelor ușoare de mărfuri
Servicii de întreținere și reparare a altor autovehicule
Servicii de reparare și întreținere a motocicletelor
Servicii de transport călători pe calea ferată, interurban

ore

3312.11
3312.12
3312.15
3312.16
3312.17
3312.19
3312.24
3313
3313.1
3313.11
3313.12
3313.13
3313.19
3314
3314.1
3314.11
3314.19
3315
3316
3317
3317.11
3317.19
3700
3811
3811.1
3811.2
4100
4100.4
4211
4211.2
4212
4212.2
4213.2
4222
4291
4291.2
4299
4520
4520.1
4520.2
4540.5
4910

ore
ore

ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009
CNBR

Denumirea serviciilor și a lucrărilor

U/M

4920
4931
4932
4939
4939.31
4939.34
4939.35
4939.39
4941
4941.11
4941.12

Servicii de transport de mărfuri pe calea ferată
Servicii de transport terestru urban și suburban de călători
Servicii de taxi
Alte servicii de transport terestru de călători n.c.a.
Servicii de închiriere a autobuzelor și autocarelor cu șofer
Servicii de transport pe distanțe lungi cu autobuzul și autocare închiriate ocazional
Servicii de transport rutier de pasageri cu vehicule cu tracțiune animală
Servicii de transport terestru de călători n.c.a.
Servicii de transport terestru de mărfuri
Servicii de transport rutier de mărfuri cu vehicule frigorifice
Servicii de transport rutier de mărfuri cu camioane-cisternă sau semiremorci al produselor petroliere

ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore

4941.13

Servicii de transport rutier de mărfuri cu camioane-cisternă sau semiremorci al altor produse lichide în vrac și
gazoase

ore

4941.14
4941.15
4941.18
4950
4950.11
4950.12
4950.19
5010
5010.11
5010.12
5010.19
5010.20
5020
5020.11
5020.12
5020.13
5020.14
5020.15
5020.19
5020.21
5020.22
5030
5030.11
5030.12
5030.19
5030.20
5040
5040.11
5040.12
5040.13
5040.14
5040.19
5040.21
5040.22
5110
5110.11
5110.12
5110.13
5110.14

Servicii de transport rutier al mărfurilor
Servicii de transport rutier de mărfuri uscate, în vrac
Servicii de transport rutier al scrisorilor și pachetelor
Servicii de transport prin conducte
Servicii de transport prin conducte al petrolului rafinat sau nerafinat și al produselor petroliere
Servicii de transport prin conducte al gazelor naturale
Servicii de transport prin conducte al altor produse
Servicii de transport maritim și de coastă de pasageri
Servicii de transport maritim și de coastă de pasageri, cu bacul
Servicii de transport maritim și de coastă de pasageri, cu vase de croazieră
Alte servicii de transport maritim și de coastă de pasageri
Servicii de închiriere a navelor maritime și de coastă, pentru pasageri, cu echipaj
Servicii de transport maritim și de coastă de mărfuri
Servicii de transport maritim și de coastă de mărfuri congelate sau refrigerate în compartimente frigorifice
Servicii de transport maritim și de coastă de produse petroliere brute în tancuri
Servicii de transport maritim și de coastă al altor produse lichide în vrac sau gazoase în tancuri petroliere
Servicii de transport maritim și de coastă de marfă containerizată în nave containere
Servicii de transport maritim și de coastă de bunuri uscate în vrac
Alte servicii de transport maritim și de coastă al mărfurilor
Servicii de închiriere a vaselor maritime și de coastă, cu echipaj, pentru transportul de mărfuri
Servicii de remorcare și împingere în ape costiere și maritime
Servicii de transport de călători pe căi navigabile interioare
Servicii de transport de călători pe căi navigabile interioare, cu bacul
Servicii de transport de călători pe căi navigabile interioare, cu nave fluviale
Alte servicii de transport de călători pe căi navigabile interioare
Servicii de închiriere a navelor fluviale de pasageri cu echipaj
Servicii de transport de mărfuri pe căi navigabile interioare
Servicii de transport pe căi navigabile interioare de mărfuri congelate sau refrigerate cu nave frigorifice
Servicii de transport pe căi navigabile interioare de produse petroliere brute în tancuri
Servicii de transport pe căi navigabile interioare al altor produse lichide în vrac și gazoase în tancuri
Servicii de transport pe căi navigabile interioare de mărfuri containerizate în nave-container
Alte servicii de transport de mărfuri pe căi navigabile interioare
Servicii de închiriere a vaselor de transport pe căi navigabile interioare pentru transportul de mărfuri, cu echipaj
Servicii de remorcare și împingere pe căi navigabile interioare
Servicii de transport aerian de călători
Servicii de transport aerian intern de călători, pe bază de grafic
Servicii de transport aerian intern de călători ocazional, exceptându-l pe cel în scop turistic
Servicii de transport aerian de călători internațional, pe bază de grafic
Servicii de transport aerian de călători internațional ocazional

ore
ore
ore
ore
Ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore
ore

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009
CNBR

Denumirea serviciilor și a lucrărilor

13
U/M

5110.20

Servicii de închiriere de echipament aerian pentru transportul de persoane, cu echipaj

ore

5121

Servicii de transport aerian de mărfuri

ore

5121.11

Servicii de transport aerian al mărfurilor containerizate, după grafic

ore

5121.12

Servicii de transport aerian de scrisori și pachete

ore

5121.13

Servicii de transport aerian al altor mărfuri, după grafic

ore

5121.14

Servicii de transport aerian al altor mărfuri, ocazional

ore

5121.20

Servicii de închiriere a echipamentelor de transport aerian de marfă, cu echipaj

ore

5210

Servicii de depozitare și stocare

ore

5210.11

Servicii de depozitare a bunurilor refrigerate

ore

5210.12

Servicii de depozitare a lichidelor în vrac și a gazelor

ore

5210.13

Servicii de depozitare a grânelor

ore

5210.19

Alte servicii de stocare și depozitare

ore

5224

Servicii de manipulare a mărfurilor

ore

5224.11

Servicii de manipulare a containerelor în porturi

ore

5224.12

Alte servicii de manipulare a containerelor

ore

5224.13

Alte servicii de manipulare a mărfurilor în porturi

ore

5224.19

Alte servicii de manipulare a mărfurilor

ore

5510

Servicii hoteliere și similare de cazare

ore

5530

Serviciile asigurate în terenurile de camping, în parcurile pentru vehicule și rulote

ore

5590

Alte servicii de cazare

ore

5610

Servicii ale restaurantelor și ale altor unități mobile de alimentație

ore

5629

Alte servicii de servire a mâncării

ore

5629.1

Servicii de servire a mâncării pe bază de contract

ore

5629.2

Servicii ale cantinelor

ore

6110

Servicii de telecomunicații prin rețelele cu cablu

ore

6110.1

Servicii de transmitere a datelor și mesajelor

ore

6110.2

Servicii de interconexiune pentru telecomunicațiile prin cablu

ore

6110.3

Servicii de transmitere a datelor prin rețeaua de telecomunicații prin cablu

ore

6110.4

Servicii de internet prin cablu

ore

6120

Servicii de telecomunicații fără fir

ore

6130

Servicii de telecomunicații prin satelit

ore

6190

Alte servicii de telecomunicații

ore

6201

Servicii de realizare a software-ului calculatoarelor

ore

6202

Servicii de consultanță în tehnologia informației

ore

7500

Servicii veterinare

ore

8010

Servicii private de securitate

ore

8010.11

Servicii de asigurare a securității transporturilor de valori cu mașini blindate

ore

8010.12

Servicii de pază

ore

8010.19

Alte servicii de securitate

ore

8020

Servicii pentru sistemele de securizare

ore

8121

Servicii generale (nespecializate) de curățenie interioară a clădirilor

ore

8122

Alte servicii de curățenie a clădirilor și curățenie industrială

ore

8129

Alte servicii de curățenie

ore

8610

Servicii spitalicești

ore

8610.11

Servicii spitalicești de chirurgie

ore

8610.13

Servicii spitalicești pentru recuperare

ore

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009
CNBR

Denumirea serviciilor și a lucrărilor

U/M

8610.14

Servicii spitalicești de psihiatrie

ore

8610.15

Alte servicii spitalicești prestate de medici

ore

8610.19

Alte servicii spitalicești

ore

8621

Servicii de asistență medicală generală

ore

8622

Servicii de asistență medicală efectuate de specialiști

ore

8623

Servicii de asistență stomatologică

ore

8690

Alte servicii referitoare la sănătatea umană

ore

8690.12

Servicii de infirmerie

ore

8690.13

Servicii de psihoterapie

ore

8690.14

Servicii de ambulanță

ore

8690.15

Servicii ale laboratoarelor medicale

ore

8690.16

Servicii ale băncilor de sânge și organe pentru transplant

ore

8690.17

Servicii de diagnostic imagistic fără interpretare

ore

8690.19

Alte servicii referitoare la sănătatea umană n.c.a.

ore

8710

Servicii de îngrijire medicală cu cazare

ore

9511

Servicii de reparare a computerelor și a echipamentului periferic

ore

9512

Servicii de reparare a echipamentului de comunicații

ore

9523

Servicii de reparare a încălțămintei și articolelor din piele

ore

9601

Servicii de spălătorie și curățare (uscată) a textilelor și blănurilor

ore

9602

Servicii de frizerie și de bărbierit

ore

9603

Servicii funerare și servicii legate de acestea

ore

II. B. Ocupații ale persoanelor fizice chemate pentru prestări de servicii în interes public, prevăzute la pct. II. A
CNBR

Denumirea ocupațiilor

U/M

2131

Analiști, programatori, informaticieni

persoane

213103

Proiectanți de sisteme informatice

persoane

213905

Ingineri de sistem software

persoane

2142

Ingineri constructori

persoane

2143

Ingineri energeticieni și electricieni

persoane

2144

Ingineri electroniști în transporturi, poștă și telecomunicații

persoane

2145

Ingineri mecanici

persoane

222101

Medici de medicină generală

persoane

222103

Medici specialiști

persoane

222201

Medici stomatologi

persoane

2223

Medici veterinari

persoane

222403

Farmaciști

persoane

241801

Experți tehnici extrajudiciari

persoane

3112

Tehnicieni constructori

persoane

3113

Tehnicieni energeticieni și electricieni

persoane

3114

Tehnicieni în electronică, transporturi, poștă și telecomunicații

persoane

3115

Tehnicieni și maiștri mecanici

persoane

313214

Tehnicieni rețele de telecomunicații

persoane

3141

Ofițeri mecanici de nave

persoane

3142

Ofițeri de punte și pilotaj nave

persoane

3143

Piloți de avioane și asimilați

persoane

3221

Asistenți medicali generaliști

persoane

3225

Tehnicieni dentari

persoane

3227

Asistenți și tehnicieni veterinari

persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 822/30.XI.2009
CNBR

3231
3417
4113
4142
423306
511201
5122
5123
513204
514103
514201
5143
514910
514911
516901
7122
7123
712913
7137
714102
714108
7212
7214
7222
7224
7231
723103
7232
7241
7244
7245
741201
743301
7442
831101
832
833101
8332
8333
833301
833304
833309
8340
834001
913101
913203
913303
915204
9162

Denumirea ocupațiilor

Surori medicale și laborante
Experți în evaluarea bunurilor
Operatori introducere, validare și prelucrare date
Funcționari expediție și alți agenți poștali
Telegrafiști (teleimprimatoriști)
Conducători de tren
Bucătari
Ospătari și barmani
Infirmiere
Frizeri
Cameriste de hotel
Agenți de pompe funebre și îmbălsămători
Întreținători de textile-piele
Lucrători pensiune turistică
Agenți pază
Zidari
Constructori în beton armat și asimilați
Muncitori constructori canal navigabil, lucrări hidrotehnice și portuare
Electricieni în construcții
Vopsitori zugravi
Vopsitori auto
Sudori și debitatori autogeni
Constructori și montatori de structuri metalice
Sculeri
Lucrători la mașini de polizat, rectificat și ascuțit
Mecanici, montatori și reparatori de autovehicule
Mecanici auto
Mecanici, montatori și reparatori de motoare de avioane
Electromecanici montatori și reparatori de aparate și echipamente electrice și energetice
Electromecanici montatori și reparatori de instalații telegrafice și telefonice
Electricieni montatori și reparatori de linii electrice aeriene și subterane
Brutari
Croitori
Cizmari
Mecanici de locomotivă și automotor
Conducători auto
Tractoriști
Conducători de mașini terasiere (pentru buldozere)
Conducători de macarale, poduri mobile, lifturi subterane și asimilați
Macaragii
Macaragii macarale plutitoare
Mecanizatori (muncitori portuari)
Marinari, navigatori și asimilați
Marinari, piloți navali, barjiști
Menajere
Lucrători bucătărie (spălători vase mari)
Spălătorese lenjerie
Paznici
Muncitori necalificați în servicii publice, neclasificați în grupele de bază anterioare

15
U/M

persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane
persoane

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 822/30.XI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435445]
ISSN 1453—4495

