PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 827

Miercuri, 2 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.405. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități populației pentru plata
energiei termice, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.350/2006 ............................................................

2–11

1.406. — Hotărâre privind modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Oficiului Național pentru
Cultul Eroilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 635/2004 ..............................................................

12

1.408. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Oficiului Național al Viei și Produselor
Vitivinicole ................................................................

13–14

1.409. — Hotărâre privind stabilirea numărului maxim de
posturi pentru Oficiul Național al Registrului Comerțului
și pentru oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale......................................................................

15

1.468. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2009 ..................................

15

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
26. — Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
care au depus până la data de 27 noiembrie 2009
raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 1.034/2009 privind
stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
alegerea unor primari și a unui consiliu local și
Hotărârii Guvernului nr. 1.220/2009 privind stabilirea
datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea
primarului municipiului Mediaș, județul Sibiu..............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.350/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a
unor facilități populației pentru plata energiei termice, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.350/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 819 din 4 octombrie 2006, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Ajutorul pentru încălzirea locuinței cu gaze
naturale se acordă în cuantumurile stabilite la art. 6 din
ordonanța de urgență, dar nu mai mult decât contravaloarea
cantității de gaze naturale consumate în perioada sezonului
rece, potrivit facturilor emise de furnizori.”
2. La articolul 28, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situația prevăzută la alin. (1), primarii emit noi dispoziții
pe care le transmit titularilor ajutoarelor pentru încălzirea
locuinței, în termen de 5 zile de la data emiterii, potrivit
prevederilor art. 163 alin. (5) din ordonanța de urgență, precum
și furnizorilor de gaze naturale, asociațiilor de proprietari/chiriași
și agențiilor teritoriale potrivit prevederilor art. 163 alin. (6) din
ordonanța de urgență.”
3. La articolul 31, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În situația în care modalitatea de facturare practicată de
către furnizorul de gaze naturale conduce la emiterea a mai mult
de 5 facturi pentru perioada sezonului rece, cuantumul ajutorului
efectiv stabilit potrivit prevederilor alin. (4) însumat pe această
perioadă nu poate depăși cuantumul însumat al ajutorului pentru
încălzirea locuinței stabilit prin dispoziția primarului pentru
aceeași perioadă.”
4. Capitolul IV se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL IV
Ajutorul pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni
și combustibili petrolieri
SECȚIUNEA 1
Ajutorul pentru familiile și persoanele singure beneficiare
de ajutor social

Art. 34. — (1) Ajutorul pentru încălzirea locuinței cu lemne,
cărbuni și combustibili petrolieri se acordă beneficiarilor de
ajutor social stabilit în condițiile Legii nr. 416/2001, cu
modificările și completările ulterioare.

(2) Plata ajutorului pentru încălzirea locuinței, stabilit în
condițiile art. 1611—1613 din ordonanța de urgență, se acordă o
singură dată, pentru toată perioada sezonului rece.
Art. 35. — În cazul în care mai multe familii și persoane
singure beneficiare de ajutor social locuiesc împreună, ajutorul
pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni și combustibili
petrolieri se acordă pentru fiecare dintre acestea.
SECȚIUNEA a 2-a
Ajutorul pentru familiile și persoanele singure altele decât cele
beneficiare de ajutor social

Art. 351. — Ajutorul pentru încălzirea locuinței cu lemne,
cărbuni, combustibili petrolieri se acordă familiilor și persoanelor
singure, altele decât cele beneficiare de ajutor social stabilit în
condițiile Legii nr. 416/2001, cu modificările și completările
ulterioare, diferențiat, în raport cu venitul net mediu lunar pe
membru de familie, respectiv al persoanei singure, în condițiile
prevăzute la art. 8 alin. (1) din ordonanța de urgență.
Art. 352. — (1) Ajutorul pentru încălzirea locuinței se acordă
pe baza cererii titularului, însoțită de declarația pe propria
răspundere privind componența familiei și veniturile acesteia.
(2) Formularul conținând cererea și declarația pe propria
răspundere pentru acordarea ajutorului pentru încălzirea
locuinței se completează de către persoanele care îndeplinesc
condițiile de acordare a ajutorului pentru încălzirea locuinței,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Titularul ajutorului pentru încălzirea locuinței este
persoana care a completat cererea, iar beneficiarul este familia
sau persoana singură definită în condițiile prevăzute la art. 9 din
ordonanța de urgență.
(4) Cererea și declarația pe propria răspundere, însoțite de
actele doveditoare privind componența familiei și veniturile
realizate de membrii acesteia, se înregistrează la primăria
comunei, orașului, municipiului sau, după caz, a sectorului
municipiului București în a cărui rază teritorială solicitantul își
are domiciliul ori, după caz, reședința, până la data de
15 septembrie a fiecărui an.
Art. 353. — (1) Stabilirea dreptului la ajutorul pentru încălzirea
locuinței și a cuantumului acestuia se face prin dispoziție scrisă
a primarului, o singură dată, pentru toată perioada sezonului
rece. Modelul dispoziției primarului este prevăzut în anexa
nr. 2c). Pentru familiile și persoanele singure care îndeplinesc
condițiile de acordare a ajutorului pentru încălzirea locuinței pe
parcursul sezonului rece, dispoziția prevăzută la alin. (1) se
emite pentru perioada rămasă până la sfârșitul sezonului rece.
(2) Pentru familiile și persoanele singure care nu îndeplinesc
condițiile de acordare a ajutorului pentru încălzirea locuinței,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009
primarii comunică solicitanților dispoziția privind respingerea
cererii, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3c).
(3) Dispozițiile primarului prevăzute la alin. (1) și (2) se
comunică titularilor ajutoarelor pentru încălzirea locuinței, în
termen de maximum 5 zile de la data emiterii.
Art. 354. — (1) Pe baza dispozițiilor prevăzute la art. 353
alin. (1), serviciul public de asistență socială din subordinea
consiliului local sau, după caz, persoana cu atribuții în domeniul
asistenței sociale din aparatul de specialitate al primarului
întocmește lunar situația centralizatoare cuprinzând beneficiarii
ajutorului pentru încălzirea locuinței și cuantumul aferent,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 4c).
(2) Situația centralizatoare prevăzută la alin. (1) se transmite
agențiilor teritoriale, lunar, până la data de 15 a fiecărei luni,
pentru luna anterioară.
(3) Situația centralizatoare prevăzută la alin. (1) constituie
document justificativ de plată și se redactează în sistem
electronic, fără modificări manuale sau alte vicii de formă sau
de fond.”
5. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Agențiile teritoriale, pe baza situațiilor
centralizatoare prevăzute la art. 20, respectiv a borderourilor
prevăzute la art. 32 alin. (2), art. 33 alin. (2) și art. 354 alin. (3)
solicită Agenției Naționale pentru Prestații Sociale creditele
bugetare corespunzătoare ajutoarelor pentru încălzirea
locuinței.
(2) Până cel târziu la data de 20 a lunii, Agenția Națională
pentru Prestații Sociale transmite Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale necesarul de credite bugetare centralizat la
nivelul întregii țări.”
6. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
transmite lunar Ministerului Finanțelor Publice documentația
pentru deschiderea de credite bugetare.”
7. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — În baza creditelor bugetare deschise, agențiile
teritoriale virează sumele alocate cu titlu de ajutoare pentru
încălzirea locuinței, după cum urmează:
a) în conturile de tip angajament scris în păstrarea unui terț,
escrow, deschise de către producătorii și distribuitorii de energie
termică sau gaze naturale;
b) în bugetele locale ale unităților administrativ-teritoriale în
vederea plății lunare la beneficiari a ajutorului pentru încălzirea
locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri prevăzut la
art. 351.”

3

8. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — În aplicarea prevederilor art. 1617 alin. (2) din
ordonanța de urgență, primarii transmit, la solicitarea agențiilor
teritoriale, până la data de 15 a fiecărei luni, un raport statistic
potrivit modelelor prevăzute în anexele nr. 8a—8d.”
9. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — Pe baza rapoartelor prevăzute la art. 39, agențiile
teritoriale întocmesc un raport statistic la nivelul județului,
respectiv al municipiului București, pe care îl transmit, prin
Agenția Națională pentru Prestații Sociale, Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, până la data de 25 a fiecărei luni.”
10. După anexa nr. 2b) la normele metodologice se
introduce o nouă anexă, anexa nr. 2c), al cărei cuprins este
prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta hotărâre.
11. După anexa nr. 3b) la normele metodologice se
introduce o nouă anexă, anexa nr. 3c), al cărei cuprins este
prevăzut în anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.
12. După anexa nr. 4b) la normele metodologice se
introduce o nouă anexă, anexa nr. 4c), al cărei cuprins este
prevăzut în anexa nr. 3 la prezenta hotărâre.
13. Anexele nr. 8a/1—8a/3, 8b) și 8c) la normele
metodologice se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 4,
5, 6, 7, 8 și 9 la prezenta hotărâre.
Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
și al ministrului administrației și internelor nr. 988/1.540/2006
privind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 107/2006 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a
unor facilități populației pentru plata energiei termice, cu
modificările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 15 din 10 ianuarie 2007.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.350/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a
unor facilități populației pentru plata energiei termice, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.405.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009
ANEXA Nr. 1
[Anexa nr. 2c) la normele metodologice]

ROMÂNIA

JUDEȚUL1 ..................................
PRIMARUL2 ...............................
DISPOZIȚIA

nr. ........... din ...........................................
privind stabilirea dreptului la ajutorul pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri,
familiilor și persoanelor singure care au depus cerere
în luna ............................... anul ..........
În temeiul prevederilor art. 71 alin. (1) și ale art. 1207 alin. (1) lit. a) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea
locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.350/2006, cu modificările și completările ulterioare,
analizând fiecare cerere însoțită de declarația pe propria răspundere privind componența familiei și veniturile acesteia,
depusă de titularul familiei sau de persoana singură, înregistrată în Registrul special de la nr. ........ la nr. ........,
analizând dispozițiile art. 68 alin. (1) lit. d) și alin. (5) lit. a) și c), coroborate cu cele ale art. 38 alin. (6) lit. a) pct. 2 și 14,
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Primarul emite următoarea dispoziție:
Art. 1. — Se constată că în Registrul special de înregistrare a cererilor depuse pentru acordarea ajutorului privind încălzirea
locuinței au fost înscrise în luna .................., anul ..........., un număr de ......... cereri.
Art. 2. — Se stabilește, începând cu data de ......................, pentru perioada ......................., dreptul la ajutor pentru
încălzirea locuinței unui număr de ......... familii sau persoane singure, cuantumul pentru fiecare beneficiar fiind prevăzut în anexa
care face parte din prezenta dispoziție.
Art. 3. — Modul de soluționare a cererilor se transmite titularilor ajutoarelor pentru încălzirea locuinței prin grija serviciului
public de asistență socială3 din aparatul de specialitate al primarului.
Art. 4. — Titularii prevăzuți în anexa la prezenta dispoziție au obligația de a aduce la cunoștința primarului orice modificare
intervenită în componența familiei și a veniturilor realizate sau cu privire la domiciliu, în termen de 5 zile de la data modificării.
Art. 5. — Data plății ajutorului pentru încălzirea locuinței și modalitatea de plată a acestuia se stabilesc după cum urmează:
............................................................................................................................................................................................. 4
Art. 6. — (1) Împotriva prezentei dispoziții se poate depune, în termen de 30 de zile de la comunicare, plângere prealabilă
la primarul ........................................................................................................................................................................................ 2.
(2) Persoana nemulțumită de răspunsul primit la cererea prealabilă adresată primarului......................................................2
poate ataca prezenta dispoziție la Tribunalul..........................................................................1, în condițiile Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Primarul ........................, 2
L.S. ......................
...................................................
(prenumele și numele)

Avizează, pentru legalitate
Secretarul ..................., 2
....................................................
(prenumele și numele)

1
2

Se înscrie denumirea județului; în cazul sectoarelor, se înscrie: MUNICIPIUL BUCUREȘTI.
Se înscrie: COMUNEI
..
. /ORAȘULUI
.
. /MUNICIPIULUI
.
.; în zona punctată se înscrie denumirea unității
administrativ-teritoriale. În cazul sectoarelor municipiului București, se înscrie: SECTORULUI . .
3 Se înscrie denumirea compartimentului funcțional, potrivit structurii funcționale a administrației publice locale respective; a se vedea în acest sens
prevederile art. 33 și 35 din Legea nr. 47/2006 privind sistemul național de asistență socială, coroborate cu cele ale art. 45, art. 66 alin. (4), art. 91 și art.1562 din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
4 Se înscriu data plății ajutorului pentru încălzirea locuinței și modalitatea de plată a acestuia, potrivit situației specifice fiecărei unități administrativteritoriale sau fiecărui sector al municipiului București, după caz.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009
la Dispoziția primarului nr.

.

ANEXĂ
.. anul .......

.. din

Fila nr. ....
Nr.
crt.

Numele și prenumele
titularului

Adresa domiciliului

Numărul

Codul numeric personal
0

Strada

Nr.

Data înregistrării
cererii

1

2

3

Numărul
membrilor de
familie

4

.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................

5

Venitul net mediu Cuantumul lunar al
lunar pe membru
ajutorului pentru
de familie
încălzirea locuinței
— lei —
— lei —
6

Observații

7

8

.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
ANEXA Nr. 2
[Anexa nr. 3c) la normele metodologice]

Județul/Municipiul București ..............................................
(cod, denumire)

Primarul localității/sectorului ..............................................
(cod, denumire)

DISPOZIȚIE

nr. ...................../................
privind neacordarea ajutorului pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri
Primarul unității administrativ-teritoriale ..................................., având în vedere:
— prevederile art. 71 alin. (1) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
— prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței,
precum și a unor facilități acordate populației pentru plata energiei termice, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.350/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— cererea și declarația pe propria răspundere pentru acordarea ajutorului pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni,
combustibili petrolieri pentru familiile și persoanele singure, altele decât cele beneficiare de ajutor social stabilit în condițiile Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare, înregistrată la nr. .................. ,
dispune:
1. Neacordarea ajutorului lunar pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri doamnei/
domnului .................................., cu domiciliul/reședința în ..................................., CNP ......................................... .
2. Motivul neacordării ajutorului îl constituie neîndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 8 alin. (1) lit. a)—i) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 5/2003, cu modificările și completările ulterioare.
3. Prezenta dispoziție poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare la primarul unității administrativteritoriale.
4. În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, dispoziția poate fi atacată la Tribunalul .....................,
potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Primar,
...........................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009
ANEXA Nr. 3
[Anexa nr. 4c) la normele metodologice]

ROMÂNIA
Județul/Municipiul București ...........................................
(cod, denumire)

Primarul comunei/orașului/municipiului/sectorului municipiului București ...............................
(cod, denumire)

S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

privind beneficiarii și cuantumul ajutoarelor pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri
luna ..../an ....
Nr.
crt.

Titularul ajutorului

1.
2.

....

4.

Cuantumul lunar al ajutorului stabilit
prin dispoziție a primarului
— lei —

....

3.

Număr
dispoziție
primar

....

....

CNP

Adresă titular

...
TOTAL

Primar,
............................
NOTĂ:

Se transmite în scris și în format electronic.
ANEXA Nr. 4*)
(Anexa nr. 8a/1 la normele metodologice)

AJUTOARE PENTRU ÎNCĂLZIREA LOCUINȚEI CU ENERGIE TERMICĂ — FAMILII

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009

7

ANEXA Nr. 5*)
(Anexa nr. 8a/2 la normele metodologice)

AJUTOARE PENTRU ÎNCĂLZIREA LOCUINȚEI CU ENERGIE TERMICĂ — PERSOANE SINGURE

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 8a/3 la normele metodologice)

PLĂȚI ENERGIE TERMICĂ
Plăți în cursul lunii
Aferente lunii
Decembrie

Ianuarie

Februarie

Martie

Aprilie

Mai

Iunie

0

0

0

0

0

0

0

Noiembrie
Decembrie
Ianuarie
Februarie
Martie
TOTAL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009

9

ANEXA Nr. 7*)
[Anexa nr. 8b) la normele metodologice]

AJUTOARE

pentru încălzirea locuinței cu gaze naturale

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

AJUTOARE

*) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.

pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri pentru beneficiarii de ajutor social în condițiile Legii nr. 416/2001

Anexa Nr. 8*)
[Anexa nr. 8c) la normele metodologice]

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009

11

ANEXA Nr. 9*)
[Anexa nr. 8d) la normele metodologice]

AJUTOARE

pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri pentru familii și persoane singure, altele decât
beneficiarii de ajutor social

*) Anexa nr. 9 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului Național
pentru Cultul Eroilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 635/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional și al art. 25 alin. (2) din Legea nr. 379/2003 privind regimul mormintelor și
operelor comemorative de război, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și funcționare
a Oficiului Național pentru Cultul Eroilor, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 635/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 429 din 13 mai 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor se
organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Apărării Naționale.”
2. La articolul 5 alineatul (1), litera e) va avea următorul
cuprins:
ăe) propune Ministerului Apărării Naționale inițierea de
hotărâri ale Guvernului pentru înființarea, modificarea, precum
și pentru construirea mormintelor și operelor comemorative de
război străine pe teritoriul României;”.
3. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Oficiul este organul de specialitate al administrației
publice centrale competent să avizeze înscrierea în Registrul
asociațiilor și fundațiilor a organizațiilor neguvernamentale care
își desfășoară activitatea în domeniul protejării mormintelor și
operelor comemorative de război și să propună Guvernului, prin
Ministerul Apărării Naționale, recunoașterea statutului de utilitate
publică al acestora, potrivit legii.”

4. La articolul 11, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 11. — (1) Oficiul este condus de un director numit prin
ordin al ministrului apărării naționale, în conformitate cu
dispozițiile legale.
...............................................................................................
(3) Atribuțiile directorului se aprobă prin ordin al ministrului
apărării naționale.”
5. La articolul 12, alineatele (1), (3) și (6) vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Numărul de posturi al Oficiului este de 30.
................................................................................................
(3) Structura posturilor pe compartimente și statul de funcții
se aprobă prin ordin al ministrului apărării naționale.
.................................................................................................
(6) Personalul Oficiului este salarizat potrivit reglementărilor
legale aplicabile personalului încadrat în organele de
specialitate ale administrației publice centrale.”
6. La articolul 14, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Oficiului se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Apărării Naționale.”
7. Numărul maxim de posturi prevăzut în anexa nr. 1 la
regulament va avea următorul cuprins:
ăNumărul maxim de posturi = 30”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Aurel Ionel Lascu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.406.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național al Viei și Produselor Vitivinicole
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Oficiul Național al Viei și Produselor Vitivinicole,
denumit în continuare O.N.V.P.V., se înființează, se organizează
și funcționează ca organ de specialitate în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, ca
urmare a comasării prin fuziune a Oficiului Național al
Denumirilor de Origine pentru Vinuri, denumit în continuare
O.N.D.O.V., și a Oficiului Național al Viei și Vinului, denumit în
continuare O.N.V.V., care se desființează.
(2) O.N.V.P.V. este instituție publică cu personalitate juridică,
finanțată din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, cu sediul în municipiul București, Șos. Iancului nr. 49,
sectorul 2.
(3) O.N.V.P.V. este organismul tehnico-științific care
gestionează la nivel național, în principal, potențialul de
producție, denumirile de origine, indicațiile geografice și
mențiunile tradiționale pentru produsele vitivinicole.
Art. 2. — O.N.V.P.V. este format din:
a) Consiliul regiunilor viticole, format dintre 9 membri, dintre
care unul este directorul aparatului executiv al O.N.V.P.V., restul
membrilor fiind numiți la propunerea organizației
interprofesionale de profil recunoscute administrativ la nivel
național, reprezentând cele 8 regiuni viticole;
b) aparatul executiv.
Art. 3. — Directorul general al O.N.V.P.V. este numit prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, pe
bază de concurs sau examen, în condițiile legii. Directorul
general al O.N.V.P.V. îndeplinește și funcția de președinte al
Consiliului regiunilor viticole.
Art. 4. — Regulamentul de organizare și funcționare al
O.N.V.P.V., structurile sale organizatorice, centrale și teritoriale,
se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale.
Art. 5. — Veniturile proprii ale O.N.V.P.V. sunt constituite din
taxe percepute pentru:
a) autorizarea anuală a plantațiilor viticole destinate obținerii
de struguri pentru producerea de vinuri cu denumire de origine
controlată și vinuri cu indicație geografică;
b) atestarea dreptului de utilizare a denumirii de origine
controlată și a indicației geografice pentru comercializarea
vinurilor cu denumire de origine controlată și/sau a vinurilor cu
indicație geografică;
c) acordarea drepturilor de plantare din rezervele județene
și rezerva națională, după certificarea defrișării de către
Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol, denumită în
continuare I.S.C.T.V., în condițiile legii.
Art. 6. — Nivelul taxelor prevăzute la art. 5 se stabilește prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 7. — O.N.V.P.V. poate organiza și susține financiar
programe de pregătire și instruire profesională a angajaților săi,
în colaborare cu instituțiile de învățământ și de cercetare și cu
unitățile producătoare din domeniul vitivinicol.
Art. 8. — O.N.V.P.V. îndeplinește următoarele atribuții:
a) gestionează Registrul plantațiilor viticole la nivel național,
declarațiile obligatorii, Registrul industriilor vitivinicole și
coordonează activitatea consilierilor Registrului plantațiilor
viticole din cadrul direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București, în scopul actualizării
datelor cuprinse în Sistemul informatic național al viei și vinului;

b) gestionează, controlează, înregistrează și asigură
protecția denumirilor de origine, indicațiilor geografice și
mențiunilor tradiționale pentru produsele vitivinicole;
c) efectuează comunicări către Comisia Europeană în ceea
ce privește potențialul de producție și sistemul de declarații
obligatorii, în termenele prevăzute de regulamentele europene
în vigoare;
d) acordă dreptul de plantare a viței-de-vie din rezerva
națională și rezerva regională de drepturi, pe suprafețe mai mari
de 0,1 ha, pentru persoane fizice sau operatori economici;
e) coordonează tehnic și metodologic derularea acțiunilor
referitoare la crearea cazierului vinicol și constituirea băncii de
date analitice și stochează rezultatele obținute;
f) verifică și avizează caietele de sarcini pentru producerea
vinurilor cu denumire de origine controlată și indicație geografică
întocmite de organizațiile/asociațiile de producători din arealele
cu denumire de origine controlată și indicație geografică;
g) autorizează producătorii de struguri destinați obținerii de
vinuri cu denumire de origine controlată și/sau producătorii de
struguri destinați obținerii de vinuri cu indicație geografică, la
solicitarea acestora;
h) autorizează producătorii de vinuri cu denumire de origine
controlată și/sau vinuri cu indicație geografică, la solicitarea
acestora;
i) eliberează certificatele de atestare a dreptului de
comercializare pentru vinurile cu denumire de origine controlată
și vinurile cu indicație geografică, care atestă dreptul de utilizare
a denumirii de origine, respectiv a indicației geografice, la
solicitarea producătorilor;
j) elaborează și gestionează procedura preliminară de
înregistrare a cererilor de protecție a noilor denumiri de origine,
respectiv indicații geografice și/sau de modificare a condițiilor
specifice ale produsului obținut într-o denumire de origine
controlată sau o indicație geografică, la nivel național;
k) transmite Comisiei Europene:
1. informațiile și documentele privind suprafețele plantate cu
viță-de-vie, fără drept de plantare după 1 ianuarie 2007;
2. informațiile și documentele privind suprafețele regularizate
în conformitate cu lit. a), taxele prevăzute și valoarea medie a
drepturilor de plantare județene;
3. documentul unic și specificațiile produsului pentru care se
solicită protecția în vederea examinării și publicării în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene;
4. cererea pentru aprobarea ridicării gradului alcoolic al
vinurilor prin utilizarea zaharozei în anii cu condiții climatice
extrem de nefavorabile;
l) controlează calitatea vinurilor apte de a deveni vinuri cu
denumire de origine controlată și cu indicație geografică, din
punct de vedere organoleptic și fizico-chimic, pentru atestarea
dreptului de comercializare în cadrul comisiilor constituite din
reprezentanți ai O.N.V.P.V., ai Asociației Degustătorilor Autorizați
din România și ai asociației/organizației de producători din
arealul vizat;
m) suspendă sau anulează certificatul de atestare a dreptului
de comercializare pentru vinurile cu denumire de origine
controlată și indicație geografică, în cazul în care se constată
nerespectarea de către producători a prevederilor din caietele
de sarcini privind producerea și comercializarea acestora, și
sesizează I.S.C.T.V., în vederea aplicării sancțiunilor prevăzute
de lege;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009

n) verifică modul în care operatorii economici înregistrează în
evidență mișcarea stocurilor de vinuri cu denumire de origine
controlată și/sau cu indicație geografică pentru care s-au
acordat certificate de atestare a dreptului de comercializare;
o) înaintează spre aprobare, prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, caietele de sarcini
întocmite de către organizațiile/asociațiile de producători
reprezentative pentru fiecare denumire de origine și indicație
geografică, în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 479/2008
al Consiliului din 29 aprilie 2008, înglobat în Regulamentul (CE)
nr. 491/2009 al Consiliului din 25 mai 2009 de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 de instituire a unei
organizări comune a piețelor agricole și privind dispoziții
specifice referitoare la anumite produse agricole (Regulamentul
unic OCP), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L,
nr. 154 din 17 iunie 2009, art. 118 lit. b și c; în situația în care nu
sunt constituite organizațiile/asociațiile respective, caietele de
sarcini sunt întocmite și înaintate spre aprobare de către
organizația interprofesională de profil recunoscută administrativ;
p) controlează modul de aplicare și respectare a prevederilor
din caietele de sarcini pentru producerea vinurilor cu denumire
de origine controlată și a vinurilor cu indicație geografică din
punctul de vedere al plantațiilor, producției, depozitării și
comercializării;
q) verifică prin sondaj respectarea prevederilor legale privind
denumirile de origine controlată și indicațiile geografice de către
producători și sesizează I.S.C.T.V. situațiile neconforme, în
vederea aplicării sancțiunilor prevăzute de lege;
r) stabilește anual randamentul la hectar pe regiuni viticole,
necesar pentru decontarea primei de defrișare aferente
suprafețelor care nu fac obiectul depunerii declarațiilor obligatorii
de recoltă și producție;
s) elaborează și propune spre aprobare proiecte de acte
normative sau administrative cu caracter normativ pentru
sectorul vitivinicol, ținând seama de cerințele dezvoltării
viticulturii și vinificației, de reglementările Uniunii Europene și
recomandările Organizației Internaționale a Viei și Vinului;
t) întocmește studii și analize în domeniul viticulturii și
vinificației privind practicile și tratamentele în producerea
strugurilor și vinurilor;
u) întocmește studii de cercetare în vederea stabilirii
strategiei de dezvoltare a sectorului vitivinicol;
v) colaborează cu instituțiile centrale și teritoriale din
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, denumit în continuare M.A.P.D.R., în vederea stabilirii și
realizării obiectivelor de dezvoltare a sectorului vitivinicol
românesc;
w) participă la fundamentarea și implementarea proiectelor
de asistență tehnică și de investiții în domeniul vitivinicol;
x) colaborează cu unitățile de cercetare în realizarea
programelor sectoriale de cercetare științifică și aplicativă în
domeniul vitivinicol;

y) colaborează cu alte direcții de specialitate din cadrul
M.A.P.D.R.,
instituțiile
descentralizate
din
teritoriu,
organizațiile/asociațiile de producători, precum și cu organizația
națională interprofesională recunoscută administrativ;
z) colaborează cu Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, în vederea implementării și derulării măsurilor de
sprijin financiar specific sectorului vitivinicol din fonduri naționale
și comunitare;
aa) asigură legătura României cu Organizația Internațională
a Viei și Vinului, denumită în continuare O.I.V., cu Biroul Vie-Vin
al Direcției generale de agricultură și dezvoltare rurală a
Comisiei Europene, precum și cu alte organisme internaționale
similare;
bb) desemnează reprezentanții României ce vor participa la
manifestările internaționale cu caracter tehnico-științific
desfășurate sub egida O.I.V.;
cc) avizează, inițiază și sprijină organizarea de manifestări
naționale și internaționale cu caracter vitivinicol: congrese,
simpozioane, consfătuiri, concursuri etc.;
dd) îndeplinește și alte atribuții stabilite prin acte normative.
Art. 9. — O.N.V.P.V. preia de la O.N.V.V. și O.N.D.O.V.
structurile de personal, patrimoniul aferent, precum și celelalte
drepturi și obligații ce decurg din acestea, creditele bugetare
rămase neutilizate la data intrării în vigoare a Legii nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri
și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și
Fondul Monetar Internațional, prin protocol de predare-preluare
care se încheie în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 10. — (1) La înființarea O.N.V.P.V., personalul acestuia
se constituie din personal preluat de la O.N.V.V. și O.N.D.O.V.,
în condițiile legii.
(2) Numărul maxim de posturi al O.N.V.P.V. este de 88.
(3) Statul de funcții, organigrama și regulamentul de
organizare și funcționare ale O.N.V.P.V se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(4) În cadrul numărului maxim de posturi aprobat se pot
organiza birouri teritoriale, fără personalitate juridică, a căror
înființare și ale căror atribuții sunt stabilite prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale. Activitatea
inspectoratelor teritoriale se poate desfășura în spații închiriate
în condițiile legii, cu suportarea cheltuielilor de către O.N.V.P.V.
(5) Personalul O.N.V.P.V. este personal contractual și va fi
salarizat potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 11. — (1) O.N.V.P.V. încheie contracte sau convenții cu
alte organisme și cu operatori economici din țară și din
străinătate, în vederea colaborării și cooperării pe plan național
sau internațional în domeniul său de activitate, în condițiile legii.
(2) O.N.V.P.V. beneficiază și de programe cu finanțare
comunitară și/sau internațională.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.408.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea numărului maxim de posturi pentru Oficiul Național al Registrului Comerțului și
pentru oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Numărul maxim al posturilor Oficiului
Național al Registrului Comerțului, inclusiv ale oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, este de 1.787.
(2) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat,
precum și aprobarea, prin hotărâre a Guvernului, a
Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului Național
al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de
pe lângă tribunale se realizează în termen de maximum 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

(3) După realizarea măsurilor prevăzute la alin. (2), orice alte
modificări ale Regulamentului de organizare și funcționare a
Oficiului Național al Registrului Comerțului și a oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, care se vor dispune în legătură
cu Oficiul Național al Registrului Comerțului, se vor realiza
potrivit dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care rămân aplicabile.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.409.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2009 cu suma de
29.000 mii lei, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, articolul 04
ăSubvenții pentru susținerea transportului feroviar public de
călători”, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru
susținerea transportului feroviar public de călători.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.468.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/2.XII.2009

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți care au depus
până la data de 27 noiembrie 2009 raportul detaliat
al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38
alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările
și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 1.034/2009
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea unor primari și a unui consiliu local
și Hotărârii Guvernului nr. 1.220/2009 privind stabilirea datei
alegerilor locale parțiale pentru alegerea primarului
municipiului Mediaș, județul Sibiu
1. Județul Iași, comuna Valea Seacă
— Partidul Social Democrat
— Partidul Democrat Liberal
2. Județul Sibiu, municipiul Mediaș
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul Social Democrat
— Partidul Național Liberal
— candidatul independent Oșvath Dănuț Traian
București, 27 noiembrie 2009.
Nr. 26.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827/2.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435490]
ISSN 1453—4495

