Anul 177 (XXI) — Nr. 830

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 decembrie 2009

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.388. — Hotărâre pentru completarea anexei nr. 45 la
Hotărârea Guvernului nr. 972/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Brașov, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Brașov
1.389. — Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în
administrarea
Ministerului
Administrației
și
Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de
Frontieră Timiș, din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din
funcțiune și casării, și pentru actualizarea anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................
1.390. — Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și
desființării, și pentru actualizarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
1.391. — Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în
administrarea
Ministerului
Administrației
și
Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de
Frontieră Maramureș, din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din
funcțiune și casării, și pentru actualizarea anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................

Pagina

Nr.

Pagina

1.392. — Hotărâre privind modificarea lungimii și a traseului
unui drum județean, situat în județele Prahova și
Dâmbovița ..................................................................

3–4

8–13

1.412. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Institutului de Științe ale Educației..............................

2

7

1.411. — Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
acte normative de înființare, organizare și funcționare
a Ministerului Educației, Cercetării și Inovării și a unor
entități din subordinea sa ..........................................

13–14

1.469. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 537/2009 privind aprobarea subvenției
unitare acordate pentru acțiuni de ecologizare Societății
Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia Mare ..............

14–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–5

3.279. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.281/2009 pentru aplicarea prevederilor art. 36 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu
privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale ..............

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
44. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede cu tema ăTimișoara —
primul oraș european iluminat electric” ......................

5–6

15–16

990. — Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale I.F.N. GAMA-LEASING — S.A. ..............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 45 la Hotărârea Guvernului
nr. 972/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Brașov, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — În anexa nr. 45 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Tărlungeni” la Hotărârea Guvernului nr. 972/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Brașov, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Brașov, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 697 și 697 bis din 24 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 82 se introduce o nouă poziție,
poziția 83, potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.388.

ANEXǍ

C O M P L E TA R E

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Tărlungeni, județul Brașov

Nr.
crt.

83.

Codul
de clasificare

1.6.2

Denumirea
bunului

Elementele
de identificare

CF nr. 1663 Zizin,
nr. cadastral 1021, în suprafață de 15.830 m2
Vecinătăți:
Teren arabil N — Primăria Tărlungeni
S — Primăria Tărlungeni
E — DJ 103 A
V — Primăria Tărlungeni

Anul dobândirii,
sau, după caz,
al dării
în folosință

2009

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate sau
alte acte doveditoare

47.490

Domeniul public
al comunei Tărlungeni,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 48/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Timiș, din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării, și pentru actualizarea
anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001, precum și al art. 2 alin. (1) și (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului ca urmare a schimbării
unității de administrare pentru imobilele aflate în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, potrivit datelor prevăzute în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții situate în
localitatea Moravița, șos. Timișoara—Belgrad, județul Timiș, și în
localitatea Jimbolia, șos. Jimbolia—Kikinda, județul Timiș, aflate
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

(2) Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor
menționate la alin. (1) se face în vederea scoaterii din funcțiune
și casării, în condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.389.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor la care se modifică înregistrările făcute în
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
Nr.
M.F.P.

Codul de
clasificare

Denumirea
imobilului

Adresa

Persoana juridică ce deține imobilul

Persoana juridică ce preia imobilul

Valoarea
de inventar
— lei —

104801 8.29.10

49-451

Inspectoratul General al Poliției
Inspectoratul General al Poliției
Țara: România;
de Frontieră — Inspectoratul Județean de Frontieră — Inspectoratul Județean
județul: Timiș
al Poliției de Frontieră Giurgiu
al Poliției de Frontieră Timiș

1.446.446

104802 8.29.10

49-452

Inspectoratul General al Poliției
Inspectoratul General al Poliției
Țara: România;
de Frontieră — Inspectoratul Județean de Frontieră — Inspectoratul Județean
județul: Timiș
al Poliției de Frontieră Giurgiu
al Poliției de Frontieră Timiș

857.380

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care se transmit din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și casării acestora
Adresa imobilului

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Numărul
M.F.P.

Pavilion copertină și tonetă control
Suprafața construită = 648,00 m2
Valoarea contabilă = 14.175,21 lei

104.801
(parțial)
49-451-03

Pavilion copertină și tonetă control
Suprafața construită = 1.058,00 m2
Valoarea contabilă = 14.175,21 lei

49-451-04

Ministerul Administrației
Pavilion centrală termică
Localitatea Moravița,
și Internelor — Inspectoratul Suprafața construită = 247,85 m2
șos. Timișoara—Belgrad,
Județean al Poliției
Valoarea contabilă = 51.938,80 lei
județul Timiș
de Frontieră Timiș
Pavilion grup sanitar
Suprafața construită = 80,85 m2
Valoarea contabilă = 18.324,80 lei

49-451-05

49-451-09

Pavilion grup sanitar
Suprafața construită = 80,85 m2
Valoarea contabilă = 12.185,43 lei
Pavilion parțial (doar copertinele de la extremitățile clădirii)
Suprafața construită = 295,50 m2
Valoarea contabilă = 598,42 lei

104.802
(parțial)
49-452-01

Pavilion grup sanitar
Suprafața construită = 80,85 m2
Valoarea contabilă = 67.991,34 lei

49-452-09

Pavilion tonetă control
Suprafața construită = 94,40 m2
Valoarea contabilă = 46.029,82 lei

49-452-10

Pavilion tonetă control
Suprafața construită = 94,40 m2
Valoarea contabilă = 46.029,82 lei

Localitatea Jimbolia,
șos. Jimbolia—Kikinda,
județul Timiș

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Timiș

49-451-10

49-452-11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune
și desființării, și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1 — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia a unor construcții situate în
municipiul Drăgășani, str. I.C. Brătianu nr. 74, județul Vâlcea,
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,

identificate potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și desființării acestora, în condițiile legii.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera

modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.390.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care se transmit din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și desființării acestora
Adresa imobilului

Persoana juridică care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Valoarea
contabilă
— lei —

Pavilion 45-156-04 C9
ămachetă instituție publică”
Suprafața construită = 133 m2
Suprafața desfășurată = 133 m2
Ministerul Administrației și Internelor

6.877,12

Pavilion 45-156-06 C7
ădepozit”
Suprafața construită = 109 m2
Suprafața desfășurată = 109 m2

2.164,83

Pavilion 45-156-10 C3
ădepozit”
Suprafața construită = 67 m2
Suprafața desfășurată = 67 mp2

Municipiul Drăgășani,
str. I.C. Brătianu nr. 74,
județul Vâlcea

Număr
de înregistrare
atribuit de M.F.P.

874,10

101.527
(parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Maramureș, din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării, și pentru actualizarea
anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc
domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții situate în
localitatea Vișeu de Sus, Str. Libertății nr. 18, județul Maramureș,
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Maramureș,

identificate potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și casării acestora.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera

modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.391.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Maramureș, care se transmit din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
în vederea scoaterii din funcțiune și casării acestora
Adresa imobilului

Persoana juridică care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Număr
de înregistrare
atribuit de M.F.P.

Pavilion administrativ
Suprafața construită = 187,69 m2
Valoarea contabilă = 38.019,66 lei
Pavilion magazie
Suprafața construită = 74,41 m2
Valoarea contabilă = 10.308,18 lei

49-348-03

Pavilion padoc câini
Suprafața construită = 15,76 m2
Valoarea contabilă = 1.297,75 lei
Ministerul Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției
de Frontieră Maramureș

49-348-02

Pavilion garaj
Suprafața construită = 85,40 m2
Valoarea contabilă = 2.206,35 lei

Localitatea Vișeu de Sus,
Str. Libertății nr. 18, județul
Maramureș

105.180
(parțial)
49-348-01

49-348-04

Pavilion bordei zarzavat
Suprafața construită = 12,89 m2
Valoarea contabilă = 1.910,80 lei

49-348-05

Pavilion depozit carburanți
Suprafața construită = 7,80 m2
Valoarea contabilă = 1.269,51 lei

49-348-06

Pavilion W.C.
Suprafața construită = 7,14 m2
Valoarea contabilă = 939,24 lei

49-348-07

Pavilion padoc porci
Suprafața construită = 42,74 m2
Valoarea contabilă = 4.389,76 lei

49-348-08

Împrejmuire
Lungime = 213 ml
Valoarea contabilă = 1.214,49 lei

49-348

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea lungimii și a traseului unui drum județean,
situat în județele Prahova și Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea lungimii și a traseului drumului județean
DJ 713, situat în județele Prahova și Dâmbovița, conform anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea
încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.392.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului județean DJ 713, situat în județele Prahova și Dâmbovița, care își modifică lungimea și traseul

Denumirea
drumului

Poziția kilometrică
Traseul drumului

Lungimea
Origine

Destinație

DN 71 (Sinaia) — Sinaia —
limita județului Dâmbovița
(km 3+000) limita județului
Dâmbovița (km 8+700) —
Șaua Dichiului —
Șaua Dichiului
DJ 713 Județul Prahova

0+000

16+000 10,3 km

Limita județului Prahova —
cabana Cuibul Dorului —
Șeaua Dichiului — limita
județului Prahova
Județul Dâmbovița

3+000

8+700

Traseul drumului
— modificat —

Poziția kilometrică
— modificată —

Lungimea
reală

Origine

Sinaia (DN 71) —
limita județului Dâmbovița

Limita județului Prahova —
5,7 km Cabana Cuibul Dorului — Șaua
Dichiului

Destinație

0+000

6+030

6,030 km

6+030

16+000

9,97 km

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor acte normative de înființare, organizare și funcționare
a Ministerului Educației, Cercetării și Inovării și a unor entități din subordinea sa
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 8 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.609/2008 privind înființarea Agenției de Administrare a
Rețelei Naționale de Informatică pentru Educație și Cercetare
prin reorganizarea Oficiului pentru Administrare și Operare al
Infrastructurii de Comunicații de Date ăRoedunet”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847 din 16 decembrie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 8. — (1) Agenția funcționează cu un număr maxim de 45
de posturi, finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de
la bugetul de stat.”
Art. II. — Alineatul (1) al articolului 6 din Hotărârea
Guvernului nr. 34/1999 privind înființarea Institutului Limbii
Române, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 30 din 27 ianuarie 1999, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
ăArt. 6. — (1) Numărul maxim de posturi al Institutului Limbii
Române este de 14, cu încadrarea în numărul maxim de posturi
aprobate pentru unitățile din subordinea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, finanțate din venituri proprii și din subvenții
de la bugetul de stat. În numărul maxim de posturi nu sunt
cuprinși membrii consiliului de coordonare prevăzut la art. 4.”
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.449/2005 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.101 din 7 decembrie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
1. La articolul 9, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Numărul maxim de posturi pentru Autoritate
este de 134, exclusiv președintele și vicepreședintele.”
2. Numărul maxim de posturi prevăzut în anexa nr. 1 se
modifică după cum urmează:
ăNumărul maxim de posturi = 134, exclusiv președintele și
vicepreședintele”.
Art. IV. — Alineatul (1) al articolului 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2005 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și Formării
Profesionale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 122 din 8 februarie 2005, se modifică după cum urmează:
ăArt. 2. — (1) Agenția utilizează un număr maxim de 66 de
posturi stabilite în raport și de atribuțiile ce decurg din
programele de lucru plurianuale, cu încadrarea în numărul
maxim de posturi aprobate pentru unitățile din subordinea
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, finanțate din venituri
proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat.”
Art. V. — După alineatul (2) al articolului 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 624/1995 privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale a României pentru UNESCO, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191 din 23 august

1995, se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi aprobate este de 11.”
Art. VI. — Hotărârea Guvernului nr. 1.258/2005 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al
Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar (ARACIP), publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 966 din 1 noiembrie 2005, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, denumită în continuare ARACIP,
instituție publică, de interes național, aflată în coordonarea
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, cu personalitate
juridică, cu sediul în municipiul București, str. Caransebeș nr. 1,
sectorul 1, prevăzut în anexa nr. 1.”
2. La anexa nr. 1, articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, denumită în continuare ARACIP,
este instituție publică de interes național, cu personalitate
juridică, finanțată din venituri proprii și subvenții de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.”
3. În anexa nr. 1, la articolul 3, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi ale aparatului propriu al
ARACIP este de 40, din care 35 sunt posturi de execuție și 5 de
conducere, cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobate
pentru unitățile din subordinea Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării, finanțate din venituri proprii și din subvenții de la
bugetul de stat.”
4. În anexa nr. 1, la articolul 11 alineatul (6), litera j) se
abrogă.
5. În anexa nr. 1, la articolul 12 alineatul (3), litera h) se
abrogă.
6. La anexa nr. 1, articolul 24 se abrogă.
Art. VII. — Hotărârea Guvernului nr. 1.239/1996 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Federației Sportului
Școlar și Universitar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 306 din 25 noiembrie 1996, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă înființarea Federației Sportului
Școlar și Universitar, cu sediul în municipiul București, str. Vasile
Conta nr. 16, sectorul 2, instituție publică cu personalitate
juridică, care funcționează în subordinea Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării.”
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Federația Sportului Școlar și Universitar este
instituție publică finanțată integral de la bugetul de stat.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009
3. La articolul 5, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi al Federației Sportului
Școlar și Universitar este de 6 și se încadrează în numărul
maxim de posturi aprobat pentru unitățile și activitățile
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării finanțate integral de
la bugetul de stat.”
4. La anexa nr. 1, articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Federația Sportului Școlar și Universitar este
instituție publică cu personalitate juridică, care funcționează
în subordinea Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.”
5. La anexa nr. 1, articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Finanțarea cheltuielilor Federației Sportului
Școlar și Universitar se face integral de la bugetul de stat.”
Art. VIII. — Alineatul (2) al articolului 7 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.357/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Calificările din
Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul Economic și
Social — ACPART, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.029 din 21 noiembrie 2005, se modifică după
cum urmează:
ă(2) Agenția are un număr maxim de 24 de posturi, cu
încadrarea în numărul maxim de posturi aprobate pentru
unitățile din subordinea Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării, finanțate din venituri proprii și din subvenții de la
bugetul de stat.”
Art. IX. — Alineatul (1) al articolului 8 din Hotărârea
Guvernului nr. 855/1998 privind înființarea Centrului Național
de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 din
4 decembrie 1998, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
ăArt. 8. — (1) Numărul maxim de posturi ale Centrului
Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic
este de 144.”
Art. X. — Hotărârea Guvernului nr. 604/2001 privind
înființarea Centrului Național de Formare a Personalului din
Învățământul Preuniversitar, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 368 din 9 iulie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2. — (1) Se înființează Centrul Național de Formare a
Personalului din Învățământul Preuniversitar, denumit în
continuare CNFP, care funcționează la nivel de direcție
generală în structura Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării.”
2. Articolele 4, 5 și 9 se abrogă.
3. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) CNFP poate realiza venituri din activități de
evaluare și acreditare a programelor de formare continuă,

9

studii de specialitate, consultanță în domeniul formării
personalului didactic, care se varsă integral la bugetul de stat.
(2) Structurile de personal, patrimoniul aferent, precum și
celelalte drepturi și obligații ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri se preiau de la CNFP, pe bază de protocol de
predare-preluare încheiat potrivit art. 8 alin. (5) din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional.”
Art. XI. — Hotărârea Guvernului nr. 51/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 64 din 3 februarie 2009, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 12, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Numărul maxim de posturi pentru Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării este de 449, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului.”
2. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta
hotărâre.
3. Anexa nr. 3 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta
hotărâre.
4. La anexa nr. 5, punctul 1 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă1.

Denumirea unității

Institutul de Științe ale Educației

Sursa de finanțare

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de
stat”

5. La anexa nr. 5, notele vor avea următorul cuprins:
ăa) Numărul maxim de posturi pentru unitățile și activitățile
din subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
finanțate integral de la bugetul de stat, este de 9.942.
b) Numărul maxim de posturi pentru unitățile din subordinea
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, finanțate din venituri
proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, este de 5.186.”
6. La anexa nr. 6, nota va avea următorul cuprins:
ăNumărul maxim de posturi pentru unitățile finanțate prin
bugetul Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică,
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, este de 32.”
Art. XII. — Încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu
ale personalului, ca urmare a reorganizării potrivit prezentei
hotărâri, se face cu respectarea dispozițiilor art. 6 din Legea
nr. 329/2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.411.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

Numărul maxim de posturi: 449, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A MINISTERULUI EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 51/2009)

ANEXA Nr. 1*)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 51/2009)

INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea sau în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, exceptând unitățile
de cercetare științifică și unitățile care funcționează în subordinea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
A. Instituții de învățământ și alte unități subordonate sau în coordonare
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

I.

Inspectorate școlare județene și Inspectoratul Școlar al Municipiului București — servicii publice
deconcentrate ale Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, în a căror subordine funcționează
unitățile conexe, unități pentru activitatea extrașcolară și cluburi sportive școlare

Bugetul de stat

II.

Instituții de învățământ superior de stat:

1.

Universitatea ăPolitehnica” din București

Venituri proprii

2.

Universitatea Tehnică de Construcții București

Venituri proprii

3.

Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu” din București

Venituri proprii

4.

Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Veterinară din București

Venituri proprii

5.

Universitatea din București

Venituri proprii

6.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol Davila” din București

Venituri proprii

7.

Academia de Studii Economice din București

Venituri proprii

8.

Universitatea Națională de Muzică din București

Venituri proprii

9.

Universitatea de Arte din București

Venituri proprii

10.

Universitatea Națională de Artă Teatrală și Cinematografică ăIon Luca Caragiale” din București

Venituri proprii

11.

Academia Națională de Educație Fizică și Sport din București

Venituri proprii

12.

Școala Națională de Studii Politice și Administrative din București

Venituri proprii

13.

Universitatea ă1 Decembrie 1918” din Alba Iulia

Venituri proprii

14.

Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad

Venituri proprii

15.

Universitatea din Bacău

Venituri proprii

16.

Universitatea de Nord din Baia Mare

Venituri proprii

17.

Universitatea ăTransilvania” din Brașov

Venituri proprii

18.

Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca

Venituri proprii

19.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca

Venituri proprii

20.

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

Venituri proprii

21.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu Hațieganu” din Cluj-Napoca

Venituri proprii

22.

Academia de Muzică ăGheorghe Dima” din Cluj-Napoca

Venituri proprii

23.

Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca

Venituri proprii

24.

Universitatea ăOvidius” din Constanța

Venituri proprii

25.

Universitatea Maritimă din Constanța

Venituri proprii

26.

Universitatea din Craiova

Venituri proprii

27.

Universitatea de Medicină și Farmacie din Craiova

Venituri proprii

28.

Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați

Venituri proprii

29.

Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași

Venituri proprii

30.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară ăIon Ionescu de la Brad” din Iași

Venituri proprii

31.

Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași

Venituri proprii

32.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T. Popa” din Iași

Venituri proprii

33.

Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași

Venituri proprii

34.

Universitatea din Oradea

Venituri proprii

35.

Universitatea din Petroșani

Venituri proprii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009

Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

36.

Universitatea din Pitești

Venituri proprii

37.

Universitatea Petrol-Gaze din Ploiești

Venituri proprii

38.

Universitatea ăEftimie Murgu” din Reșița

Venituri proprii

39.

Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu

Venituri proprii

40.

Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava

Venituri proprii

41.

Universitatea ăValahia” din Târgoviște

Venituri proprii

42.

Universitatea ăConstantin Brâncuși” din Târgu Jiu

Venituri proprii

43.

Universitatea ăPetru Maior” din Târgu Mureș

Venituri proprii

44.

Universitatea de Medicină și Farmacie din Târgu Mureș

Venituri proprii

45.

Universitatea de Artă Teatrală din Târgu Mureș

Venituri proprii

46.

Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara

Venituri proprii

47.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară a Banatului din Timișoara

Venituri proprii

48.

Universitatea de Vest din Timișoara

Venituri proprii

49.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” din Timișoara

Venituri proprii

III.

Comisia Națională a României pentru UNESCO

Bugetul de stat

IV.

Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice
Universitare

Bugetul de stat

V.

Centrul Național de Evaluare și Examinare

Venituri
proprii
și
subvenții acordate de
la bugetul de stat

VI.

Agenția Națională pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale

Venituri
proprii
și
subvenții acordate de
la bugetul de stat

VII.

Agenția pentru Credite și Burse de Studii

Venituri
proprii
și
subvenții acordate de
la bugetul de stat

VIII.

Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic

Venituri
proprii
și
subvenții acordate de
la bugetul de stat

IX.

Federația Sportului Școlar și Universitar

Bugetul de stat

X.

Centrul pentru Formare Continuă în Limba Germană

Venituri
proprii
și
subvenții acordate de
la bugetul de stat

XI.

Secretariatul Național Român al Rețelei Universităților de la Marea Neagră

Venituri
proprii
și
subvenții acordate de
la bugetul de stat

XII.

Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar

Venituri
proprii
și
subvenții acordate de
la bugetul de stat

XIII.

Corul Național de Cameră ăMadrigal”

Venituri
proprii
și
subvenții acordate de
la bugetul de stat

XIV.

Agenția de Administrare a Rețelei Naționale de Informare pentru Educație și Cercetare

XV.

Agenția Națională pentru Calificările din Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul
Economic și Social — ACPART

Venituri
proprii
subvenții acordate
la bugetul de stat
Venituri
proprii
subvenții acordate
la bugetul de stat

și
de
și
de

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009
Nr.
crt.

XVI.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

Palatul Național al Copiilor din București

Venituri
proprii
și
subvenții acordate de
la bugetul de stat

XVII. Centrul Național de Evaluare și Examinare

B.

Venituri
proprii
și
subvenții acordate de
la bugetul de stat

Alte unități aflate în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
Denumirea unității

Sursa de finanțare

Regia Autonomă ăEditura Didactică și Pedagogică”

Venituri proprii

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului de Științe ale Educației
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Institutul de Științe ale Educației, denumit în
continuare I.S.E., se organizează și funcționează ca instituție
publică de cercetare și dezvoltare cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, cu sediul
în municipiul București, str. Știrbei Vodă nr. 37, sectorul 1.
(2) I.S.E. preia activitatea de curriculum și pe cea privind
manualele școlare de la Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, care se desființează.
(3) Activitatea I.S.E. se desfășoară în concordanță cu
programele și politicile educaționale ale Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării.
(4) Pentru îndeplinirea atribuțiilor în domeniile sale de
activitate, I.S.E. realizează colaborări cu instituții de învățământ
preuniversitar sau superior, cu alte organizații și asociații
profesionale din țară și din străinătate.
Art. 2. — I.S.E are ca scop realizarea de proiecte de
cercetare și dezvoltare în domeniul educației, selectarea,
pregătirea, stimularea și valorificarea potențialului tinerilor
capabili de performanță, proiectarea, dezvoltarea, aplicarea și
revizuirea curriculumului național.
Art. 3. — (1) I.S.E. are următoarele atribuții:
a) contribuie la fundamentarea științifică a deciziilor privind
reforma și inovația în învățământul românesc;
b) propune conducerii Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării politici, precum și inițierea unor proiecte de acte
normative privind curriculumul național în învățământul
preuniversitar, pregătirea și susținerea tinerilor și a cadrelor
didactice în activități de înaltă performanță;
c) asigură expertiză și consultanță, participă la formarea
continuă în științele educației;
d) asigură asistență Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării în fundamentarea proiectelor de dezvoltare și a deciziilor
referitoare la sistemul de învățământ;
e) editează publicații de specialitate precum reviste, studii,
cărți, rapoarte tehnice în domeniul științelor educației;
f) participă la viața științifică internă și internațională în
vederea schimbului și difuzării de informații;
g) dezvoltă relații și proiecte de colaborare cu alte instituții,
organizații guvernamentale și nonguvernamentale și asociații
profesionale din țară și din străinătate;

h) acordă asistență de specialitate unităților de învățământ
care își propun teme de cercetare;
i) realizează expertize cu privire la procesul de aplicare și de
funcționare în sistemul de învățământ a curriculumului național,
în scopul asigurării revizuirii periodice a acestuia;
j) asigură coordonarea științifică a elaborării componentelor
curriculumului național, planuri de învățământ, programe școlare
și revizuirea periodică a acestora;
k) asigură corelarea științifică și coerența metodologică dintre
curriculum și celelalte componente ale sistemului național de
învățământ;
l) realizează unele suporturi metodologice necesare
proceselor de aplicare și de funcționare eficientă a
curriculumului național;
m) elaborează materiale și desfășoară programe de formare
pentru cadre didactice, în vederea dezvoltării competențelor de
proiectare, implementare și evaluare a curriculumului;
n) oferă consultanță pentru elaborarea, aplicarea și
evaluarea materialelor curriculare proiectate la nivel local;
o) elaborează standarde naționale de evaluare, care vor fi
utilizate ca repere pentru elaborarea probelor de evaluare la
nivel național;
p) participă la proiecte naționale și internaționale în domeniul
curriculumului și formării cadrelor didactice, finanțate din
fondurile interne sau internaționale;
q) constituie și coordonează activitatea unor grupuri de lucru
compuse din specialiști și din cadre didactice cu experiență, în
scopul proiectării/revizuirii curriculumului național și al pregătirii
elevilor capabili de performanță;
r) desfășoară activități de cercetare și de analiză specifice în
domeniile curriculumului național și evaluării de proces;
s) propune Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
acordarea de burse de studii în țară și în străinătate, de premii,
precum și alte modalități de susținere a performanței pentru
elevii laureați ai olimpiadelor și concursurilor internaționale;
t) organizează tabere de studiu și de odihnă, excursii în țară
și în străinătate pentru elevii capabili de performanță;
u) formează autorii de manuale școlare;
v) coordonează metodologic structura și conținutul
manualelor școlare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009

w) acordă consultanță în vederea realizării instrumentelor de
elaborare a manualelor școlare.
(2) I.S.E. va cuprinde structuri fără personalitate juridică, care
să realizeze atribuțiile specifice scopului pentru care a fost
înființată instituția.
Art. 4. — (1) Structura organizatorică, statul de funcții și
regulamentul de funcționare ale I.S.E. se aprobă prin ordin al
ministrului educației, cercetării și inovării.
(2) Conducerea I.S.E. este asigurată de un director general,
numit prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării, pe
baza rezultatelor concursului organizat în condițiile legii.
(3) Numărul maxim de posturi ale I.S.E. este de 105.
(4) Posturile sunt prevăzute, în condițiile legii, pentru
personal contractual.
(5) Posturile I.S.E. se asigură cu încadrarea în numărul
maxim de posturi aprobat pentru unitățile din subordinea
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, prin redistribuirea
numărului de posturi de la unitățile finanțate integral de la
bugetul de stat la unitățile din structura Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat și cu încadrarea în cheltuielile
aprobate prin bugetul ministerului.
(6) I.S.E. are dreptul de a utiliza pentru unele dintre
activitățile desfășurate colaboratori externi, în condițiile legii.
(7) I.S.E. preia personalul Centrului Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar cu atribuții

în sfera curriculumului și a coordonării metodologice a elaborării
manualelor școlare.
Art. 5. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale I.S.E. se
asigură din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Salarizarea personalului I.S.E. se face conform
prevederilor legislației în vigoare.
(3) Veniturile proprii ale I.S.E. provin din tarife percepute
pentru activități de elaborare de planuri de învățământ și
programe școlare pentru învățământul particular sau alternativ,
consultanță pentru elaborarea de strategii în domeniul
dezvoltării curriculare, elaborare/derulare de programe de
pregătire a profesorilor, evaluare de proiecte curriculare și alte
activități, precum și din sponsorizări sau donații și alte venituri
dobândite în condițiile legii. Cuantumul tarifelor se stabilește prin
ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
Art. 6. — Structurile de personal, patrimoniul aferent, precum
și celelalte drepturi și obligații ce decurg din aplicarea
prevederilor prezentei hotărâri se preiau de la Centrul Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar pe
bază de protocol de predare-preluare încheiat potrivit
prevederilor art. 8 alin. (5) din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.412.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 537/2009
privind aprobarea subvenției unitare acordate pentru acțiuni de ecologizare
Societății Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia Mare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 537/2009 privind
aprobarea subvenției unitare acordate pentru acțiuni de
ecologizare Societății Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia
Mare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313
din 12 mai 2009, se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

Art. II. — Suplimentarea cu suma de 800 mii lei la capitolul
82.01 ăIndustria extractivă, prelucrătoare și construcții”, titlul 40
ăSubvenții”, articolul 40.06 ăAcțiuni de ecologizare” se asigură
din prevederile bugetare ale Ministerului Economiei, aprobate
pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.469.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 537/2009)

SUBVENȚII

pe anul 2009 pentru acțiuni de ecologizare a Societății Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia Mare
Subvenții unitare
(lei/t)

Subvenții totale
(mii lei)

Deșeuri și subproduse plumboase reciclate

470

16.800

TOTAL:

470

16.800

Denumirea produsului

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.281/2009
pentru aplicarea prevederilor art. 36 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009
cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
În baza prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 36 alin. (2) și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 8 din Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.281/2009 pentru aplicarea prevederilor art. 36 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la
rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 487 din 14 iulie 2009, după punctul 7 se introduce
un nou punct, punctul 8, cu următorul cuprins:

ă8. plata, în luna decembrie 2009, a facturilor reprezentând
contravaloarea bunurilor achiziționate, serviciilor prestate sau a
lucrărilor efectuate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 noiembrie 2009.
Nr. 3.279.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic,
a unei monede cu tema ăTimișoara — primul oraș european iluminat electric”
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 25 noiembrie 2009, o monedă din argint cu tema
ăTimișoara — primul oraș european iluminat electric”.

Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
— valoare nominală: 10 lei;
— formă: rotundă;
— diametru: 37 mm;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/3.XII.2009

— metal:
argint;
— titlu:
999‰;
— greutate: 31,103 g;
— calitate: proof;
— margine: zimțată.
Aversul prezintă în partea stângă valoarea nominală 10 LEI,
un felinar de epocă pentru iluminatul stradal, inscripția
ăROMANIA”, anul de emisiune 2009 și stema României, iar în
partea dreaptă imaginile câtorva clădiri și monumente
reprezentative din Timișoara, și anume: Domul Romano-Catolic,
un fragment din monumentul Sfintei Treimi, statuia Fecioarei
Maria, Opera Română, Catedrala Ortodoxă, Muzeul Banatului și
podul ăMitropolit Șaguna” peste râul Bega.
Reversul prezintă inscripția în arc de cerc pe patru rânduri
ăTIMISOARA — PRIMUL ORAS EUROPEAN ILUMINAT
ELECTRIC”, imagini reprezentând: centrala hidroelectrică de pe
râul Bega, un grup de 3 generatoare de curent electric și

clădirea primei centrale electrice din Timișoara, iar în partea de
jos, inscripția ă1884”.
Art. 3. — Monedele, ambalate în capsule de metacrilat
transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a tematicii
emisiunii, redactate în limbile română, engleză și franceză.
Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central. Monedele vor fi prezentate în cutii
adecvate, pe al căror capac este inscripționată sigla BNR, cu
folio argintiu.
Art. 4. — Monedele din argint, cu tema ăTimișoara — primul
oraș european iluminat electric”, au putere circulatorie pe
teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint din emisiunea cu tema ăTimișoara — primul
oraș european iluminat electric” se realizează prin sucursalele
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 44.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale I.F.N. GAMA-LEASING — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
I.F.N. GAMA-LEASING — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, prin scrisoarea înregistrată la Banca Națională a României sub nr. C/17.607 din 30 septembrie 2009, precum și
respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (2) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale I.F.N.
GAMA-LEASING — S.A., cu sediul în Suceava, bd. George
Enescu nr. 38, bl. T90, mezanin, județul Suceava, înregistrată la

oficiul registrului comerțului sub nr. J33/368/2002, cod unic de
înregistrare 14741969, înscrisă în Registrul general al instituțiilor
financiare nebancare la secțiunea h) ăLeasing financiar” sub
nr. RG-PJR-34-080091.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 990.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830/3.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435520]
ISSN 1453—4495

