Anul 177 (XXI) — Nr. 833

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
375. — Lege pentru modificarea alin. (2) al art. 53 din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001 ......
1.737. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
alin. (2) al art. 53 din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001 ....................................................

1.457.

1.458.

1.459.

1.460.

1.461.

1.462.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăBazin de înot
olimpic — Aleea Parcului nr. 7A, municipiul Brăila,
județul Brăila” din cadrul Programului ăBazine de
înot”, realizat prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A. ..........................................................
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăBazin de înot de
polo — str. Banul Stepan nr. 2A, municipiul Craiova,
județul Dolj” din cadrul Programului ăBazine de
înot”, realizat prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A. ..........................................................
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăBazin de înot
olimpic — bd. Iosif Bulbuca, municipiul Timișoara,
județul Timiș” din cadrul Programului ăBazine de
înot”, realizat prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A. ..........................................................
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăBazin de înot de
polo — bd. Cloșca nr. 6, municipiul Galați, județul
Galați” din cadrul Programului ăBazine de înot”, realizat
prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăBazin de înot de
polo — Str. Aviației nr. 1, municipiul Iași, județul Iași”
din cadrul Programului ăBazine de înot”, realizat prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. ......
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăBazin de înot de
polo — Baza Sportivă Aleea Stadionului nr. 2,

Nr.
municipiul Focșani, județul Vrancea” din cadrul
Programului ăBazine de înot”, realizat prin Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. ........................

5

1.476. — Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
asigurarea
aplicării
Regulamentului
(CE)
nr. 1.371/2007 al Parlamentului European și al
Consiliului din 23 octombrie 2007 privind drepturile și
obligațiile călătorilor din transportul feroviar ..............

6–7

2

2

Pagina

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
769.
3

— Decizie pentru numirea domnului Adrian Curaj în
funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică ........

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3

4

4

5

2.461. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național privind modificarea anexei nr. 18 la Normele
metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 328/2006,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor
nr. 2.379/2006 ............................................................

8

3.130/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești pentru aprobarea Criteriilor și metodologiei
de desfășurare a examinării pentru dobândirea calității
de funcționar public cu statut special de către
personalul contractual din sistemul administrației
penitenciare................................................................

9–11

3.300. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu discont aferente lunii decembrie 2009 ..................

12–13

Rectificări ..............................................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea alin. (2) al art. 53 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 53 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
ă(2) Delegatul sătesc este ales pe perioada mandatului consiliului local de o
adunare sătească, convocată cu cel puțin 15 zile înainte de primar. Alegerea
delegatului sătesc se desfășoară în prezența primarului sau a viceprimarului și a
minimum 2 consilieri desemnați prin hotărârea consiliului local. Alegerea
delegatului sătesc se face cu majoritatea voturilor celor prezenți la această
adunare. La adunarea sătească pot participa toți cetățenii cu drept de vot și
domiciliul în satul respectiv.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 26 noiembrie 2009.
Nr. 375.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (2) al art. 53
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (2) al art. 53 din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001 și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.737.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăBazin de înot olimpic — Aleea Parcului nr. 7A, municipiul Brăila, județul Brăila”
din cadrul Programului ăBazine de înot”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăBazin de înot olimpic — Aleea Parcului
nr. 7A, municipiul Brăila, județul Brăila” din cadrul Programului
ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte
surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.457.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăBazin de înot de polo — str. Banul Stepan nr. 2A, municipiul Craiova, județul Dolj”
din cadrul Programului ăBazine de înot”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăBazin de înot de polo — str. Banul
Stepan nr. 2A, municipiul Craiova, județul Dolj” din cadrul
Programului ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., prevăzuți în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte
surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.458.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăBazin de înot olimpic — bd. Iosif Bulbuca, municipiul Timișoara, județul Timiș”
din cadrul Programului ăBazine de înot”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăBazin de înot olimpic — bd. Iosif
Bulbuca, municipiul Timișoara, județul Timiș” din cadrul
Programului ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., prevăzuți în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte
surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.459.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăBazin de înot de polo — bd. Cloșca nr. 6, municipiul Galați, județul Galați”
din cadrul Programului ăBazine de înot”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăBazin de înot de polo — bd. Cloșca
nr. 6, municipiul Galați, județul Galați” din cadrul Programului
ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte
surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.460.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăBazin de înot de polo — Str. Aviației nr. 1, municipiul Iași, județul Iași”
din cadrul Programului ăBazine de înot”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăBazin de înot de polo — Str. Aviației
nr. 1, municipiul Iași, județul Iași” din cadrul Programului ăBazine
de înot”, realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” —
S.A., prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte
surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.461.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție
ăBazin de înot de polo — Baza Sportivă Aleea Stadionului nr. 2, municipiul Focșani,
județul Vrancea” din cadrul Programului ăBazine de înot”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăBazin de înot de polo — Baza Sportivă
Aleea Stadionului nr. 2, municipiul Focșani, județul Vrancea” din
cadrul Programului ăBazine de înot”, realizat prin Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., prevăzuți în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte
surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.462.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru asigurarea aplicării Regulamentului (CE) nr. 1.371/2007
al Parlamentului European și al Consiliului din 23 octombrie 2007
privind drepturile și obligațiile călătorilor din transportul feroviar
În scopul asigurării aplicării în România a prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.371/2007 al Parlamentului European și al
Consiliului din 23 octombrie 2007 privind drepturile și obligațiile călătorilor din transportul feroviar,
în temeiul art. 108 și al art. 148 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se desemnează Autoritatea Feroviară Română —
AFER ca organism responsabil cu supravegherea respectării
Regulamentului (CE) nr. 1.371/2007 al Parlamentului European și
al Consiliului din 23 octombrie 2007 privind drepturile și obligațiile
călătorilor din transportul feroviar, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 315 din 3 decembrie 2007, denumit în
continuare Regulament.
(2) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii informează
Comisia Europeană asupra desemnării organismului responsabil
prevăzut la alin. (1).
(3) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii sprijină și asistă
Autoritatea Feroviară Română — AFER în exercitarea atribuțiilor
ce îi revin acesteia potrivit alin. (1).
Art. 2. — (1) În aplicarea art. 2 alin. (5), tezele a doua și a treia
din Regulament, expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) serviciile urbane și suburbane de transport feroviar de
călători reprezintă serviciile de transport feroviar de călători, care
funcționează pentru a satisface necesitățile de transport ale unui
centru urban sau ale unei conurbații și ale zonelor de
proximitate/limitrofe, asigurate prin intermediul trenurilor de
transport de călători de rang ătren personal”;
b) serviciile regionale de transport feroviar de călători
reprezintă serviciile de transport feroviar de călători asigurate cu
trenuri de transport de călători de rang ătren personal”, ătren
accelerat” sau ătren rapid”, care circulă pe raza unei regionale de
cale ferată și sunt destinate să răspundă nevoilor de transport
feroviar de călători în regiunea ce corespunde respectivei
regionale de cale ferată.
(2) Regionala reprezintă o unitate de transporturi feroviare,
care își desfășoară activitatea într-un spațiu teritorial bine
determinat, stabilit de către gestionarul de infrastructură, pentru
o bună coordonare și gestionare a activității feroviare la nivel
național.
Art. 3. — (1) În aplicarea art. 2 alin. (4) din Regulament, se
exceptează de la aplicarea dispozițiilor din Regulament, pentru o
perioadă de 5 ani, serviciile naționale de transport feroviar de
călători.
(2) Prin servicii naționale de transport feroviar de călători se
înțelege serviciile de transport feroviar de călători pe distanțe
lungi, reprezentând serviciile de transport feroviar de călători
asigurate cu trenuri de transport de călători de rang ătren
personal”, ătren accelerat”, ătren rapid” sau ătren intercity”, care
circulă pe raza a două sau mai multor regionale de cale ferată.
(3) Perioada prevăzută la alin. (1) se poate reînnoi de două ori
cu câte o perioadă de maximum 5 ani, cu respectarea condițiilor
prevăzute de Regulament.
Art. 4. — În aplicarea art. 2 alin. (5) din Regulament, sunt
exceptate de la aplicarea dispozițiilor din Regulament serviciile
urbane, suburbane și regionale de transport feroviar de călători.

Art. 5. — În aplicarea art. 2 alin. (6) din Regulament, se
exceptează de la aplicarea dispozițiilor din Regulament, pentru o
perioadă de 5 ani, reînnoibilă, serviciile de transport feroviar de
călători a căror parte semnificativă, ce include cel puțin o oprire
regulată într-o gară, este exploatată în afara Comunității.
Art. 6. — În aplicarea art. 2 alin. (3) din Regulament,
dispozițiile art. 3, 4 și 5 din prezenta hotărâre nu aduc nicio
atingere prevederilor art. 9, 11, 12, 19, art. 20 alin. (1) și art. 26
din Regulament.
Art. 7. — Aplicarea dispozițiilor Regulamentului prevăzute la
art. 3—6 sunt prezentate în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 8. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii informează
Comisia Europeană cu privire la derogările prevăzute la art. 2
alin. (4), (5) și (6) din Regulament.
Art. 9. — (1) Încălcarea dispozițiilor din Regulament atrage
răspunderea civilă, contravențională sau penală, după caz, a
celor vinovați, în condițiile legii.
(2) Constituie contravenții și se sancționează următoarele
fapte:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 9 ăDisponibilitatea
legitimațiilor de transport, a biletelor directe și a rezervărilor” din
Regulament, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
b) nerespectarea dispozițiilor art. 11 ăRăspunderea față de
călători și de bagajele lor” din Regulament, cu amendă de la
10.000 lei la 20.000 lei;
c) nerespectarea dispozițiilor art. 12 ăAsigurarea” din
Regulament, cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;
d) nerespectarea dispozițiilor art. 19 ăDreptul la transport” din
Regulament, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
e) nerespectarea dispozițiilor art. 20 alin. (1) ăInformarea
persoanelor cu handicap și a persoanelor cu mobilitate redusă”
din Regulament, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
f) nerespectarea dispozițiilor art. 26 ăSiguranța personală a
călătorilor” din Regulament, cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (2), precum
și aplicarea sancțiunilor aferente se fac, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare, de către reprezentanții împuterniciți
ai Autorității Feroviare Române — AFER.
Art. 10. — Dispozițiile prezentei hotărâri referitoare la
contravenții se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
3 decembrie 2009, cu excepția art. 9 și 10, care intră în vigoare
la 10 zile de la data publicării.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.476.

7

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Adrian Curaj în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, art. 71 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 228/2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 10 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.449/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Adrian Curaj se numește în funcția de președinte, cu
rang de secretar de stat, al Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică.
Art. 2. — Pe data prevăzută la art. 1 încetează aplicabilitatea
dispozițiilor art. 2 din Decizia primului-ministru nr. 690/2009

pentru eliberarea domnului Gerard Jităreanu din funcția de
președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 658 din 3 octombrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 769.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 18 la Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 328/2006,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.379/2006
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 18 la Normele metodologice pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 328/2006, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor
nr. 2.379/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 900 din 6 noiembrie 2006, cu modificările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
— Punctul 6 va avea următorul cuprins:
ă6. Eliberarea de copii certificate, extrase ..... 0 lei”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 3 noiembrie 2009.
Nr. 2.461.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009

9

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
pentru aprobarea Criteriilor și metodologiei de desfășurare
a examinării pentru dobândirea calității de funcționar public
cu statut special de către personalul contractual
din sistemul administrației penitenciare
Având în vedere prevederile art. II din Legea nr. 170/2009 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din Administrația Națională
a Penitenciarelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din
20 mai 2009,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Criteriile și metodologia de desfășurare a examinării
pentru dobândirea calității de funcționar public cu statut special de către personalul
contractual din sistemul administrației penitenciare, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Octavian-Virgiliu Ojog,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 3.130/C.

ANEXĂ

CRITERIILE ȘI METODOLOGIA

de desfășurare a examinării pentru dobândirea calității de funcționar public
cu statut special de către personalul contractual din sistemul administrației penitenciare
CAPITOLUL I
Criteriile pentru dobândirea calității de funcționar public
cu statut special de către personalul contractual
din sistemul administrației penitenciare
Art. 1. — Personalul contractual din sistemul administrației
penitenciare, aflat în funcție la data intrării în vigoare a Legii
nr. 170/2009 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 4/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 293/2004
privind Statutul funcționarilor publici din Administrația Națională
a Penitenciarelor, poate dobândi, la cerere, calitatea de
funcționar public cu statut special în sistemul administrației
penitenciare, dacă sunt întrunite cumulativ următoarele criterii:
a) îndeplinește condițiile generale prevăzute la art. 11 din
Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu
statut special din Administrația Națională a Penitenciarelor,
republicată;
b) este încadrat cu contract individual de muncă pe perioadă
nedeterminată într-o funcție ale cărei atribuții prevăzute în fișa
postului sunt similare cu cele stabilite în fișa postului pentru
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare;
c) a fost declarat ăadmis” la examinarea organizată potrivit
prezentei metodologii.
Art. 2. — Posturile care fac obiectul prezentului ordin, ale
căror titulari au solicitat dobândirea calității de funcționar public
cu statut special în sistemul administrației penitenciare, sunt:
a) posturile de personal contractual — încadrate;
b) posturile care prevăd posibilitatea încadrării cu funcționar
public cu statut special ori personal contractual — încadrate cu
personal contractual.
Art. 3. — Transformarea posturilor personalului contractual
care întrunește cumulativ criteriile stabilite la art. 1 se face pe
nivelul de studii al postului prevăzut anterior transformării, cu

respectarea prevederilor art. 15 alin. (7) din Legea nr. 293/2004,
republicată.
Art. 4. — Personalului contractual din sistemul administrației
penitenciare care dobândește calitatea de funcționar public cu
statut special i se acordă grade profesionale de ofițer sau agent,
în raport cu vechimea în instituții publice de apărare, ordine
publică și siguranță națională ale statului, astfel:
— la o vechime de până la 5 ani — subinspector de
penitenciare sau agent de penitenciare;
— la o vechime între 5 și 10 ani — inspector de penitenciare
sau agent principal de penitenciare;
— la o vechime între 10 și 15 ani — inspector principal de
penitenciare sau agent șef adjunct de penitenciare;
— la o vechime între 15 și 20 de ani — subcomisar de
penitenciar sau agent șef de penitenciare;
— la o vechime de peste 20 de ani — comisar de
penitenciare sau agent șef principal de penitenciare.
Art. 5. — Numirea personalului contractual ca funcționar
public cu statut special se face cu respectarea termenului
prevăzut de dispozițiile legale pentru emiterea deciziei de
încadrare ca funcționar public cu statut special în sistemul
administrației penitenciare, potrivit competențelor.
CAPITOLUL II
Metodologia de desfășurare a examinării
pentru dobândirea calității de funcționar public
cu statut special de către personalul contractual
din sistemul administrației penitenciare
Art. 6. — (1) Personalul contractual care își exprimă voința
de a dobândi calitatea de funcționar public cu statut special
completează o cerere care cuprinde și declarația prin care
confirmă că a luat cunoștință de criteriile și metodologia de
desfășurare a examinării.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009

(2) Cererea se depune la compartimentul resurse umane al
unității unde este încadrat personalul contractual care a solicitat
dobândirea calității de funcționar public cu statut special, în
termenul prevăzut la art. II din Legea nr. 170/2009.
Art. 7. — (1) Examinarea personalului contractual care a
solicitat dobândirea calității de funcționar public cu statut special
în sistemul administrației penitenciare se organizează de către
unitatea unde este încadrat personalul contractual respectiv, în
termen de maximum 60 de zile de la data înregistrării cererii.
(2) Personalul contractual care a solicitat dobândirea calității
de funcționar public cu statut special are dreptul să își exercite
această opțiune o singură dată.
(3) Personalul contractual care a solicitat dobândirea calității
de funcționar public cu statut special în sistemul administrației
penitenciare depune la compartimentul resurse umane al unității
unde este încadrat un dosar, care conține în mod obligatoriu:
— cererea de dobândire a calității de funcționar public cu
statut special;
— copia fișei postului în care este încadrat prin care se
atestă că îndeplinește atribuții similare cu cele ale funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare;
— copia actului de identitate;
— copiile diplomelor de studii și ale altor acte care atestă
efectuarea unor specializări;
— copia carnetului de muncă care să ateste vechimea în
muncă și, după caz, în specialitate;
— cazierul judiciar;
— fișa medicală;
— declarația pe propria răspundere care să ateste că nu a
fost eliberat din motive imputabile sau destituit dintr-o funcție
publică în ultimii 7 ani;
— declarația pe propria răspundere sau adeverința care să
ateste că nu a desfășurat activități de poliție politică;
— avizul psihologic, care se transmite, după susținerea
testării psihologice, de către structura specializată din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(4) Copiile de pe actele prevăzute la alin. (3) sunt însoțite de
documentele originale, care se certifică, pentru conformitatea
cu originalul, de către compartimentul resurse umane.
(5) Personalul contractual care a solicitat dobândirea calității
de funcționar public cu statut special este supus unei testări
psihologice, care se efectuează de către specialiști din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor; testarea psihologică
și eliberarea avizului psihologic se realizează în termen de
maximum 10 zile de la data depunerii cererii.
Art. 8. — (1) Directorul fiecărei unități de penitenciare unde
sunt formulate cereri ale personalului contractual pentru
dobândirea calității de funcționar public cu statut special
stabilește, prin decizie, următoarele comisii:
a) comisia de selectare a dosarelor și examinare scrisă a
cunoștințelor teoretice, denumită în continuare comisie de
examinare;
b) comisia de soluționare a contestațiilor.
(2) Fiecare comisie este formată din președinte, membri și
secretar, după cum urmează:
a) comisia de examinare:
— președinte — un ofițer din domeniul de activitate al
personalului contractual;
— membri — 2 ofițeri din unitate;
— secretar — un funcționar public cu statut special din
compartimentul resurse umane;
b) comisia de soluționare a contestațiilor:
— președinte — un ofițer din domeniul de activitate al
personalului contractual, altul decât cei din comisia prevăzută
la lit. a);
— membri — 2 ofițeri din unitate, alții decât cei din comisia
prevăzută la lit. a);
— secretar — un funcționar public cu statut special din
compartimentul resurse umane.
(3) La examinarea personalului contractual care a solicitat
dobândirea calității de funcționar public cu statut special pot
participa ca observatori reprezentanții organizațiilor sindicale
reprezentative din unitatea organizatoare a sesiunii.

Art. 9. — (1) Persoanele care întrunesc condițiile pentru a
face parte din comisiile prevăzute la art. 8 pot deține calitatea de
membru al unei singure comisii.
(2) Din comisiile prevăzute la art. 8 nu pot face parte acele
persoane care sunt soți, rude sau afini până la gradul al IV-lea
inclusiv cu personalul contractual participant la sesiune.
(3) Persoanele desemnate în comisiile prevăzute la art. 8
semnează, după numire, o declarație pe propria răspundere, în
care precizează că:
a) nu se află în vreuna dintre situațiile de incompatibilitate
prevăzute la alin. (2);
b) vor respecta secretul și confidențialitatea lucrărilor
comisiei și ale variantelor de subiecte ce vor fi elaborate.
Art. 10. — Examinarea personalului contractual care a
solicitat dobândirea calității de funcționar public cu statut special
constă, cronologic, în două probe:
a) selectarea dosarelor, sub aspectul îndeplinirii criteriilor
stabilite prin prezentul ordin de către personalul contractual;
b) examinarea scrisă a cunoștințelor teoretice, pe baza
tematicii stabilite.
Art. 11. — (1) La examinarea scrisă se prezintă doar
personalul contractual declarat ăadmis” la proba selectării
dosarelor; examinarea scrisă se susține în termen de cel mult
3 zile lucrătoare de la data afișării rezultatelor la proba selectării
dosarelor.
(2) Subiectele pentru examinarea scrisă se stabilesc de către
comisia stabilită la art. 8 alin. (2) lit. a), pe baza bibliografiei și a
tematicii stabilite pentru examinare, astfel încât să reflecte
capacitatea de analiză și sinteză a personalului contractual,
denumit în continuare candidat, precum și nivelul dobândirii
cunoștințelor legislative care vizează statutul funcționarilor
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare.
(3) Bibliografia și tematica pentru examinarea scrisă se
stabilesc de către Direcția management resurse umane din
Administrația Națională a Penitenciarelor și cuprind Legea
nr. 293/2004, republicată, precum și actele normative
subsecvente acesteia.
(4) Bibliografia și tematica se transmit fiecărei unități de
penitenciare și se afișează pe pagina web a Administrației
Naționale a Penitenciarelor.
Art. 12. — (1) Modalitatea de examinare scrisă a
cunoștințelor teoretice este tip sinteză sau întrebări deschise.
(2) Comisia de examinare are obligația de a elabora
minimum 2 variante de subiecte pentru examinarea scrisă.
(3) Fiecare variantă cu subiecte este introdusă într-un plic
sigilat și semnat de toți membrii comisiei de examinare cu cel
puțin două ore înainte de desfășurarea examinării scrise.
(4) Timpul alocat pentru elaborarea lucrărilor scrise este
stabilit de comisia de examinare și nu poate depăși 3 ore din
momentul comunicării subiectelor.
(5) Plicul cu subiecte este ales și deschis de către un
candidat care semnează procesul-verbal încheiat în ziua
examinării scrise.
(6) După extragerea variantei de subiecte, comisia de
examinare întocmește grila de corectare.
(7) Grila de corectare corespunzătoare examinării scrise se
afișează la sediul fiecărei unități unde s-a desfășurat sesiunea,
până la expirarea termenului alocat examinării scrise.
Art. 13. — Directorul unității organizatoare a sesiunii
desemnează, prin decizie, persoanele care vor supraveghea
desfășurarea examinării scrise.
Art. 14. — (1) Accesul candidaților în sală este permis pe
baza documentelor care atestă identitatea, potrivit legii, cel mai
târziu cu 30 de minute înainte de începerea probei; după
efectuarea apelului nominal și verificarea identității, fiecare
candidat păstrează pe bancă actul de identitate până la
predarea lucrării scrise; pe listă se menționează prezența
fiecărui candidat.
(2) Se interzice candidaților să intre în sală cu orice fel de
materiale care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor,
precum și cu orice mijloc de comunicare la distanță.
(3) Nerespectarea dispozițiilor alin. (2) duce la eliminarea din
sală a candidatului de către președintele comisiei de examinare,
indiferent dacă materialele interzise au fost folosite sau nu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009
(4) Înainte de începerea examinării scrise, comisia de
examinare va prezenta candidaților modul de desfășurare a
probei și modul de completare a datelor personale pe foile de
redactare a lucrării scrise.
(5) Situațiile în care sunt eliminați candidații din sala de
examinare se consemnează în procesul-verbal întocmit cu
ocazia desfășurării acestei probe, fiind evidențiate motivele
acestor măsuri.
Art. 15. — (1) După comunicarea subiectelor este interzis
accesul în sala de examinare a candidaților sau al oricărei
persoane, cu excepția membrilor comisiei de examinare,
observatorilor și a persoanelor care asigură supravegherea
desfășurării probei. Ieșirea din sală a candidaților atrage
eliminarea din examinare, cu excepția situațiilor de urgență în
care aceștia pot fi însoțiți de persoanele care asigură
supravegherea.
(2) Orice fraudă sau încercare de fraudare dovedită se
sancționează prin eliminarea din examinare. În aceste cazuri,
persoanele care asigură supravegherea îl sesizează de îndată
pe președintele comisiei de examinare, care întocmește un
proces-verbal despre constatările făcute și măsurile luate, iar
lucrarea se anulează cu mențiunea ăfraudă”.
(3) Lucrarea scrisă va fi redactată, sub sancțiunea anulării,
doar pe seturile de hârtie asigurate de unitatea organizatoare a
examinării, purtând ștampila acesteia pe fiecare filă, în colțul din
stânga sus; după înscrierea datelor personale de către candidat,
în colțul din dreapta, prima filă este lipită astfel încât datele
înscrise să nu poată fi identificate, după care se va aplica
ștampila unității organizatoare; se poate folosi numai cerneală
sau pix cu mină de culoare albastră; la cerere, se pot pune la
dispoziție, în mod suplimentar, coli de hârtie tipizate, iar dacă
este necesar, cerneală sau pixuri.
(4) Candidații care doresc să corecteze o greșeală anulează
pasajul greșit cu o linie orizontală; în cazul în care aceștia, din
diferite motive, doresc să își transcrie lucrarea, fără să
depășească timpul stabilit, primesc alte coli de hârtie tipizate;
acest lucru este consemnat de către persoanele care asigură
supravegherea în procesul-verbal de predare-primire a lucrărilor
scrise; colile folosite inițial se anulează și se semnează de
persoanele care asigură supravegherea.
Art. 16. — (1) Candidații au obligația de a preda comisiei de
examinare lucrările scrise, în faza în care se află, respectiv foile
cu subiectele primite și ciornele, la expirarea timpului alocat,
depășirea acestuia fiind interzisă; persoanele care asigură
supravegherea desfășurării probei barează spațiile nescrise,
verifică numărul de pagini și îl trec în procesul-verbal de
predare-primire care va fi semnat de candidați.
(2) Președintele și ceilalți membri ai comisiei de examinare
verifică dacă numărul lucrărilor scrise corespunde cu numărul
semnăturilor din procesul-verbal de predare-primire a lucrărilor
scrise și numerotează lucrările; comisia de examinare
depozitează lucrările scrise, împreună cu documentele
constituite pentru susținerea examinării scrise, în spațiul destinat
corectării, care va fi sigilat de către președintele comisiei.
(3) Ciornele și lucrările anulate se strâng separat și se distrug
după o lună de la finalizarea examinării scrise, acest lucru
consemnându-se într-un proces-verbal semnat de membrii
comisiei de examinare, care se păstrează la unitatea unde se
desfășoară examinarea.
Art. 17. — (1) Examinarea scrisă se notează cu note de la 0
la 10. Comisia de examinare stabilește nota acordată pentru
fiecare subiect.
(2) Pe baza grilei de corectare, fiecare membru al comisiei de
examinare corectează lucrările sigilate, acordând note, care
sunt trecute în borderoul de notare care se semnează pe fiecare
filă de membrii comisiei de examinare; nota finală acordată la
proba scrisă fiecărui candidat se obține pe baza mediei
aritmetice a notelor acordate de fiecare membru al comisiei de
examinare.
(3) După corectare și notare, lucrările scrise se desigilează.
(4) În urma susținerii examinării scrise, este declarat ăadmis”
candidatul care a obținut minimum nota 7 (șapte).
Art. 18. — (1) Rezultatele obținute de către candidați la
examinarea scrisă se consemnează într-un proces-verbal, în

11

ordinea descrescătoare a notelor. Procesul-verbal se semnează
pe fiecare pagină de fiecare dintre membrii comisiei de
examinare.
(2) Rezultatele examinării scrise se afișează la locul
desfășurării examinării, în termen de maximum 5 zile lucrătoare
de la data începerii acestei probe.
Art. 19. — Candidații nemulțumiți de rezultatul examinării
scrise pot face contestație în termen de două zile lucrătoare de
la afișarea rezultatelor, sub sancțiunea decăderii din acest drept;
soluționarea contestațiilor se va efectua în următoarele două zile
lucrătoare de la expirarea termenului de depunere a
contestațiilor, de către comisia de soluționare a contestațiilor.
Art. 20. — (1) Contestațiile la examinarea scrisă se depun și
se înregistrează la unitatea organizatoare; la primirea
contestațiilor, persoana din cadrul compartimentului secretariat
care efectuează înregistrarea va consemna data și ora depunerii
acestora și va semna, după care le va preda imediat, pe bază
de condică, secretarului comisiei de soluționare a contestațiilor.
(2) După expirarea termenului de depunere a contestațiilor,
comisia de soluționare a contestațiilor:
a) verifică dacă contestațiile au fost depuse în termenul
prevăzut la art. 19, cele depuse după expirarea termenului fiind
respinse;
b) verifică dacă aspectele contestate au legătură cu
examinarea scrisă și se referă numai la lucrarea candidatului
care a formulat contestația, cele care nu îndeplinesc aceste
condiții fiind respinse;
c) recorectează lucrările, pe baza grilei de corectare, conform
procedurii prevăzute la art. 17 alin. (1) și (2).
(3) În vederea soluționării contestațiilor, lucrările scrise se
resigilează.
Art. 21. — După recorectarea lucrărilor scrise, comisia de
soluționare a contestațiilor:
a) respinge contestația în situația în care nota obținută la
recorectare este mai mică sau egală cu nota inițială acordată
de comisia de examinare;
b) admite contestația în situația în care nota obținută la
recorectare este mai mare decât nota inițială acordată de
comisia de examinare.
Art. 22. — (1) Nota obținută în cazul admiterii contestației
este nota finală obținută de candidat la examinarea scrisă; în
situația respingerii contestației rămâne valabilă, ca notă finală,
nota acordată inițial de către comisia de examinare; rezultatele
obținute de către candidați în urma soluționării contestațiilor se
consemnează într-un proces-verbal.
(2) Hotărârile comisiei de soluționare a contestațiilor sunt
definitive.
Art. 23. — Rezultatele contestațiilor la examinarea scrisă,
precum și rezultatele finale se afișează la sediul fiecărei unități
unde se desfășoară examinarea, imediat după soluționarea
contestațiilor, dar nu mai mult de două zile lucrătoare de la
expirarea termenului de depunere a contestațiilor.
Art. 24. — În cazul respingerii contestației, candidații se pot
adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 25. — (1) Pentru fiecare examinare se întocmește un
dosar care conține toate documentele întocmite cu prilejul
organizării acesteia.
(2) Dosarele se păstrează o perioadă de 2 ani la
compartimentul de resurse umane din fiecare unitate unde s-a
organizat sesiunea.
Art. 26. — Pentru personalul contractual care a dobândit
calitatea de funcționar public cu statut special în sistemul
administrației penitenciare se întocmesc dosare profesionale,
conform prevederilor legale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont
aferente lunii decembrie 2009
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005 încheiate între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
a refinanțării datoriei publice în luna decembrie 2009 se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont, în valoare nominală totală de 3.000 milioane lei,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 3.300.
ANEXĂ

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna decembrie 2009
Art. 1. — În vederea refinanțării datoriei publice și finanțării
deficitului bugetului de stat în luna decembrie 2009, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:
Valoarea emisiunii
— lei —

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. zile

RO0910CTN1A3

7.12.2009

9.12.2009

8.12.2010

364

1.000.000.000

RO0910CTN1B1

14.12.2009

16.12.2009

16.06.2010

182

1.000.000.000

RO0910CTN1C9

21.12.2009

23.12.2009

22.12.2010

364

500.000.000

RO0910CTN1D7

28.12.2009

30.12.2009

30.06.2010

182

500.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale

a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 25% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la
nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat
ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
P=1-

dxr
360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.

13

Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

RECTIFICĂRI
În Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 744 din 2 noiembrie 2009, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— la art. 6 alin. (1), în loc de: ăA.N.L. se păstrează ” se va citi: ăResursele A.N.L. se păstrează ”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 3.039/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din 10 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 41, în loc de: ă41. Ozdemir Ugur, fiul lui Mehmet și Elvide, născut la data de 18 octombrie
1971 în localitatea Karabuk, Turcia, cetățean turc, cu domiciliul actual în București, calea Vitan nr. 117, bl. V-21A, ap. 92,
sectorul 3. (254/2008)” se va citi: ă41. Özdemir Uğur, fiul lui Mehmet și Elvide, născut la data de 18 octombrie 1971
în localitatea Karabük, Turcia, cetățean turc, cu domiciliul actual în București, calea Vitan nr. 117, bl. V-21A, ap. 92,
sectorul 3. (254/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 649/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 10 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 14, în loc de: ă14. Barbulat Angela, fiica lui Briceag Ion și Valentina (născută la
24.02.1937 în localitatea Buțeni), născută la data de 29 iulie 1972 în localitatea Buțeni, județul Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Lomonosov nr. 49,
bl. 2, ap. 77. (13.793/2003) Copii minori: Barbulat Iulian, născut la data de 11.08.1992, și Barbulat Mariana, născută
la data de 15.05.1991.” se va citi: ă14. Barbulat Angela, fiica lui Briceag Ion și Valentina (născută la 24.02.1937 în
localitatea Buțeni), născută la data de 29 iulie 1972 în localitatea Buțeni, județul Hîncești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Lomonosov nr. 49, bl. 2, ap. 77.
(13.793/2003) Copii minori: Barbulat Iulian, născut la data de 11.08.1992, și Barbulat Marina, născută la data de
15.05.1991.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 741/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 25 martie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 466, în loc de: ă466. Sîrghi Grigore, fiul lui Partenie și Eudochia (născută la
11.08.1921 în localitatea Talmaza), născut la data de 23 ianuarie 1955 în localitatea Talmaza, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Talmaza, județul
Tighina. (8.588/2003)” se va citi: ă466. Sîrghi Grigore, fiul lui Partenie și Eudochia (născută la 11.08.1921 în localitatea
Talmaza), născut la data de 23 ianuarie 1953 în localitatea Talmaza, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Talmaza, județul Tighina. (8.588/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 526*), în loc de: ă526. Vascan Tatiana, fiica lui Novicov Dmitrii (născut la 18.11.1918
în localitatea Soroca) și Maria, născută la data de 14 februarie 1962 în localitatea Cobîlnea, raionul Cotiujeni, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Dacia nr. 67, bl. 1, ap. 4. (7.220/2003)” se va citi: ă526. Vascan Tatiana, fiica lui Novicov Dmitrii (născut la
18.11.1918 în localitatea Soroca) și Maria, născută la data de 14 februarie 1962 în localitatea Cobîlea, raionul
Cotiujeni, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 67, bl. 1, ap. 4. (7.220/2003)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 379 din 4 iunie 2009.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.115/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din 14 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 156, în loc de: ă156. Michiciuc Nicoleta, fiica lui Ion și Svetlana, născută la data de
27 noiembrie 1989 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Valea Crucii nr. 22, ap. 78. (2.839/2005)” se va citi: ă156. Michiciuc Nicoleta, fiica lui Ion și
Svetlana, născută la data de 27 noiembrie 1989 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, orașul Cernăuți, str. Illeuți nr. 7. (2.839/2005)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.134/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 15 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 2*), în loc de: ă2. Babin Dorina, fiica lui Nicolae (fiul lui Iacob, născut în anul 1913
în localitatea Chișinău) și Ana, născută la data de 14 iulie 1984 în localitatea Gaugura, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bender, str. Miciurina nr. 14, ap. 29.
(14.080/2003) Copii minori: Babin Dorin, născut la data de 8.06.2006.” se va citi: ă2. Babin Dorina, fiica lui Nicolae (fiul
lui Iacob, născut în anul 1913 în localitatea Chișinău) și Ana, născută la data de 14 iulie 1984 în localitatea Gangura,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Bender, str. Miciurina nr. 14, ap. 29. (14.080/2003) Copii minori: Babin Dorin, născut la data de 8.06.2006.”
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 590 din 25 august 2009.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.635/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 23 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 231, în loc de: ă231. Spoială Victor, fiul lui Vasile (născut la 15.06.1934 în localitatea
Șolcani, raionul Soroca) și Maria, născut la data de 27 iunie 1960 în localitatea Zastînca, raionul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zastînca, raionul Soroca.
(3.658/2006)” se va citi: ă231. Spoială Victor, fiul lui Vasile (născut la 15.06.1934 în localitatea Șolcani, raionul Soroca)
și Maria, născut la data de 27 iunie 1960 în localitatea Șolcani, raionul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zastînca, raionul Soroca. (3.658/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.979/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 29 iulie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 248, în loc de: ă248. Rabei Ilona, fiica lui Arion Efim (născut la 10.05.1933 în
localitatea Cureșnița, județul Soroca) și Lidia, născută la data de 22 octombrie 1964 în localitatea Prodănești, județul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Russo Alecu nr. 63, bl. 4, ap. 45. (508/2005)” se va citi: ă248. Rabei Ilona, fiica lui Arion Efimii (născut la 11.06.1933
în localitatea Cureșnița, județul Soroca) și Lidia, născută la data de 22 octombrie 1964 în localitatea Prodănești,
județul Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Russo Alecu nr. 63, bl. 4, ap. 45. (508/2005)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 21, în loc de: ă21. Corețchii Lilian, fiul lui Vladimir și Serafima (fiica lui Evsei, născut
în anul 1932 în localitatea Costiceni, Cernăuți), născut la data de 4 martie 1983 în localitatea Noua Suliță, Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Costiceni, județul Noua Suliță. (1.029/2005)”
se va citi: ă21. Corețchii Lilian, fiul lui Vladimir și Serafima (fiica lui Evsei, născut în anul 1932 în localitatea Costiceni,
Cernăuți), născut la data de 4 martie 1983 în localitatea Costiceni, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual
în Ucraina, localitatea Costiceni, județul Noua Suliță. (1.029/2005)”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009
— în anexa nr. 2, la poziția 40, în loc de: ă40. Gudumac Valentina, fiica lui Iova și Lidia (născută la 15.11.1923
în localitatea Edineț), născută la data de 19 aprilie 1953 în localitatea Tîrnava, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Edineț, str. V. Stroescu nr. 53.
(12.609/2003)” se va citi: ă40. Gudumac Valentina, fiica lui Iova și Lidia (născută la 15.11.1923 în localitatea Edineț),
născută la data de 19 aprilie 1953 în localitatea Tîrnova, raionul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Edineț, str. V. Stroescu nr. 53. (12.609/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.995/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 7 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 233, în loc de: ă233. Turcan Vera, fiica lui Popescu Dumitru (născut la 10.02.1917
în localitatea Pitușca, raionul Călărași) și Alexandra, născută la data de 13 ianuarie 1958 în localitatea Pitușca, raionul
Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Studenților nr. 11/1, ap. 57. (4.898/2008)” se va citi: ă233. Țurcan Vera, fiica lui Popescu Dumitru (născut la
10.02.1917 în localitatea Pitușca, raionul Călărași) și Alexandra, născută la data de 13 ianuarie 1958 în localitatea
Pitușca, raionul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Studenților nr. 11/1, ap. 57. (4.898/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.196/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 18 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 85, în loc de: ă85. Digori Irina, fiica lui Anatolie (fiul lui Grigore, născut la 6.10.1933 în
localitatea Cobușca Nouă) și Angela, născută la data de 17 martie 1985 în localitatea Anenii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Anenii Noi, Str. Tineretului nr. 1.
(4.303/2008)” se va citi: ă85. Digori Irina, fiica lui Anatolii (fiul lui Grigore, născut la 6.10.1933 în localitatea Cobușca
Nouă) și Angela, născută la data de 17 martie 1985 în localitatea Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Anenii Noi, Str. Tineretului nr. 1. (4.303/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.429/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671 din 7 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 107, în loc de: ă107. Gorbatîi Victor, fiul lui Ștefan și Maria, născut la data de 19 octombrie
1970 în localitatea Comarovca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Bălți, str. Sciastlivaia nr. 13. (952/2003) Copii minori: Gorbataia Ecaterina, născută la 16.08.1997, Gorbataia
Xenia, născută la 13.12.2000, și Gorbatîi Chiril, născut la 13.02.2003.” se va citi: ă107. Gorbatîi Victor, fiul lui Stepan
și Maria, născut la data de 19 octombrie 1970 în localitatea Comarovca, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Bălți, str. Sciastlivaia nr. 13. (952/2003) Copii minori: Gorbataia
Ecaterina, născută la 16.08.1997, Gorbataia Xenia, născută la 13.12.2000, și Gorbatîi Chiril, născut la 13.02.2003.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 135, în loc de: ă135. Meșter-Bălan Tatiana, fiica lui Meșter Gheorghe și Eudochia,
născută la data de 13 mai 1978 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Milano nr. 90. (1.256/2009) Copii minori: Balan-Meșter Bogdan, născut la
28.06.2006.” se va citi: ă135. Meșter-Balan Tatiana, fiica lui Meșter Gheorghe și Eudochia, născută la data de 13 mai
1978 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Milano nr. 90. (1.256/2009) Copii minori: Balan Bogdan, născut la 28.06.2006.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.450/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 1 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 63, în loc de: ă63. Cojan Constantin, fiul lui Ștefan și Olga, născut la data de 26 aprilie
1952 în localitatea Colibași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cahul, satul Colibași, Str. Bisericii nr. 8. (4.007/2003)” se va citi: ă63. Cojan Constantin, fiul lui Stelian și Olga,
născut la data de 26 aprilie 1952 în localitatea Colibași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, raionul Cahul, satul Colibași, Str. Bisericii nr. 8. (4.007/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.780/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717 din 23 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 1, în loc de: ă1. Afanas Silvia, fiica lui Baran Vasile și Maria, născută la data de
12 octombrie 1954 în localitatea Bâxani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Soroca, Str. Viilor nr. 17, ap. 56. (12.275/2003)” se va citi: ă1. Afanas Silvia, fiica lui Baran Vasile și
Maria, născută la data de 12 octombrie 1954 în localitatea Băxani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Soroca, Str. Viilor nr. 17, ap. 56. (12.275/2003)”.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/3.XII.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.782/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 din 26 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 137, în loc de: ă137. Sevcenco Jana, fiica lui Șatcovschi Tanasie și Efimia, născută
la data de 2 aprilie 1973 în localitatea Tiraspol, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Tiraspol, str. -la Frunze nr. 77. (8.428/2003)” se va citi: ă137. Șevcenco Jana, fiica lui
Șatcovschi Tanasie și Efimia, născută la data de 2 aprilie 1973 în localitatea Tiraspol, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Tiraspol, str. -la Frunze nr. 77. (8.428/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.856/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 723 din 27 octombrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 55, în loc de: ă55. Colnic Timoftei, fiul lui Ion și Susana, născut la data de 19 mai
1962 în localitatea Băiuș, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Leova, satul Băiuș. (3.669/2006)” se va citi: ă55. Colnic Timofei, fiul lui Ion și Susana, născut la data de 19 mai 1962
în localitatea Băiuș, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Leova, satul Băiuș. (3.669/2006)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 114, în loc de: ă114. Mîța Eugenia, fiica lui Lupu Andrei și Sofia, născută la data de
9 iunie 1971 în localitatea Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, Str. Grădinilor nr. 23, ap. 129. (1.533/2004) Copii minori: Mîța Andrian, născut la data de
29.05.1944” se va citi: ă114. Mîța Eugenia, fiica lui Lupu Andrei și Sofia, născută la data de 9 iunie 1971 în localitatea
Vlăcineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău,
Str. Grădinilor nr. 23, ap. 129. (1.533/2004) Copii minori: Mîța Andrian, născut la data de 29.05.1994.”;
— în anexa nr. 2, la poziția 30, în loc de: ă30. Tronciu Diana, fiica lui Ion și Iulia, născută la data de 27 martie
1985 în localitatea Mașcăuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Biruința nr. 28, ap. 17. (1.028/2007)” se va citi: ă30. Tronciu Diana, fiica lui Ion și Iulia, născută la
data de 27 martie 1985 în localitatea Mașcăuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Criuleni, bd. Biruința nr. 28, ap. 17. (1.028/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.857/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730 din 28 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 14, în loc de: ă14. Mereuță Daniel, fiul lui Serghei și Tatiana, născut la data de
31 decembrie 1980 în localitatea Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Criuleni, str. Ștefan cel Mare nr. 48, ap. 23. (15.060/2003)” se va citi: ă14. Mereuță Daniel, fiul lui
Sergiu și Tatiana, născut la data de 31 decembrie 1980 în localitatea Criuleni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Criuleni, str. Ștefan cel Mare nr. 48, ap. 23.
(15.060/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.936/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 4 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 129, în loc de: ă129. Petrachi Olga, fiica lui Ion și Svetlata, născută la data de 5 martie
1983 în localitatea Chițcanii Vechi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Telenești, satul Chițcanii Vechi. (5.463/2004)” se va citi: ă129. Petrachi Olga, fiica lui Ion și Svetlana,
născută la data de 5 martie 1983 în localitatea Chițcanii Vechi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Telenești, satul Chițcanii Vechi. (5.463/2004)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833/3.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435551]
ISSN 1453—4495

