Anul 177 (XXI) — Nr. 834

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.415. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea
acesteia ......................................................................
1.467. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 16 la
Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al
orașelor și comunelor din județul Ilfov ........................

854.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale TITAN BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ..............................................

12

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ULTRA BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

12–13

856.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale MONEY COACH
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

13

857.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale INTEL BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

13–14

858.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale NEUTRO RISK —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

14

859.

— Decizie privind aprobarea reluării activității Societății
Comerciale PRO ASSISTANCE BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. ..................

14

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale LOGOS
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

15

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ASKO ASSEKURANZ
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

15

2–8
855.
9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
789.

— Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale privind aprobarea Tabelului național de
atribuire a benzilor de frecvențe radio ........................

2.480. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a
monumentelor istorice, aprobate prin Ordinul
ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008................
6.002. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, pentru completarea Metodologiei Proiectului
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării privind
predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație
românească în unități de învățământ din state membre
ale Uniunii Europene și instrumentele de lucru,
aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării
și inovării nr. 5.351/2009 ............................................

Pagina

9

10

861.

862.
11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional și al art. 56 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, denumită în continuare
Autoritatea, se organizează și funcționează ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, autoritate de reglementare și control în domeniul
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, în subordinea
Guvernului și în coordonarea primului-ministru.
(2) Sediul Autorității este în municipiul București,
str. Negustori nr. 1B, sectorul 2.
(3) Autoritatea este reprezentată la nivel județean de direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, iar la nivel
local, de circumscripțiile sanitar-veterinare zonale și de
circumscripțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor.
(4) Domeniul de activitate al Autorității constă în totalitatea
acțiunilor și activităților sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor inițiate, desfășurate și finalizate, în vederea
asigurării și garantării sănătății animalelor, sănătății publice,
protecției animalelor, protecției mediului și a siguranței
alimentelor.
Art. 2. — Pentru realizarea obiectivelor din domeniul său de
activitate, Autoritatea exercită următoarele funcții:
a) de reglementare, prin care se asigură, în conformitate cu
strategia adoptată, realizarea cadrului juridic și elaborarea
reglementărilor specifice activităților din domeniul sanitarveterinar și al siguranței alimentelor, cu respectarea legislației
naționale și europene;
b) de control, prin care se dispune și se asigură
supravegherea și controlul aplicării și respectării reglementărilor
în domeniul său de activitate;
c) de strategie, prin care se elaborează, în conformitate cu
politica Guvernului și cu tendințele pe plan internațional,
strategia în domeniul său de activitate, evaluarea, analiza,
managementul și comunicarea riscului în domeniul său de
activitate, precum și proiecte de cercetare la nivel național și
european cu referire la domeniul său de activitate;
d) de administrare a structurilor din subordine, prin care se
asigură coordonarea și gestionarea serviciilor pentru care statul
este responsabil în domeniul sanitar-veterinar și al siguranței
alimentelor;
e) de reprezentare, prin care se asigură, în numele statului
sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan intern și
extern în domeniul său de activitate.
Art. 3. — (1) În exercitarea funcțiilor prevăzute la art. 2
Autoritatea are următoarele atribuții principale:
A. În domeniul sanitar-veterinar:
1. organizează activitățile sanitar-veterinare publice pe
întregul teritoriu al țării, după o concepție unitară în domeniul
său de activitate;

2. conduce serviciile sanitar-veterinare de stat și stabilește
necesitățile de finanțare a acestora;
3. elaborează norme sanitar-veterinare, aprobate prin ordin
al președintelui Autorității, pentru domeniul său de activitate,
unice și obligatorii pentru toate persoanele fizice și juridice;
4. stabilește responsabilitățile medicilor veterinari pentru
domeniul său de activitate;
5. stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari oficiali;
6. stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari de
liberă practică împuterniciți pentru efectuarea unor activități
sanitar-veterinare publice;
7. elaborează și avizează convenții, parteneriate, protocoale
și acordurile interguvernamentale și cu autoritățile centrale
similare din alte state privind colaborarea în domeniul sanitarveterinar, cu respectarea legislației europene și naționale;
8. cooperează și răspunde împreună cu autoritățile
administrației publice centrale de organizarea și aplicarea
măsurilor necesare pentru prevenirea și combaterea bolilor
animalelor și a celor comune omului și animalelor, precum și
pentru siguranța alimentelor;
9. organizează, coordonează, gestionează și controlează
activitatea privind identificarea și înregistrarea animalelor și a
exploatațiilor, precum și radierea acestora din evidențele
veterinare, conform cu realitatea din teren, prin direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București și medicii veterinari de liberă practică
împuterniciți pentru efectuarea acestei activități;
10. organizează, coordonează, gestionează și controlează
activitatea de comerț, import, export, tranzit și inspecție la
frontieră, precum și comerțul intracomunitar;
11. organizează și asigură funcționarea sistemului informatic
sanitar-veterinar național și conectarea acestuia la sistemul
informatic veterinar comunitar;
12. elaborează regulamentul de organizare și funcționare și
stabilește atribuțiile și responsabilitățile unităților din subordine;
13. organizează, conform legii, prin direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București, activitățile sanitar-veterinare publice de
interes național, care controlează și răspund de efectuarea
acestora de către medicii veterinari de liberă practică
împuterniciți;
14. organizează activitățile sanitar-veterinare publice de
interes la nivel național, prin încheierea de acorduri-cadru,
conform legislației privind achizițiile publice, sau prin direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București, după caz, stabilite prin ordin al
președintelui Autorității;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009
15. stabilește cerințele sanitar-veterinare pentru: anunțarea,
declararea, notificarea internă și internațională a oricărei
suspiciuni de boală sau îmbolnăvire; producerea,
comercializarea, deținerea și utilizarea substanțelor tireostatice,
hormonale, beta-agoniste ori a altor substanțe similare, pentru
administrare la animale producătoare de hrană; supravegherea
și monitorizarea unor substanțe și a reziduurilor la animale vii,
produse și subproduse destinate consumului uman;
supravegherea, prevenirea și controlul zoonozelor; producerea,
testarea, autorizarea, prescrierea, utilizarea, importul, comerțul
intracomunitar, tranzitul și exportul de furaje medicamentate,
aditivi furajeri și de hrană concentrată pentru animale de
companie; inspecții și controale sanitar-veterinare; organizarea
și funcționarea posturilor de inspecție la frontieră, precum și
procedurile de efectuare a acestor inspecții și controale;
producerea, testarea, autorizarea, depozitarea, transportul,
comercializarea, utilizarea, importul, tranzitul, exportul și
comerțul intracomunitar cu furaje, materii furajere, premixuri,
zooforturi, aditivi furajeri, furaje complete, furaje suplimentare,
furaje combinate, alte materii și produse utilizate în furajarea și
nutriția animalelor; producerea, testarea, autorizarea,
depozitarea, transportul, comercializarea, utilizarea, importul,
tranzitul, exportul și comerțul intracomunitar cu produse
medicinale veterinare, precum și pentru alte activități specifice
domeniului sanitar-veterinar;
16. stabilește politicile în domeniul bunăstării animalelor, la
fermă, în timpul transportului și la sacrificare sau ucidere;
17. face analize de risc epidemiologic și geoepidemiologic;
18. face studii de epidemiologie generală și epidemiologie
descriptivă și biostatistică;
19. face studii de epidemiosupraveghere și supraveghere
transfrontalieră;
20. face analize economico-veterinare prin evaluări micro- și
macroeconomice;
21. participă la crearea și funcționarea sistemului de
notificare și înregistrare a bolilor la animale;
22. creează și asigură funcționarea sistemului de clasificare
și certificare a statusului de sănătate a animalelor;
23. elaborează politicile de luptă în cazul apariției de boli
majore la animale;
24. elaborează concepte cu care să poată lucra în caz de
necesitate;
25. elaborează și reactualizează planurile de contingență în
domeniul sanitar-veterinar;
26. elaborează manualele operaționale de aplicare a
planurilor de contingență în domeniul sanitar-veterinar;
27. stabilește o rețea de contact pentru facilitarea alertei în
teritoriu în caz de criză;
28. solicită, atunci când este cazul, activarea Centrului
Național de Combatere a Bolilor, pentru organizarea acțiunilor
de intervenție pentru combaterea epidemiilor în rândul
animalelor, și coordonează activitatea grupurilor de lucru;
29. notifică organismelor internaționale cu responsabilități în
domeniu, respectiv Direcția Generală Sănătate și Protecția
Consumatorilor din cadrul Comisiei Europene, denumită în
continuare DG SANCO, și Organizația Mondială pentru
Sănătatea Animală, suspiciunile și confirmările cazurilor de boli
infecțioase cu mare difuzibilitate la animale;
30. activează centrele de criză create la nivel local, conform
prevederilor legale;
31. controlează funcționalitatea centrelor de criză în cazul
epidemiilor în rândul animalelor, prin includerea de personal
suplimentar în caz de necesitate;
32. contribuie efectiv la combaterea epidemiilor în rândul
animalelor, conform normelor Uniunii Europene și conform
măsurilor stipulate în manualul operațional;

3

33. colaborează cu structurile subordonate în ceea ce
privește planificarea măsurilor de combatere a epidemiilor în
rândul animalelor;
34. stabilește mijloacele necesare combaterii epidemiei și
actualizează planurile organizaționale și programele de
desfășurare a activităților pentru centrele de criză;
35. stabilește condițiile sanitare veterinare de comerț
intracomunitar, import, export și tranzit pentru animale vii, ovule,
embrioni, spermă, hrană pentru animale;
36. stabilește politicile în domeniul bolilor care pot afecta
animalele vii;
37. cooperează pe plan internațional cu toate organizațiile
implicate în domeniul sănătății animalelor și în alte domenii
conexe pentru a păstra România în circuitul politicilor europene
și internaționale specifice;
38. elaborează programele naționale în domeniul sanitarveterinar;
39. controlează aplicarea normelor sanitare veterinare;
40. coordonează și organizează în numele Autorității
activitatea de formare, instruire și perfecționare a personalului
implicat în domeniul sanitar-veterinar;
41. promovează și coordonează activitatea de instruire și
perfecționare a personalului în domeniul sanitar-veterinar prin
efectuarea de cursuri postuniversitare în domeniul său de
activitate, în cadrul universităților acreditate în acest sens de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării pe bază de protocol
sau parteneriat încheiat cu instituțiile de învățământ superior
acreditate în domeniul sanitar-veterinar;
42. organizează activități specifice de audit în scopul
realizării prevederilor regulamentelor europene;
43. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative în domeniul sanitar-veterinar.
B. În domeniul siguranței alimentelor:
1. elaborează și implementează strategia și legislația privind
siguranța alimentelor;
2. elaborează norme pentru siguranța alimentelor, aprobate
prin ordin al președintelui Autorității, iar dacă este cazul,
împreună cu autoritățile competente, aprobate prin ordine
comune;
3. promovează și coordonează elaborarea metodologiilor
unitare de evaluare a riscului în domeniul siguranței alimentelor;
4. realizează evaluarea riscului și stabilește măsurile ce se
impun atunci când apare o problemă majoră ce poate periclita
sănătatea oamenilor;
5. coordonează activitățile de elaborare a codurilor de bună
practică și alte asemenea activități;
6. coordonează metodologic activitatea de supraveghere și
control privind siguranța alimentelor, de la producerea materiilor
prime până la consumatorul final;
7. asigură coordonarea elaborării și implementării politicilor
guvernamentale în domeniul siguranței alimentelor și al
biotehnologiei;
8. coordonează identificarea specialiștilor în vederea
participării la activitățile Codex Alimentarius, precum și la
activitățile organismelor și organizațiilor naționale și
internaționale în domeniul specific de activitate;
9. coordonează identificarea specialiștilor în vederea
participării la acțiunile organismelor și organizațiilor naționale și
internaționale în domeniul standardizării, siguranței și calității
alimentelor;
10. coordonează activitatea de control în domeniul siguranței
și calității alimentelor, după modelul existent în țările din Uniunea
Europeană;
11. coordonează metodologic activitatea de control, testare
și expertizare a alimentelor, de la producerea materiilor prime
până la distribuirea către consumator;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009

12. realizează și valorifică bazele de date proprii prin
colectarea, clasificarea, corelarea, actualizarea permanentă,
arhivarea și diseminarea informațiilor privind monitorizarea
înregistrărilor, avizărilor și a autorizărilor privind siguranța
alimentelor, acordate de autoritățile publice cu atribuții în acest
domeniu, monitorizarea rezultatelor acțiunilor de supraveghere
și control privind siguranța alimentelor, precum și a cadrului
legislativ în domeniu, datele statistice și datele privind procesul
de cercetare-dezvoltare;
13. coordonează activitatea de formare, instruire și
perfecționare a personalului implicat în domeniul siguranței
alimentelor;
14. acordă avize științifice și asistență tehnică în domeniul
specific de activitate;
15. reprezintă punctul național de contact și coordonatorul la
nivel național al Sistemului rapid de alertă pentru alimente și
furaje — SRAAF;
16. organizează un punct permanent de contact pe baza
unui tel verde, telefon de urgență de la care orice persoană fizică
sau juridică poate obține informații obiective și la care aceasta
poate prezenta contestații în domeniul siguranței alimentelor;
17. asigură supravegherea și controlul privind respectarea
condițiilor generale din domeniul alimentar, prin punerea în
practică a unor măsuri specifice care să conducă la diminuarea
incidenței și la eliminarea bolilor transmisibile de la animale la
om;
18. supraveghează și monitorizează, din punctul de vedere
al siguranței alimentelor, operatorii economici care își
desfășoară activitatea în domeniul industriei agroalimentare;
19. participă la activitatea de standardizare, gradare și
clasificare a produselor agroalimentare, împreună cu celelalte
instituții abilitate;
20. reprezintă punctul de contact și ține permanent legătura
cu autoritățile pentru siguranța alimentelor, constituite la nivel
național și internațional;
21. elaborează și promovează acte normative în domeniul
sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor și participă la
promovarea reglementărilor în domeniul calității alimentelor;
22. elaborează programe naționale în domeniul siguranței
alimentelor, împreună cu celelalte instituții abilitate;
23. promovează și coordonează activitatea de instruire și
perfecționare a personalului în domeniul siguranței alimentelor
prin efectuarea de cursuri postuniversitare în domeniul său de
activitate, în cadrul universităților acreditate în acest sens de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării pe bază de protocol
sau parteneriat încheiat cu instituțiile de învățământ superior
acreditate în domeniul siguranței alimentelor;
24. elaborează și avizează convenții, parteneriate,
protocoale și acorduri interguvernamentale și cu autoritățile
centrale similare din alte state privind colaborarea în domeniul
siguranței alimentelor, cu respectarea legislației europene și
naționale;
25. organizează, coordonează, gestionează și controlează
activitatea de comerț intracomunitar, import, export, tranzit și
inspecție la frontieră în domeniul siguranței alimentelor;
26. elaborează regulamentul de organizare și funcționare și
stabilește atribuțiile și responsabilitățile unităților din subordine
în domeniul siguranței alimentelor;
27. participă la elaborarea strategiilor naționale și
internaționale în domeniul terorismului și bioterorismului
alimentar;
28. cooperează și răspunde împreună cu autoritățile
administrației publice centrale de organizarea și aplicarea
măsurilor necesare pentru siguranța alimentelor;
29. elaborează și reactualizează planurile de contingență în
domeniul siguranței alimentelor;

30. notifică organismele internaționale WHO, EFSA, DG
SANCO, FAO cu responsabilități în domeniul siguranței
alimentelor;
31. cooperează pe plan internațional cu toate organizațiile
implicate în domeniul siguranței alimentelor și în alte domenii
conexe pentru a păstra România în circuitul politicilor europene
și internaționale specifice;
32. verifică aplicarea la nivel național și teritorial a normelor
privind siguranța alimentelor;
33. asigură controlul oficial la operatorii care produc,
procesează, transportă și comercializează alimente;
34. organizează activități specifice de audit în scopul
realizării și implementării prevederilor regulamentelor europene;
35. coordonează elaborarea Planului național unic de control
integrat pentru România — PNUCI și Raportul anual referitor la
PNUCI;
36. îndeplinește orice alte atribuții în domeniul siguranței
alimentelor, precum și în domeniul reglementării alimentației și
biotehnologiei stabilite prin legislația în vigoare națională și
europeană.
(2) Autoritatea asigură armonizarea cadrului legislativ
național cu reglementările din Uniunea Europeană în domeniul
sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor.
(3) Autoritatea elaborează și promovează acte normative în
domeniul sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor.
(4) Autoritatea întreprinde demersurile necesare în vederea
obținerii unor contribuții financiare comunitare pentru unele
activități în domeniul sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor,
în special pentru implementarea unor prevederi ale legislației
comunitare.
(5) Autoritatea poate contracta servicii de consultanță în
domeniul tehnologiei informației și comunicării, relațiilor publice,
organizării campaniilor de promovare, publicitate, educare și
informare referitoare la activitatea specifică, precum și în
domeniul specific de activitate.
(6) Autoritatea editează buletine informative și alte publicații
de specialitate, în limita alocațiilor bugetare, precum și din
diverse finanțări.
(7) Autoritatea, prin specialiștii din structura sa, stabiliți prin
ordin al președintelui Autorității, coordonează măsurile care se
impun în situațiile de urgență din domeniul sanitar-veterinar și al
siguranței alimentelor, iar atunci când este cazul, se consultă cu
celelalte instituții abilitate.
(8) În exercitarea atribuțiilor sale, Autoritatea colaborează cu
ministerele, cu celelalte organe de specialitate din subordinea
Guvernului, precum și cu alte autorități ale administrației publice
centrale și locale, instituții publice, precum și cu alte organisme
interesate.
Art. 4. — (1) Autoritatea este condusă de un președinte cu
rang de secretar de stat, ajutat de 2 vicepreședinți cu rang de
subsecretar de stat, numiți prin decizie a primului-ministru pe o
perioadă de 5 ani.
(2) Vicepreședinții exercită atribuțiile delegate de
președintele
Autorității.
Răspunderile
și
atribuțiile
vicepreședinților se stabilesc prin ordin al președintelui
Autorității.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Autorității
emite ordine și instrucțiuni. Ordinele și instrucțiunile cu caracter
normativ se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Președintele Autorității este ordonator principal de credite.
(5) Autoritatea are un secretar general, înalt funcționar public,
numit prin decizie a primului-ministru, pe bază de concurs
organizat în condițiile legii.
(6) Secretarul general exercită atribuțiile prevăzute de
legislația specifică în vigoare, precum și alte atribuții stabilite prin
ordin al președintelui Autorității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009
(7) Președintele conduce Autoritatea și unitățile subordonate,
numește și eliberează din funcție personalul Autorității și
conducerea unităților subordonate, în condițiile legii.
(8) Președintele reprezintă Autoritatea în raporturile cu
ministerele, cu autoritățile administrației publice, cu alte autorități
și instituții publice, cu persoanele fizice și juridice din țară sau din
străinătate, precum și în justiție. Președintele participă ca invitat
la ședințele Guvernului în care se dezbat probleme din domeniul
sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor.
(9) Autoritatea poate iniția proiecte de acte normative pe care
le supune spre aprobare Guvernului.
Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Autorității este
prevăzută în anexa nr. 1. Prin ordin al președintelui Autorității, în
cadrul acesteia se pot organiza, în condițiile legii, direcții,
servicii, birouri, compartimente și colective temporare. Funcțiile
publice de director, director adjunct, șef serviciu și șef birou se
stabilesc prin ordin al președintelui Autorității.
(2) Numărul maxim de posturi în aparatul propriu al Autorității
este de 396, inclusiv demnitarii și cabinetul președintelui
Autorității.
(3) Preluarea activității și a personalului care desfășoară
activități sanitar-veterinare în cadrul Agenției de Sănătate
Publică a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii se
realizează în condițiile art. 6 alin. (1) și (5) din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional.
(4) Personalul preluat este încadrat în limita posturilor
aprobate prin prezenta hotărâre.
(5) Personalul din cadrul Autorității, institutelor de referință și
al direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București este format din funcționari
publici și din personal contractual.
(6) Salarizarea personalului din structura Autorității se face
potrivit prevederilor legale aplicabile funcționarilor publici și
personalului contractual din cadrul administrației publice
centrale.
(7) Atribuțiile și responsabilitățile direcțiilor generale,
direcțiilor, serviciilor, birourilor și compartimentelor din cadrul
Autorității, precum și circuitul intern al documentelor se stabilesc
prin regulament de organizare și funcționare, care se aprobă
prin ordin al președintelui Autorității.
Art. 6. — (1) Unitățile care funcționează în subordinea
Autorității, precum și numărul maxim de posturi al acestora sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București sunt conduse de
câte un director coordonator medic veterinar, ajutat de 3 directori
coordonatori adjuncți. Conducătorii direcțiilor sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București se supun reglementărilor legale instituite de Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Institutele naționale veterinare de referință din subordinea
Autorității sunt conduse de câte un director, ajutat de 2 directori
adjuncți.
(4) Numărul circumscripțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor și al circumscripțiilor sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor zonale, precum și redimensionarea
acestora se stabilesc, în funcție de complexitatea activității, de
numărul de unități, precum și de numărul de animale, prin ordin
al președintelui Autorității.

5

(5) Structura organizatorică, numărul de posturi conform
statelor de funcții, statele de funcții, precum și regulamentul de
organizare și funcționare pentru unitățile subordonate se aprobă
prin ordin al președintelui Autorității.
(6) Salarizarea personalului din direcțiile sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București, precum și a institutelor naționale veterinare de
referință se face potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 7. — În cadrul Autorității funcționează Consiliul științific
și Consiliul consultativ.
Art. 8. — (1) Consiliul științific este format din cel puțin
7 personalități recunoscute în domeniile de competență ale
Autorității.
(2) Consiliul științific este format din cel mult 15 personalități
recunoscute în domeniile de competență ale Autorității.
(3) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Consiliului științific se stabilesc prin ordin al
președintelui Autorității.
(4) Consiliul științific se întrunește trimestrial sau ori de câte
ori este necesar pentru examinarea și dezbaterea unor
probleme din domeniul sanitar-veterinar și al siguranței
alimentelor și prezintă avizele științifice la solicitarea Autorității.
(5) Consiliul științific poate fi consultat de către Autoritate cu
privire la elaborarea de acte normative din domeniul său de
activitate.
(6) Membrii Consiliului științific beneficiază de o indemnizație
de participare de maximum 20% din indemnizația brută a
președintelui Autorității.
Art. 9. — (1) Consiliul consultativ este format din
reprezentanți ai ministerelor, ai altor autorități ale administrației
publice competente în domeniul sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor și din reprezentanți ai societății civile.
(2) Consiliul consultativ este prezidat de președintele
Autorității.
(3) Consiliul consultativ se întrunește periodic, la solicitarea
președintelui Autorității.
(4) Consiliul consultativ are atribuții în stabilirea priorităților în
ceea ce privește cererile de consultări științifice privind
identificarea, evaluarea și managementul riscului, precum și al
situațiilor de criză.
(5) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Consiliului consultativ se stabilesc prin ordin al
președintelui Autorității, la propunerea ministerelor și a
reprezentanților societății civile.
(6) Consiliul consultativ se întrunește pentru examinarea și
dezbaterea unor probleme din domeniul sanitar-veterinar și al
siguranței alimentelor și prezintă avizele consultative la
solicitarea Autorității.
Art. 10. — În cadrul Autorității, la Direcția generală siguranța
alimentelor, funcționează Secretariatul operațional pentru Codex
Alimentarius, ale cărui componență și atribuții se stabilesc prin
ordin al președintelui Autorității.
Art. 11. — Autoritatea duce la îndeplinire atribuțiile în mod
transparent și face publice avizele științifice, rapoartele de
activitate și alte documente de interes public, în condițiile legii.
Art. 12. — Autoritatea asigură, în condițiile legii, accesul la
documentele proprii și ia măsuri ca părțile interesate să
primească informații obiective și accesibile în domeniul său de
activitate.
Art. 13. — Autoritatea reprezintă punctul național de contact
și coordonatorul la nivel național al Sistemului rapid de alertă
pentru alimente și furaje — SRAAF și punctul național de
contact și coordonatorul la nivel național al Codex Alimentarius.
Art. 14. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Autorității și ale unităților din subordinea sa, prevăzute în
anexa nr. 2, se asigură din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009

(2) În scopul realizării rolului și atribuțiilor care îi revin,
Autoritatea poate beneficia de consultanță și asistență tehnică
de specialitate din străinătate, precum și de programe de
formare și perfecționare de specialitate a personalului, în limita
fondurilor disponibile, potrivit legii.
Art. 15. — (1) Autoritatea are în dotare un număr de 21 de
autoturisme pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
cu un consum lunar de carburanți stabilit potrivit normativelor în
vigoare, și 7 autolaboratoare cu un consum stabilit potrivit
alin. (2). Repartizarea acestora se face conform ordinului
președintelui Autorității.
(2) Unitățile care funcționează în subordinea Autorității,
prevăzute în anexa nr. 2, pot utiliza pentru activități specifice un
număr de autoturisme, conform anexei nr. 3, cu un consum lunar
de carburanți stabilit potrivit normativelor în vigoare pentru
transport de persoane, autolaboratoarele având consum
nenormat.
(3) Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor Tulcea dispune, suplimentar, de un autolaborator
fluvial, având consum nenormat.
(4) Cheltuielile aferente dotării și utilizării mijloacelor de
transport prevăzute la alin. (1)—(3) se vor efectua în limita
sumelor aprobate anual prin legile bugetare.
(5) Modificarea anexei nr. 3 se poate face conform ordinului
președintelui Autorității.
Art. 16. — În exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul
împuternicit al Autorității aplică sancțiuni conform prevederilor
legale în vigoare și dispune reținerea oficială și/sau punerea sub
sechestru sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor a

alimentelor necorespunzătoare, măsuri precum confiscarea,
distrugerea, incinerarea alimentelor improprii consumului și
tăierea sau uciderea animalelor, în condițiile legii, conform
cerințelor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor.
Art. 17. — Contractele-tip pentru efectuarea unor activități
sanitar-veterinare publice, încheiate de direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București cu medicii veterinari de liberă practică
împuterniciți, se aprobă prin ordin al președintelui Autorității.
Art. 18. — Contractele de prestări de servicii pentru aplicarea
mărcilor auriculare, precum și pentru alte servicii în domeniul
sanitar-veterinar se încheie potrivit reglementărilor legale în
vigoare privind achizițiile publice.
Art. 19. — (1) Ca urmare a reorganizării Autorității, personalul
acesteia este numit, în condițiile legii, în noua structură
organizatorică, în limita numărului maxim de posturi prevăzut la
art. 5 alin. (2).
(2) Numirea personalului potrivit alin. (1) se face în termen de
maximum 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 20. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 21. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din
31 ianuarie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Ministrul educației, cercetării și inovării,
interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.415.

1 Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Numărul maxim de posturi (inclusiv demnitarii, Cabinetul președintelui, funcțiile publice și contractuale) — 396

a Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

ANEXA Nr. 11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009
ANEXA Nr. 2

UNITĂȚI

care funcționează în subordinea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
Instituții publice cu personalitate juridică finanțate din venituri proprii și din subvenții acordate de la bugetul de stat:
1. Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală;
2. Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar;
3. Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară;
4. direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului București.
N O T Ă:

Numărul maxim de posturi pentru unitățile subordonate este de 5.979, din care 1.800 de posturi pe durată determinată în
vederea efectuării activităților de control oficial conform prevederilor legale naționale și europene.
ANEXA Nr. 3

N O R M AT I V

de autovehicule pentru activități specifice desfășurate de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor și de unitățile din subordine
Nr.
crt.

1.

Numărul maxim de autovehicule pentru activități specifice

Denumirea unității
Total

Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor

din care:

21 autoturisme, din care:
— 10 pentru aparatul central — transport de persoane
— 11 pentru posturile de inspecție la frontieră (PIF)
28

7 autolaboratoare, din care:
— 3 pentru PIF
— 1 pentru controlul privind siguranța alimentelor
— 2 pentru controlul privind sănătatea animală
— 1 pentru controlul privind sănătatea publică
2 autoturisme, din care:
— pentru transport de persoane — conducerea direcțiilor sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor
— parc comun

2.

Direcțiile sanitar-veterinare
6/unitate 3 autolaboratoare pentru:
și pentru siguranța alimentelor
— recoltare de probe pentru siguranța alimentelor
— recoltare de probe pentru sănătatea animală
— controlul laptelui și al produselor lactate
1 autoagregat pentru dezinfecție
2 autoturisme pentru:
— transport de persoane pentru intervenții rapide privind suspiciunea unor boli
— transport pentru evaluare veterinară

3.

4.

5.

Institutul de Diagnostic
și Sănătate Animală

Institutul de Igienă
și Sănătate Publică Veterinară

Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice
și Medicamentelor
de Uz Veterinar

8

4

4

6 autolaboratoare pentru:
— transport de cadavre
— transport de probe-test
— transport de probe de laborator
— decontaminare
— situații speciale
— autoutilitară pentru transport de biobază
2 autoturisme pentru:
— deplasare pentru control în teritoriu
— transport de mărfuri
2 autolaboratoare pentru:
— recoltare de probe
— examene rapide de laborator în teritoriu
2 autoturisme pentru:
— deplasare pentru controlul în teritoriu și administrație
— testare clinică în teritoriu
2 autolaboratoare pentru:
— circulația produselor medicinale în teritoriu
— recoltare de probe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 16 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 16 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Cornetu” la Hotărârea
Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 și
682 bis din 16 septembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 20, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsat Buda, pământ, L = 1.206 m, l = 17 m, S = 20.502 mp”;
— la poziția nr. 21, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsat Buda, pământ, L = 560 m, l = 11 m, S = 6.070 mp”;

— la poziția nr. 22, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsat Buda, pământ, L = 2.120 m, l = 17 m, S = 30.305 mp”;
— la poziția nr. 23, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsat Buda, pământ, L = 1.100 m, l = 11 m, S = 11.705 mp”;
— la poziția nr. 24, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstrada Merilor”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsat Buda, pământ, L = 295 m, l = 11 m, S = 3.340 mp”;
— la poziția nr. 25, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsat Buda, pământ, L = 1.395 m, l = 11 m, S = 15.400 mp”.
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă următoarele
poziții: 126—131, 223, 236, 239, 242—247.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.467.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

ORDIN
privind aprobarea Tabelului național de atribuire a benzilor de frecvențe radio
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Tabelul național de atribuire a benzilor
de frecvențe radio, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Utilizarea frecvențelor radio se realizează în
conformitate cu prevederile Tabelului național de atribuire a
benzilor de frecvențe radio, cu reglementările în vigoare din
domeniul comunicațiilor electronice și cu acordurile
internaționale la care România este parte.
(2) Nerespectarea destinației și a condițiilor de utilizare a
frecvențelor radio conduce la aplicarea sancțiunilor prevăzute
de legislația în vigoare.
Art. 3. — Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
se asigură ca Tabelul național de atribuire a benzilor de
frecvențe radio, precum și informațiile referitoare la utilizarea

spectrului de frecvențe radio să fie publicate și actualizate în
concordanță cu prevederile Deciziei Comisiei 2007/344/CE din
16 mai 2007 privind disponibilitatea armonizată a informațiilor
referitoare la utilizarea spectrului de frecvențe radio în cadrul
Comunității.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 232/2003 pentru aprobarea Tabelului național de
atribuire a benzilor de frecvență, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 641 și 641 bis din 9 septembrie 2003, cu
modificările ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Marius-Constantin Fecioru,
secretar de stat
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 789.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834 bis din 3 decembrie 2009, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu
publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009

MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de clasare și inventariere a
monumentelor istorice, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de clasare și inventariere a
monumentelor istorice, aprobate prin Ordinul ministrului culturii
și cultelor nr. 2.260/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 540 din 17 iulie 2008, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 21, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (5)1, cu următorul cuprins:
ă(5)1 Pentru situația prevăzută la alin. (2) lit. b), dosarul de
declasare cuprinde documentele prevăzute la art. 14 alin. (1),

după caz, precum și Nota de constatare, elaborată conform
modelului din anexa nr. 5.”
2. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.”
3. După anexa nr. 4 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 5, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 16 noiembrie 2009.
Nr. 2.480.
ANEXĂ
(Anexa nr. 5 la normele metodologice)

Notă de constatare pentru monumente dispărute

Se constată că obiectivul ...................................., înregistrat în Lista monumentelor istorice — anexă la Ordinul ministrului
.................. — la poziția nr. ........., cod ......................, din orașul/satul ......................................, comuna ..................................,
nu există în teren din motivul:........................................................................
Data dispariției

Demolat cu aviz

Demolat fără aviz

Autodemolat

Calamități

Neidentificat

Detalierea motivului:

Data constatării:
Ștampila și
semnătura:

Direcția pentru Cultură, Culte și
Patrimoniul Cultural Național a Județului
.....................................

Primăria
orașului/comunei........................

Inspectoratul
Județean
în Construcții
............................

Reprezentant,

Reprezentant,

Reprezentant,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009

11

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru completarea Metodologiei Proiectului Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ
din state membre ale Uniunii Europene și instrumentele de lucru, aprobată
prin Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 5.351/2009
În conformitate cu dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 454/2008 pentru aprobarea Proiectului Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului privind predarea cursului de Limbă, cultură și civilizație românească în unități de învățământ din state
membre ale Uniunii Europene,
având în vedere Memorandumul privind implementarea cursului de limbă, cultură și civilizație românească (LCCR)/limbă
și cultură de origine (LCO) în Belgia, în anul școlar 2009—2010, în baza Cartei de Parteneriat,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/ 2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia Proiectului Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării privind predarea cursului de Limbă, cultură
și civilizație românească în unități de învățământ din state
membre ale Uniunii Europene și instrumentele de lucru,
aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 5.351/2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 656 din 2 octombrie 2009, se completează după
cum urmează:
— La punctul III ăProcedura privind selecția și
repartizarea personalului implicat în predarea cursului de
Limbă, cultură și civilizație românească (curs LCCR)”, după
subpunctul 2 se introduce un nou subpunct, subpunctul 3,
cu următorul cuprins:
ă3. Selecția prin concurs de dosare a personalului care
va preda cursul LCCR în anul școlar 2009—2010, în
Belgia — Comunitatea franceză
Pentru ocuparea orelor vacante din Belgia — Comunitatea
franceză, în urma repartizării personalului selecționat pe
principiul continuității, se organizează la sediul Institutului Limbii
Române, conform calendarului afișat, selecție prin concurs de
dosare.
Înscrierea la concurs se face prin depunerea unui dosar care
conține următoarele documente:
— lista documentelor cuprinse în dosar;
— formularul de înscriere completat;
— curriculum vitae în format european;
— atestat de cunoaștere a limbii franceze;
— cartea de rezidență sau permisul de ședere în țara pentru
care aplică candidatul, valabil pe întregul an școlar, în copie;
— cazier judiciar;
— copii legalizate de pe următoarele acte de studii: diploma
de bacalaureat, diploma de absolvire, diploma de licență, foaia
matricolă pentru studiile universitare, dovada de absolvire a
modulului psihopedagogic sau a disciplinelor corespunzătoare
acestuia;
— copie de pe atestatul de grad didactic (dacă este cazul);
— certificat medical cu mențiunea «apt de muncă»;
— un proiect didactic cu tema «Promovarea Limbii, culturii și
civilizației românești în țări ale Uniunii Europene» sau un proiect
de deschidere interculturală pentru unități școlare din Belgia —
Comunitatea franceză.
NOTĂ:

Cazierul judiciar se va depune doar în cazul în care
candidatul este admis, în termen de 30 de zile de la data
ședinței publice de repartizare.

Toate documentele enumerate sunt obligatorii. Sunt evaluate
doar dosarele complete și depuse în termenele stabilite prin
calendarul afișat pe pagina web a Institutului Limbii Române.
3.1. Evaluarea dosarului

Evaluarea dosarului constă în acordarea unui punctaj de
către Comisia de selecție. Punctajul maxim este de 100 de
puncte, distribuite astfel:
a) acte de studii:
— diplomă de licență în domeniul științelor umaniste — 20 de
puncte;
— diplomă de absolvire a colegiului de institutori și învățători —
10 puncte;
— diplomă de liceu pedagogic, cu specializarea învățător —
8 puncte.
Se punctează numai diploma cu punctajul cel mai mare;
b) grade didactice:
— gradul didactic 1 — 10 puncte;
— gradul didactic 2 — 8 puncte;
— gradul didactic definitiv — 6 puncte.
Se punctează numai gradul didactic cel mai mare;
c) dovada de absolvire a modulului psihopedagogic sau a
disciplinelor corespunzătoare acestuia (foaie matricolă sau
atestat) — 20 de puncte;
d) atestat de cunoaștere a limbii franceze — 10 puncte;
e) prezentarea unui proiect didactic cu tema «Promovarea
Limbii, culturii și civilizației românești în țări ale Uniunii
Europene» sau a unui proiect de deschidere interculturală
pentru unități școlare din Belgia — Comunitatea franceză
(maximum două pagini) — 40 de puncte.
Rezultatele evaluării dosarului se afișează la sediul
Institutului Limbii Române.
Se consideră admis candidatul care are dosarul complet și a
obținut punctajul cel mai mare.
3.2. Repartizarea personalului admis în urma concursului

Repartizarea orelor de Limbă, cultură și civilizație
românească se face în ședință publică, în conformitate cu oferta
educațională, pentru orele rămase vacante după repartizarea
candidaților declarați admiși pe principiul continuității, în ordine
descrescătoare a punctajului obținut la concursul de dosare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2009.
Nr. 6.002.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale TITAN BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 noiembrie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale TITAN BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială TITAN BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Galați,
bd. George Coșbuc nr. 5, bl. F1, ap. 8, județul Galați, nr. de
ordine în registrul comerțului J17/902/18.08.2009, cod unic de
înregistrare 25906272/19.08.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 854.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale ULTRA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 noiembrie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ULTRA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ULTRA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Sibiu,
Intr. Siretului FN, bl. A1, ap. 2, județul Sibiu, nr. de ordine în
registrul comerțului J32/750/18.09.2009, cod unic de înregistrare
26013268/21.09.2009, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în

13

aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 855.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale MONEY COACH BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 noiembrie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale MONEY COACH BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială MONEY COACH BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în satul Petrești,
comuna Corbeanca, Șos. Unirii nr. 85, Vila 9, județul Ilfov, nr. de
ordine în registrul comerțului J23/2056/07.10.2009, cod unic de
înregistrare 26078550/08.10.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 856.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale INTEL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 noiembrie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale INTEL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială INTEL BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
str. Tincani nr. 10, bl. F13, sc. 2, parter, ap. 24, sectorul 6, nr. de
ordine în registrul comerțului J40/8956/18.08.2009, cod unic de
înregistrare 25902661/18.08.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate

activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul

intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 857.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale NEUTRO RISK — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 noiembrie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale NEUTRO RISK — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială NEUTRO RISK — BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, Calea Moșilor nr. 131, sc. A, et. 4, ap. 12, sectorul 2,
nr. de ordine în registrul comerțului J40/6696/09.06.2009, cod
unic de înregistrare 25648173/09.06.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă
Jurnalul asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări personalul
propriu, conform Ordinului președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 858.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea reluării activității Societății Comerciale
PRO ASSISTANCE BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 noiembrie 2009, prin care s-a aprobat
reluarea activității Societății Comerciale PRO ASSISTANCE BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă reluarea activității Societății Comerciale
PRO
ASSISTANCE
BROKER
DE
ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L., începând cu data de 1 noiembrie
2009, conform Deciziei asociatului unic din data de 19 octombrie
2009.

Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 859.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/3.XII.2009

15

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale LOGOS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 noiembrie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale LOGOS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială LOGOS BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Arad,
str. Pipos Petru nr. 5, județul Arad, nr. de ordine în registrul
comerțului J02/611/27.05.2009, cod unic de înregistrare
25608284/28.05.2009, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 861.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale ASKO ASSEKURANZ BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 noiembrie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ASKO ASSEKURANZ BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ASKO ASSEKURANZ
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
localitatea Ghiroda, Calea Lugojului nr. 30 (Spațiul nr. 2), județul copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
Timiș, nr. de ordine în registrul comerțului J35/2934/11.08.2009,
cod unic de înregistrare 24313498/11.08.2008, este autorizată aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
să funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
activitate activitatea de broker de asigurare, conform asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 862.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834/3.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435568]
ISSN 1453—4495

