PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 839

Vineri, 4 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.738. — Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Meritul pentru Învățământ ..........................................

2

1.739. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.410. — Hotărâre privind reorganizarea unor instituții aflate
în subordinea Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național ................................................

3–13

1.497. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești pe anul
2009 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2009 ..........................................................................

14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
770.

— Decizie pentru numirea domnului Constantin
Cristian Baci în funcția publică de secretar general în
cadrul Ministerului Administrației și Internelor ............

14

771.

— Decizie pentru numirea domnului Dănuț Tudor în
funcția publică de secretar general adjunct în cadrul
Ministerului Administrației și Internelor ......................

15

772.

— Decizie privind numirea domnului Adrian Gurău în
funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale ....................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul pentru Învățământ
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A
și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
în semn de apreciere deosebită pentru întreaga activitate desfășurată de specialiștii Laboratorului de Control Doping,
pentru demersurile susținute în vederea obținerii acreditării internaționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul pentru Învățământ în
grad de Cavaler:
— doamnei Vâjială Graziela Elena, președinte;
— doamnei Lamor Mia, director cercetare;
— doamnei Vâjială Ileana, director științific;
— doamnei Bican Georgeta Marcela, cercetător științific III;
— doamnei Colev Jeni Carla, cercetător științific III;
— doamnei Picu Rodica Maria, cercetător științific;

— domnului Pop Valentin Mihai, cercetător științific III;
— doamnei Zorio Mirela, cercetător științific III.
Art. 2. — Se conferă Medalia Meritul pentru Învățământ
clasa a III-a:
— doamnei Condruț Mărioara, tehnician;
— doamnei Ionescu Estera, tehnician;
— doamnei Manta Elena, tehnician;
— doamnei Milian Silvia, tehnician.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 30 noiembrie 2009.
Nr. 1.738.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. B
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru curajul și devotamentul dovedite pe timpul îndeplinirii unor misiuni în teatrul
de operațiuni militare din Afganistan, în cursul cărora au fost răniți,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Medalia națională Serviciul Credincios
clasa a II-a, cu însemn de război, pentru militari:
— domnului sergent Ciofu Petru Mihai-Marian;
— domnului sergent Cojocaru Emil Emil-Florin.
Art. 2. — Se conferă Medalia națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn de război, pentru militari:
— domnului caporal Andrei Constantin Marian;

— domnului caporal Ciocîntă Giorgică Ionel;
— domnului caporal Pavăl Gheorghe Gheorghiță;
— domnului fruntaș Buturugă Nicolae Constantin;
— domnului fruntaș Drehluță Dumitru Florin;
— domnului soldat Crețu Petru Ciprian-Petrișor;
— domnului soldat Ungureanu Ioan Bogdan.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 30 noiembrie 2009.
Nr. 1.739.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea unor instituții aflate în subordinea Ministerului Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (5), al art. 6 alin. (5) și al art. 8 pozițiile 68—74 din
anexa nr. 1 și pozițiile nr. 39—48 din anexa nr. 2 la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
38 din 21 ianuarie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 9, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi este de 171, exclusiv
demnitarii și personalul aferent cabinetului ministrului culturii,
cultelor și patrimoniului național.”
2. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național” se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
3. Anexa nr. 2 ăUnități care funcționează în subordinea,
sub autoritatea Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național ori în coordonarea ministrului
culturii, cultelor și patrimoniului național” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.258/2001 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Național al Monumentelor
Istorice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 823 din 20 decembrie 2001, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Titlul se modifică după cum urmează:
ăH O T Ă R Â R E
privind organizarea și funcționarea
Institutului Național al Patrimoniului”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Oficiul Național al Monumentelor Istorice,
instituție publică cu personalitate juridică în subordinea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, se
reorganizează și își schimbă denumirea în Institutul Național al
Patrimoniului, ca urmare a comasării cu Institutul Național al
Monumentelor Istorice, care se desființează.
(2) Institutul Național al Patrimoniului, denumit în continuare
Institutul, preia obiectul de activitate al Oficiului Național al
Monumentelor Istorice și al Institutului Național al Monumentelor
Istorice.
(3) Institutul este instituție publică de importanță națională.
(4) Institutul are sediul în municipiul București, str. Enăchiță
Văcărescu nr. 16, sectorul 4.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Institutul are următoarele atribuții principale:
a) gestionează, în condițiile legii, fondurile destinate
cercetării, expertizării și executării lucrărilor de consolidare-

restaurare și punere în valoare a monumentelor istorice, prin
Programul Național de Restaurare a Monumentelor Istorice,
finanțat de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național;
b) administrează, în numele Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național, monumentele istorice intrate cu orice titlu
în proprietatea statului, altele decât cele administrate de alte
instituții publice; propune promovarea de proiecte și programe
de revitalizare a acestora, realizarea de parteneriate sau prin
concesionare, dare în folosință gratuită ori închiriere, în condițiile
legii;
c) fundamentează, în conformitate cu normele privind
creditarea, elaborate de Ministerul Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național și aprobate prin hotărâre a Guvernului,
necesarul de credite; stabilește prioritățile și evaluează
documentațiile prezentate de persoanele de drept privat în
vederea obținerii de credite fără dobândă, cu dobândă redusă
sau cu dobândă legală, pentru efectuarea de lucrări de protejare
la monumentele istorice deținute;
d) gestionează, prin acordarea de credite în conformitate cu
prevederile lit. c), sumele provenite din aplicarea timbrului
monumentelor istorice, precum și din alte surse cu aceeași
destinație, obținute în condițiile legii; sumele încasate din
rambursări de credite și plăți din dobânzi se utilizează în sistem
revolving, cu același scop;
e) gestionează Registrul operatorilor economici din domeniul
protejării monumentelor istorice, precum și procedurile și
mecanismele de autorizare și înscriere în acesta, în conformitate
cu metodologia aprobată prin ordin al ministrului culturii, cultelor
și patrimoniului național;
f) elaborează, potrivit strategiei Ministerului Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național, și supune spre aprobare acestuia,
Programul național de restaurare și asigurarea atribuirii
contractelor de proiectare și execuție a lucrărilor de restaurare,
conservare, protecție și punere în valoare a obiectivelor cuprinse
în acesta, potrivit legii;
g) verifică și propune spre avizare, potrivit legii,
documentațiile tehnico-economice pentru lucrările contractate;
h) asigură asistența tehnică de specialitate pentru Ministerul
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național în domeniul organizării
activității de protejare a monumentelor istorice;
i) elaborează reglementările privind conținutul-cadru al
documentațiilor, tarifarea acestora, executarea lucrărilor,
organizarea achizițiilor publice, contractarea și decontarea
lucrărilor;
j) propune Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național inițierea de acte normative în domeniul protejării
monumentelor istorice;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009

k) propune Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național proiecte de formare a specialiștilor în domeniul
protejării monumentelor istorice;
l) asigură fundamentarea științifică a deciziilor și a avizelor
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice privind clasarea și
evidența monumentelor istorice, intervențiile asupra acestora,
precum și în zonele lor de protecție;
m) elaborează dosarele pentru monumentele istorice
propuse a fi incluse în Lista patrimoniului mondial;
n) elaborează și actualizează periodic Lista monumentelor
istorice din România;
o) administrează fondul documentar al monumentelor
istorice, care cuprinde: arhiva, fototeca, fondul cartografic și
biblioteca, care sunt proprietatea publică a statului român;
p) gestionează Registrul specialiștilor, experților și
verificatorilor tehnici, precum și procedurile de atestare și
înscriere în acesta, în conformitate cu metodologia aprobată prin
ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului național;
q) elaborează normele și metodologiile specifice pentru
domeniul monumentelor istorice, care se aprobă prin ordin al
ministrului culturii, cultelor și patrimoniului național;
r) gestionează, în condițiile legii, fondurile destinate
inventarierii, elaborării normelor și metodologiilor pentru
monumente istorice;
s) editează Revista monumentelor istorice și Buletinul
monumentelor istorice, precum și alte publicații de specialitate,
pe orice tip de suport, și comercializează materialele privind
protejarea și punerea în valoare a monumentelor istorice;
ș) colaborează cu serviciile publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național și cu
instituții de specialitate în activitatea de inventariere și de
cadastru a monumentelor istorice;
t) poate declanșa procedura de clasare a bunurilor imobile și
a bunurilor imobile aflate în pericol și poate elabora dosarele de
clasare conform Normelor metodologice de clasare și
inventariere a monumentelor istorice, aprobate prin ordin al
ministrului culturii, cultelor și patrimoniului național;
ț) elaborează proiecte de valorificare prin turism cultural a
monumentelor istorice, precum și a zonelor de protecție a
acestora și propune în acest sens colaborarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național cu ministerele și
autoritățile de resort;
u) organizează și participă la manifestări științifice, naționale
și internaționale, în domeniul protejării monumentelor istorice.”
4. La articolul 3, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Institutul centralizează și prelucrează datele statistice
primare referitoare la activitățile din domeniu.
(3) Institutul colaborează cu instituții de specialitate pentru
realizarea unor studii și cercetări privind evoluția și prognoza
activităților din domeniu.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale Institutului
se finanțează din venituri proprii și din subvenții de la bugetul
de stat.
(2) Veniturile proprii se obțin din activități realizate direct de
Institut, și anume:
a) gestionarea timbrului monumentelor istorice;
b) contractarea și realizarea de studii, cercetări și expertize
în domeniul protejării monumentelor istorice;
c) realizarea de lucrări și servicii de specialitate, tehnice și
economice, în domeniul protejării monumentelor istorice;
d) editarea și comercializarea materialelor privind protejarea
și punerea în valoare a monumentelor istorice;
e) alte activități specifice realizate în conformitate cu
atribuțiile sale legale;

f) cofinanțări de programe și proiecte;
g) publicații pe orice tip de suport;
h) prestații editoriale;
i) studii, proiecte și prestări de servicii;
j) exploatarea bunurilor pe care le are în administrare (arhivă,
fonotecă și altele);
k) sponsorizări sau donații ale persoanelor fizice ori juridice,
române sau străine.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Numărul maxim de posturi ale Institutului este
de 113 și se asigură în limita numărului maxim de posturi
prevăzut în anexa nr. 2 ăUnități care funcționează în subordinea,
sub autoritatea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național ori în coordonarea ministrului culturii, cultelor și
patrimoniului național” la Hotărârea Guvernului nr. 9/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare.
(2) Personalul Institutului este salarizat potrivit
reglementarilor aplicabile personalului din instituțiile bugetare.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Institutul este condus de un director general,
potrivit legii.
(2) Directorul general al Institutului conduce întreaga
activitate a instituției, pe care o reprezintă în raporturile cu
autoritățile publice, instituții și organizații, precum și cu
persoanele juridice și fizice din țară sau din străinătate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general este
ajutat de Consiliul de administrație al Institutului.
(4) Componența și atribuțiile Consiliului de administrație se
stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare al
Institutului, aprobat prin ordin al ministrului culturii, cultelor și
patrimoniului național.
(5) Directorul general este ordonator de credite.
(6) Directorul general numește și eliberează din funcție, în
condițiile legii, personalul Institutului.
(7) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
dispoziții.
(8) Pe lângă directorul general funcționează Consiliul științific
al Institutului, organism consultativ alcătuit din specialiști în
domeniul protejării monumentelor istorice; componența,
atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale Consiliului
științific se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a Institutului, aprobat prin ordin al ministrului culturii,
cultelor și patrimoniului național.”
8. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Institutul are dreptul la două autoturisme pentru
transportul personalului, cu un consum lunar de carburant de
350 litri.
(2) Pentru îndeplinirea activităților specifice, a activităților de
control și inspecție și a activităților de protecție a patrimoniului
cultural național imobil, Institutul are dreptul la un microbuz de
până la 9 locuri și la 4 autoturisme de teren. Consumul lunar
maxim de carburant este de 250 litri fiecare.”
9. Articolele 8—11 se abrogă.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.463/2003 privind
organizarea și funcționarea Centrului Național pentru
Conservarea și Promovarea Culturii Tradiționale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 902 din 17 decembrie
2003, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Numărul maxim de posturi al Centrului este
de 22.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009
2. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Centrul este finanțat integral de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național.
(2) Veniturile obținute de Centru se fac venit la bugetul de
stat.
(3) Centrul obține venituri din activități realizate, și anume
din:
a) contractarea și realizarea de studii și cercetări în domeniul
culturii tradiționale și al educației permanente;
b) realizarea de lucrări și servicii de specialitate în domeniul
educației permanente și al promovării culturii tradiționale și
creației populare contemporane;
c) editarea, difuzarea și comercializarea materialelor privind
educația permanentă, cultura tradițională și patrimoniul cultural
național imaterial;
d) organizarea de manifestări culturale — festivaluri,
concursuri, expoziții, gale, tabere de creație și interpretare,
târguri, spectacole și altele asemenea — de interes zonal,
național și internațional și desfășurarea de activități de
impresariat artistic în domeniul culturii tradiționale și al creației
populare contemporane;
e) realizarea de programe culturale cu finanțare națională și
internațională;
f) realizarea de servicii de producție și editare digitală;
g) organizarea de seminarii, simpozioane, consfătuiri, sesiuni
științifice și alte cursuri pentru perfecționarea profesională,
îndrumarea metodologică și fundamentarea științifică a activității
instituțiilor de cultură;
h) comercializarea on-line a produselor din domeniul creației
populare contemporane;
i) sponsorizări sau donații ale persoanelor fizice ori juridice,
române sau străine;
j) alte activități specifice realizate în condițiile legii.”
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind
organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările
necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 292 din 31 martie 2006, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 10, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi al Oficiului este de 73,
exclusiv directorul general și directorul general adjunct.”
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 3,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. V. — Hotărârea Guvernului nr. 67/2005 privind înființarea
Centrului de Studii și Cercetări în Domeniul Culturii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 7 februarie
2005, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
privind înființarea Centrului de Cercetare
și Consultanță în Domeniul Culturii”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Centrul de Studii și Cercetări în Domeniul
Culturii se reorganizează, ca urmare a comasării cu Centrul de
Consultanță pentru Programe Culturale Europene, care se
desființează, și își schimbă denumirea în Centrul de Cercetare
și Consultanță în Domeniul Culturii, denumit în continuare
Centrul.
(2) Sediul Centrului este în str. Barbu Ștefănescu
Delavrancea nr. 57, sectorul 1.”

5

3. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — Principalele obiective ale Centrului sunt:
a) elaborarea, monitorizarea și evaluarea politicilor publice
din sectorul cultural;
b) acordarea consultanței pentru programe culturale
europene.”
4. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În domeniul cercetării sectorului cultural din
România, Centrul are următoarele atribuții:
a) efectuează studii, cercetări, analize de impact, măsurători
pentru studiile de fundamentare pentru programele și politicile
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național;
b) gestionează, colectează și analizează statistici despre
sectorul cultural din România;
c) elaborează strategii în vederea promovării valorilor
culturale și fundamentează politicile publice în domeniul culturii;
d) efectuează studii despre audiențele operatorilor culturali,
infrastructura sectorului cultural, economia culturii, sociologia
culturii, piața forței de muncă în sectorul cultural, precum și
despre orice alt subiect legat de sectorul cultural din România;
e) identifică, evaluează și prognozează nevoile culturale și
cercetează tendințele de consum cultural;
f) efectuează, la cerere, studii, cercetări, analize de impact,
măsurători pentru studiile de fundamentare pentru proiectele și
programele operatorilor publici și privați din sectorul cultural;
g) furnizează, la cerere, date și analize solicitate Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național de către organismele
internaționale (de exemplu, UNESCO, Consiliul Europei)
preocupate de sectorul cultural;
h) efectuează studii privind monitorizarea inserției
socioprofesionale pe piața muncii;
i) realizează studii privind cultura antreprenorială și propune
strategii de promovare a antreprenoriatului în sectorul cultural;
j) efectuează studii de evaluare a mediului intern
organizațional al operatorilor culturali pentru îmbunătățirea
eficacității organizaționale;
k) valorifică studiile, analizele, cercetările și activitățile prin
derularea de proiecte finanțate prin fonduri structurale europene
în calitate de beneficiar sau partener de proiect;
l) realizează activități privind educarea la locul de muncă și
formare profesională continuă prin oferirea stagiilor de practică
în cadrul instituției sau al instituțiilor partenere.
(2) În domeniul consultanței și promovării programelor
culturale și media europene, Centrul are următoarele atribuții:
a) asigură promovarea programelor comunitare dedicate
sectorului cultural și media, facilitează participarea la
programele comunitare dedicate sectorului cultural și media a
unui număr cât mai mare de operatori, asigură comunicarea la
nivel național și regional dintre operatorii culturali și realizează
schimbul de informații cu structurile similare din statele
participante la programele comunitare dedicate sectorului
cultural și media;
b) diseminează informații privind licitațiile de proiecte
organizate în cadrul programelor comunitare dedicate sectorului
cultural și media și face cunoscute mecanismele de finanțare;
c) elaborează evaluări, sinteze și metodologii cu aplicabilitate
în domeniul dezvoltării de proiecte cu finanțare nerambursabilă
în cadrul sectorului cultural;
d) constituie birourile de informare și promovare ale Uniunii
Europene în România pentru programele comunitare dedicate
sectorului cultural și media, întreține și dezvoltă portalul web de
consultanță pentru programe culturale europene Eurocult.ro;
e) reprezintă Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național în comitetele de management ale programelor
comunitare ale Uniunii Europene dedicate sectorului cultural;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009

f) asigură, la cerere, servicii de consultanță și asistență
metodologică de specialitate operatorilor culturali eligibili pentru
accesarea fondurilor nerambursabile și structurale, inclusiv prin
încheierea de contracte;
g) realizează și editează publicații specifice pe orice tip de
suport;
h) organizează simpozioane, colocvii și alte manifestări
științifice în domeniu;
i) colaborează cu instituții similare din țară și din străinătate.
(3) Centrul îndeplinește orice alte atribuții, potrivit legii.”
5. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Centrul este condus de un director general
numit prin ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național, în condițiile legii.
(2) Directorul general al Centrului este ordonator terțiar de
credite și reprezintă instituția în raporturile cu persoanele fizice
și juridice din țară și din străinătate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general emite
decizii.
(4) Directorul general numește și eliberează din funcție, în
condițiile legii, personalul din aparatul propriu.”
6. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Coordonarea științifică a Centrului este
asigurată de un Consiliu științific format din 7—9 membri cu
realizări deosebite în domeniul studiilor și cercetărilor culturale,
numiți prin ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național.
(2) Constituirea, organizarea, funcționarea și atribuțiile
consiliului științific se stabilesc prin regulament aprobat prin
ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului național, în
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.
(3) Din consiliul științific face parte, de drept, directorul
general al Centrului.”
7. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Numărul maxim de posturi al Centrului este de
25 și se asigură în limita numărului maxim de posturi prevăzut
la pct. II «Organe de specialitate ale administrației publice
centrale și instituții publice finanțate din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat» din anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național, cu modificările ulterioare.
(2) Salarizarea personalului Centrului se realizează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.”
8. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale Centrului
se finanțează din venituri proprii și din subvenții acordate de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național.
(2) Veniturile proprii necesare realizării activităților specifice
se pot realiza din:
a) contracte de cercetare științifică;
b) valorificarea studiilor, analizelor, cercetărilor și activităților
prin derularea de proiecte finanțate prin fonduri structurale
europene în calitate de beneficiar sau partener de proiect;
c) organizarea de congrese, seminarii, conferințe;
d) editarea pe orice tip de suport și comercializarea de
materiale de specialitate, inclusiv privind inițierea, desfășurarea
și finalizarea programelor europene specifice;
e) realizarea de studii, analize și cercetări, precum și
derularea de programe și proiecte specifice, pe bază de
contracte, inclusiv în parteneriat public-privat;
f) efectuarea de servicii de consultanță și expertiză pentru
operatorii culturali, inclusiv prin încheierea de contracte;

g) valorificarea drepturilor de autor în raport cu alte persoane
fizice sau juridice;
h) sponsorizări sau donații ale persoanelor fizice ori juridice,
române sau străine;
i) alte activități specifice realizate de Centru, în conformitate
cu atribuțiile sale legale.
(3) Centrul poate accesa fonduri comunitare (inclusiv
structurale), cu excepția programelor comunitare pe care le
promovează prin birourile de informare ale Uniunii Europene în
România.”
9. Articolele 8 și 9 se abrogă.
Art. VI. — Hotărârea Guvernului nr. 1.878/2005 privind
înființarea Centrului de Pregătire Profesională în Cultură,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
17 ianuarie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Centrul de Pregătire Profesională în Cultură,
denumit în continuare Centrul, se reorganizează prin comasare
cu Centrul European de Cultură din Sinaia și cu Institutul de
Memorie Culturală — CIMEC, care se desființează.
(2) Centrul funcționează ca instituție publică educațională,
de importanță națională, cu activitate în domeniul formării
profesionale, managementului cultural și informaticii culturale,
cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național.
(3) Centrul este finanțat integral din venituri proprii și
are sediul în municipiul București, piața Walter Mărăcineanu
nr. 1—3, intr. nr. 2, camera 325, sectorul 1.
(4) Numărul maxim de posturi al Centrului este de 77.
(5) Centrul poate înființa, în condițiile legii:
a) sucursale fără personalitate juridică, cu încadrarea în
numărul maxim de posturi ale Centrului finanțate din bugetul
Centrului;
b) filiale, cu personalitate juridică, finanțate din venituri
proprii.”
2. La articolul 2, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Misiunea Centrului este ducerea la îndeplinire
a Strategiei Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național în domeniile formării profesionale continue, educației
permanente, managementului cultural, cercetării și documentării
informatizate a patrimoniului și activităților culturale,
managementului informației și informaticii culturale.
(2) Scopul Centrului constă în realizarea activităților specifice
formării profesionale continue, educației permanente,
managementului și informatizării în domeniul culturii, în
beneficiul instituțiilor publice de cultură, indiferent de
subordonare, al persoanelor juridice de drept privat cu activitate
în domeniul cultural și al persoanelor fizice, prin elaborarea și
implementarea de programe și proiecte.”
3. La articolul 2 alineatul (3) punctul A, după litera m) se
introduc două noi litere, literele n) și o), cu următorul
cuprins:
ăn) asigură îndrumarea metodologică pentru activitățile de
formare profesională desfășurate de așezămintele culturale;
o) asigură atestarea în domeniul managementului și
formarea profesională a managerilor operatorilor culturali,
conform legii.”
4. La articolul 2 alineatul (3) punctul B, după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) elaborează și propune, în vederea aprobării prin ordin al
ministrului culturii, cultelor și patrimoniului național, sistemul
multianual de planificare și management al pregătirii
profesionale a personalului din instituțiile publice de cultură.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009
5. La articolul 2 alineatul (3), după punctul C se introduce
un nou punct, punctul C1, cu următorul cuprins:
ă C1. În domeniul informaticii culturale, managementului
informației și comunicării:
a) realizează și pune în valoare, în interes public, baze
naționale de date, registre și depozite pentru patrimoniul
arheologic, patrimoniul cultural mobil, patrimoniul cultelor,
patrimoniul cultural imaterial, artele interpretative și resursele
informaționale asociate (instituții, persoane, locuri, evenimente,
bibliografii, date statistice, imagini, înregistrări video și audio,
hărți și altele). Acestea includ:
— baza națională de date a inventarului patrimoniului cultural
național mobil și a patrimoniului clasat;
— baza națională de date a Repertoriului arheologic național
(RAN) și sistemul informațional geografic aferent;
— Sistemul informatic de administrare a cercetărilor
arheologice (ACERA);
— baza națională de date a lăcașurilor de cult;
— baza națională de date a arhitecturii vernaculare din
muzeele în aer liber (ETNOMON);
— Registrul bunurilor culturale distruse, dispărute, furate sau
exportate ilegal;
— Catalogul colectiv național al cărții vechi și Catalogul
colectiv național al manuscriselor medievale;
— bazele de date ale repertoriului teatral (STAR) și muzical
național (DOMINO);
— baza de date a Repertoriului patrimoniului imaterial;
— baza de date bibliografice și biblioteca digitală a
patrimoniului cultural;
— baza de date a specialiștilor și Registrul experților în
domeniul patrimoniului cultural mobil;
— Registrul arheologilor;
— baza de date a muzeelor și colecțiilor și altele;
b) centralizează și procesează datele primite de la Ministerul
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, de la operatorii
culturali și din alte surse, asigură evidența informatizată,
administrarea documentelor și fișierelor destinate actualizării
bazelor de date, arhivarea acestora și publicarea, inclusiv pe
internet, a datelor de interes public;
c) cercetează și pune în valoare informațiile cuprinse în
bazele de date și din alte surse; acordă asistență de specialitate
privind valorificarea documentar-științifică a informației și publică
repertorii, cataloage, bibliografii, ghiduri, dicționare, facsimile
digitale și altele;
d) îndeplinește funcția de agregator național în procesul de
implementare a Programului național pentru digitizarea
resurselor culturale naționale și crearea Bibliotecii Digitale a
României — componentă a bibliotecii digitale europene
Europeana.eu, asigurând interfața dintre furnizorii de conținut
(instituții publice sau alte organizații deținătoare de resurse
culturale) și serviciile tehnice care gestionează programul la
nivel comunitar;
e) elaborează norme, standarde, instrumente de evidență,
chestionare, instrumente informatice, terminologii pentru
documentarea bunurilor culturale și realizează studii, cercetări,
analize, monitorizări, programe și proiecte în domeniul
patrimoniului cultural;
f) oferă asistență tehnică și de specialitate instituțiilor
culturale, întreține programul DOCPAT pentru documentarea
patrimoniului cultural, precum și alte sisteme informatice și
aplicații utilizate de către operatorii culturali;
g) întreține și dezvoltă situl web al patrimoniului cultural din
România E-patrimoniu.ro, portalul național Culturalia.ro, alte
situri web tematice și portaluri de interes național, participă la
rețele europene și internaționale de date;

7

h) administrează bazele de date, arhivele de documente și
imagini pe suport clasic și digital, precum și fototeca istorică a
patrimoniului cultural, care sunt proprietatea publică a statului
român;
i) reprezintă Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național în Sistemul integrat de gestiune a informațiilor pentru
protecția patrimoniului cultural mobil și a bunurilor culturale, în
alte rețele, parteneriate, comisii interministeriale și proiecte
naționale și internaționale legate de noile tehnologii informatice
și de comunicare în domeniul cultural.”
6. La articolul 2 alineatul (3) punctul D, litera f) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăf) desfășoară activități de cazare și masă în spațiile pe care
le are în administrare.”
7. Articolele 8 și 9 se abrogă.
8. În tot cuprinsul hotărârii termenul ădirector” se
înlocuiește cu expresia ădirector general”.
Art. VII. — Hotărârea Guvernului nr. 902/2005 privind
înființarea Institutului Național pentru Studierea Holocaustului
din România ăElie Wiesel”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 758 din 19 august 2005, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 7, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Numărul maxim de posturi al Institutului este de
18 și se asigură cu încadrarea în numărul maxim de posturi
prevăzut în nota de la pct. I «Organe de specialitate ale
administrației publice centrale și instituții publice finanțate
integral din bugetul de stat» din anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu
modificările ulterioare.”
2. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Institutul este finanțat integral de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național.
(2) Veniturile proprii obținute de Institut se fac venit la bugetul
de stat.
(3) Institutul realizează venituri din următoarele activități:
a) editarea și vânzarea de cărți, publicații, lucrări și studii de
specialitate;
b) cofinanțări de programe și proiecte;
c) realizarea și valorificarea de studii și proiecte, precum și
din efectuarea de prestări de servicii;
d) exploatarea bunurilor pe care le are în administrare;
e) sponsorizări sau donații ale persoanelor fizice ori juridice,
române sau străine;
f) alte activități specifice realizate de către Institut, inclusiv
din încheierea de contracte cu persoane fizice sau juridice.”
Art. VIII. — Hotărârea Guvernului nr. 1.088/2006 privind
înființarea Centrului Cultural ăSala Palatului”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 731 din 28 august
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
privind înființarea Centrului
pentru Artele Spectacolului «Sala Palatului»”
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Centrul Cultural «Sala Palatului», denumit în
continuare Centrul, instituție publică cu personalitate juridică,
aflată în subordinea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național, se reorganizează și își schimbă denumirea în Centrul
pentru Artele Spectacolului «Sala Palatului», denumit în
continuare Centrul.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009

3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Numărul maxim de posturi al Centrului este de 31
și se asigură în limita numărului maxim de posturi prevăzut la
pct. II «Organe de specialitate ale administrației publice centrale
și instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat» din anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu
modificările ulterioare.”
Art. IX. — Hotărârea Guvernului nr. 1.064/2005 privind
reorganizarea și funcționarea Centrului Național al
Cinematografiei, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 914 din 12 octombrie 2005, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 7, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 7. — (1) Structura organizatorică a Centrului Național
al Cinematografiei este prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre. În cadrul acesteia, prin ordin al
ministrului culturii, cultelor și patrimoniului național, se mai pot
organiza, în condițiile legii, servicii sau birouri, precum și
colective temporare pentru realizarea unor programe, proiecte,
studii sau cercetări.
(2) Numărul maxim de posturi este de 45, cu încadrarea în
numărul maxim de posturi aprobat pentru unitățile subvenționate
din subordinea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național.”
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 4,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. X. — Alineatul (2) al articolului 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.123/2004 privind înființarea Centrului Național
al Dansului București, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 680 din 28 iulie 2004, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
ă(2) Numărul maxim de posturi al Centrului este de 11, cu
încadrarea în numărul maxim de posturi prevăzut în nota de la
cap. II din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare.”
Art. XI. — Alineatul (2) al articolului 7 din Hotărârea
Guvernului nr. 802/2005 privind organizarea și funcționarea
Administrației Fondului Cultural Național, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 697 din 3 august 2005, cu
modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi al Administrației este de 9.”
Art. XII. — (1) Regulamentele de organizare și funcționare,
structurile organizatorice, precum și statele de funcții ale
instituțiilor rezultate din reorganizare, prevăzute la art. II, V, VI și

VIII, se aprobă prin ordin al ministrului culturii, cultelor și
patrimoniului
național,
la
propunerea
directorilor
generali/directorilor, după caz, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Personalul instituțiilor desființate va fi încadrat în limita
posturilor aprobate pentru instituția care preia activitatea
acestora, beneficiind de drepturile salariale acordate, potrivit
legii, pentru categoriile de funcții din cadrul autorității sau
instituției publice.
(3) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și
pe noile funcții din instituția care îl preia, precum și stabilirea
drepturilor salariale aferente se realizează în termen de
maximum 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, cu respectarea regimului juridic aplicabil fiecărei
categorii de funcții.
(4) Personalul disponibilizat ca urmare a reorganizării
beneficiază de măsurile de protecție socială prevăzute de lege.
Art. XIII. — (1) Patrimoniul instituțiilor create ca urmare a
reorganizării se constituie prin preluarea activului și pasivului
instituțiilor comasate, inclusiv a bunurilor mobile și imobile, pe
baza protocolului de predare-preluare încheiat în 15 zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, conform bilanțului
contabil la data de 30 noiembrie 2009.
(2) Protocolul de predare-preluare prevăzut la alin. (1) va
cuprinde și creditele bugetare rămase neutilizate la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri, structurile de personal preluate,
patrimoniul aferent, precum și celelalte drepturi și obligații ce
decurg din acestea.
(3) În cazul reorganizării prevăzute la art. VI, protocolul de
predare-preluare prevăzut la alin. (1) va cuprinde activul și
pasivul instituțiilor comasate, inclusiv bunurile mobile și imobile,
structurile de personal preluate, patrimoniul aferent, precum și
celelalte drepturi și obligații ce decurg din acestea.
Art. XIV. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Institutul Național de Cercetare în Domeniul Conservării și
Restaurării se desființează, fiind organizat ca secție în cadrul
Muzeului Național de Istorie a României.
Art. XV. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 68/2005 privind înființarea
Centrului de Consultanță pentru Programe Culturale Europene,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din
1 februarie 2005, cu modificările și completările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 261/2002 privind organizarea și
funcționarea Institutului Național al Monumentelor Istorice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218 din
1 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.410.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Numărul maxim de posturi — 171
(exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului culturii, cultelor și patrimoniului național)

a Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 9/2009)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 9/2009)

UNITĂȚI

care funcționează în subordinea, sub autoritatea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
ori în coordonarea ministrului culturii, cultelor și patrimoniului național
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

Unități care funcționează în subordinea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
I. Organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice
finanțate integral din bugetul de stat
1. Direcțiile județene pentru cultură, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a
Bugetul de stat
municipiului București — servicii publice deconcentrate
2.
3.
4.
5.

Biblioteca Națională a României
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor*)
Centrul Național pentru Conservarea și Promovarea Culturii Tradiționale
Institutul Național pentru Studierea Holocaustului din România ăElie Wiesel”

Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat

NOTĂ:

Unitățile prevăzute la nr. crt. 1—5 pot utiliza un număr maxim de 807 posturi
II. Organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
6. Centrul Național al Cinematografiei
7. Muzeul Național de Artă al României din București
8. Muzeul Național de Artă Contemporană al României
9. Muzeul Național al Hărților și Cărții Vechi
10. Muzeul Național de Istorie a României din București
11. Muzeul Național ăBrukenthal”
12. Muzeul Național ăPeleș”
13. Muzeul Național al Satului ăDimitrie Gusti”
14. Muzeul Național al Țăranului Român din București
15. Muzeul Național Bran
16. Muzeul Național de Istorie a Transilvaniei din Cluj-Napoca
17. Complexul Muzeal Național ăMoldova”
18. Muzeul Național al Carpaților Răsăriteni
19. Muzeul Național de Istorie Naturală ăGrigore Antipa”
20. Muzeul de Artă ăVasile Grigore — pictor și colecționar”
21. Muzeul Național ăGeorge Enescu” din București
22. Teatrul Național ăI.L. Caragiale” din București
23. Teatrul Național ăLucian Blaga” din Cluj-Napoca
24. Teatrul Național ăVasile Alecsandri” din Iași
25.

Teatrul Național ăMihai Eminescu” din Timișoara

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

*) Organ de specialitate al administrației publice centrale, aflat în coordonarea ministrului culturii, cultelor și patrimoniului național.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009
Nr.
crt.

Denumirea unității

26.

Teatrul Național ăMarin Sorescu” din Craiova

27.

Teatrul Național din Târgu Mureș

28.

Teatrul Maghiar de Stat din Cluj-Napoca

29.

Opera Națională București

30.

Opera Națională Română din Cluj-Napoca

31.

Opera Maghiară din Cluj-Napoca

32.

Opera Națională Română din Iași

33.

Opera Națională Română din Timișoara

34.

Teatrul Național de Operetă ăIon Dacian”

35.

Filarmonica ăGeorge Enescu”

36.

Centrul Național al Dansului București

37.

Centrul Național de Cultură al Romilor

38.

Centrul Național de Artă ăTinerimea Română”

39.

Centrul pentru Artele Spectacolului ăSala Palatului”

40.

Centrul de Cultură ăGeorge Apostu” din Bacău

41.

Centrul de Cultură ăArcuș” din Covasna

42.

Centrul Cultural Toplița

43.

Institutul Național al Patrimoniului

44.

Studioul de Creație Cinematografică din București

45.

Editura ăVideo”

46.

Centrul de Cercetare și Consultanță în Domeniul Culturii

47.

Administrația Fondului Cultural Național

Sursa de finanțare

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

N O T Ă:

III.
48.

Unitățile menționate la nr. crt. 6—47 pot utiliza un număr maxim de 6.192 de posturi
Instituții publice finanțate din venituri proprii
ARTEXIM

Venituri proprii

49. Centrul de Pregătire Profesională în Cultură
Venituri proprii
Unități care funcționează sub autoritatea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
50. Compania Națională a Imprimeriilor ăCoresi” — S.A.
51. Regia Autonomă de Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomâniafilm”
52. Studioul Cinematografic ăRofilm” — S.A.
53. Studioul Cinematografic ăSahia Film” — S.A.
54. Studioul Cinematografic ăAnimafilm” — S.A.
55. Societatea Comercială ăEditura Scrisul Românesc” — S.A.
56. Societatea Comercială ăEditura Meridiane” — S.A.

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor (ORDA)
Numărul maxim de posturi — 73
(exclusiv directorul general
și directorul general adjunct)

ANEXA Nr. 3*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 401/2006)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

a Centrului Național al Cinematografiei

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

45 de posturi

ANEXA Nr. 4*)
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.064/2005)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești pe anul 2009
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești pe anul 2009 din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2009, cu suma de 10.000 mii lei, la capitolul
61.01 ăOrdine publică și siguranță națională”, titlul VI ăTransferuri
între unități ale administrației publice”, pentru Administrația
Națională a Penitenciarelor, pentru cheltuieli de personal.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.497.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Constantin Cristian Baci în funcția publică de secretar general
în cadrul Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere Adresa Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților funcționari publici nr. 94 din 2 decembrie 2009,
prin care se propune numirea în funcțiile publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici a candidaților admiși în urma
concursului susținut în data de 30 noiembrie 2009,
în baza prevederilor art. 69 lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari
publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 12 lit. b), art. 18 alin. (2), art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Constantin Cristian Baci se numește în

funcția publică de secretar general în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 3 decembrie 2009.
Nr. 770.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/4.XII.2009

15

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Dănuț Tudor în funcția publică de secretar general adjunct
în cadrul Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere Adresa Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților funcționari publici nr. 94 din 2 decembrie 2009,
prin care se propune numirea în funcțiile publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici a candidaților admiși în urma
concursului susținut în data de 30 noiembrie 2009,
în baza prevederilor art. 69 lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari
publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 12 lit. d), art. 18 alin. (2), art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Dănuț Tudor se numește în funcția

publică de secretar general adjunct în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 3 decembrie 2009.
Nr. 771.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Adrian Gurău în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 1 alin. 3 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și al art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.380/2009 privind înființarea, organizarea,
funcționarea și atribuțiile Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
decizii, domnul Adrian Gurău se numește în funcția de
președinte, cu rang de secretar de stat, al Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale.

(2) La aceeași dată își încetează aplicabilitatea Decizia
primului-ministru nr. 701/2009 pentru numirea domnului Adrian
Gurău în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 672 din 7 octombrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 3 decembrie 2009.
Nr. 772.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839/4.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435612]
ISSN 1453—4495

