Anul 177 (XXI) — Nr. 840

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

4–5

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
— Ordin pentru modificarea și completarea Ordinului
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și
documentelor necesare furnizorilor de servicii
medicale de dializă în vederea intrării în relații
contractuale pentru furnizarea de servicii de dializă în
regim ambulatoriu cu Casa Națională de Asigurări de
Sănătate ....................................................................

6–15

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.481. — Hotărâre privind stabilirea cuantumului ajutorului
anual pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi
casnice, cuvenit veteranilor de război și văduvelor de
război, precum și accidentaților de război în afara
serviciului ordonat ......................................................

Pagina

1.482. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 525/2007 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.499 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4,
art. 70 alin. 2, art. 171 alin. 1 și art. 224 alin. 1 și 3 din
Codul de procedură penală ........................................

Nr.

968.

3

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.499
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2,
art. 171 alin. 1 și art. 224 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2, art. 171 alin. 1 și
art. 224 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Victor Zăgrean în Dosarul nr. 9.990/271/2008 al
Judecătoriei Oradea — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 9.990/271/2008, Judecătoria Oradea — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70
alin. 2, art. 171 alin. 1 și art. 224 alin. 1 și 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Victor Zăgrean în
dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 24, art. 53, precum și ale art. 6
paragraful 1 și paragraful 3 lit. c) și d) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece în faza actelor premergătoare făptuitorul, personal ori
prin apărătorul său, nu are dreptul de a asista la niciun act ce
precedă începerea urmăririi penale. Iată de ce actele efectuate
fără o minimă garantare a dreptului la apărare nu ar trebui să
poată fi valorificate cu titlu de probă.
Judecătoria Oradea — Secția penală nu și-a exprimat
opinia cu privire la excepția de neconstituționalitate invocată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. 1 și 4 cu denumirea marginală Garantarea
dreptului de apărare, art. 70 alin. 2 cu denumirea marginală
Întrebări și lămuriri prealabile (referitoare la ascultarea
învinuitului sau inculpatului), art. 171 alin. 1 cu denumirea
marginală Asistența învinuitului sau inculpatului și art. 224 alin. 1
și 3 cu denumirea marginală Acte premergătoare, toate din
Codul de procedură penală, care au următorul conținut:
— Art. 6 alin. 1 și 4: ăDreptul de apărare este garantat
învinuitului, inculpatului și celorlalte părți în tot cursul procesului
penal. [...]
Orice parte are dreptul să fie asistată de apărător în tot cursul
procesului penal.”;
— Art. 70 alin. 2: ăÎnvinuitului sau inculpatului i se aduc apoi
la cunoștință fapta care formează obiectul cauzei, încadrarea
juridică a acesteia, dreptul de a avea un apărător, precum și
dreptul de a nu face nicio declarație, atrăgându-i-se totodată
atenția că ceea ce declară poate fi folosit și împotriva sa. Dacă
învinuitul sau inculpatul dă o declarație, i se pune în vedere să
declare tot ce știe cu privire la fapta și la învinuirea ce i se aduce
în legătură cu aceasta.”;
— Art. 171 alin. 1: ăÎnvinuitul sau inculpatul are dreptul să fie
asistat de apărător în tot cursul urmăririi penale și al judecății, iar
organele judiciare sunt obligate să-i aducă la cunoștință acest
drept.”;
— Art. 224 alin. 1 și 3: ăÎn vederea începerii urmăririi penale,
organul de urmărire penală poate efectua acte premergătoare. [...]
Procesul-verbal prin care se constată efectuarea unor acte
premergătoare poate constitui mijloc de probă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său, prin raportare la critici similare. Astfel, cu prilejul
pronunțării Deciziei nr. 647 din 28 aprilie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391 din 10 iunie 2009,
Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70
alin. 2, art. 171 alin. 1 și art. 224 alin. 1 și 3 din Codul de
procedură penală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009

3

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și 4, art. 70 alin. 2, art. 171 alin. 1 și art. 224 alin. 1
și 3 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Victor Zăgrean în Dosarul nr. 9.990/271/2008 al Judecătoriei Oradea —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului ajutorului anual pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice, cuvenit veteranilor de război
și văduvelor de război, precum și accidentaților de război în afara serviciului ordonat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 lit. g) și art. 18 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii
de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Veteranii de război, văduvele de război, precum și
accidentații de război în afara serviciului ordonat, care au suferit
o infirmitate din cauza acțiunii mijloacelor de luptă ale războiului,
beneficiază în anul 2009 de un ajutor anual în cuantum de
135 lei/persoană pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice.

Art. 2. — Sumele pentru plata ajutorului prevăzut la art. 1,
inclusiv cheltuielile necesare transmiterii acestora la
beneficiari, se suportă, după caz, din bugetele Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, Ministerului Apărării
Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului
Român de Informații.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.481.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 525/2007
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 525/2007 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395 din 12 iunie
2007, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Secretarul general coordonează activitatea administrativă,
financiar-contabilă și resurse umane.”
2. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În cadrul A.N.R.M.A.P., în subordinea președintelui
funcționează următoarele structuri organizatorice:
a) Direcția generală politici, reglementare și analiză;
b) Direcția generală supraveghere, monitorizare și evaluare;
c) Cabinetul președintelui;
d) Departamentul de comunicare și relații publice;
e) Serviciul juridic și resurse umane;
f) Compartimentul audit intern;
g) Serviciul financiar-contabilitate;
h) Serviciul administrativ.
(2) Structura organizatorică prevăzută la alin. (1) lit. b) se află în directa
coordonare a vicepreședintelui.
(3) Structurile organizatorice prevăzute la alin. (1) lit. g) și h) se află în directa
coordonare a secretarului general.”
3. La articolul 9, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Departamentul de comunicare și relații publice funcționează ca direcție
și se încadrează cu personal contractual conform legislației în vigoare.”
4. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Punerea în aplicare a modificărilor în structura organizatorică a
Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice se
face în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
p. Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.482.

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

a Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice și personalul aferent acesteia

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 525/2007)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009

A C T E A L E CASEI NAȚIONALE DE ASI G URĂRI DE SĂNĂ TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și documentelor necesare furnizorilor
de servicii medicale de dializă în vederea intrării în relații contractuale pentru furnizarea
de servicii de dializă în regim ambulatoriu cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. P.N./1.596/JA/6.367 din 17 noiembrie 2009 al Direcției programe naționale și al Direcției
juridic contencios și acorduri internaționale;
— art. 246 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 967/2009 pentru aprobarea Normelor privind condițiile
și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă, contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul
privat, câștigători ai licitației naționale pentru centrele-pilot și alți furnizori privați de servicii de dializă, autorizați și evaluați în
condițiile legii;
— Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a unităților
de dializă publice și private, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și
documentelor necesare furnizorilor de servicii medicale de
dializă în vederea intrării în relații contractuale pentru furnizarea
de servicii de dializă în regim ambulatoriu cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 519 din 10 iulie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), punctul 4 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă4. avizul eliberat de Ministerul Sănătății, cu avizul Comisiei
de Nefrologie a Ministerului Sănătății, pentru unitățile sanitare
private;”.
2. La articolul 2 alineatul (1) punctul 10, lit. a) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) documente privind încadrarea personalului potrivit
Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de dializă
publice și private;
.................................................................................................
c) dovada că asistenții medicali angajați au pregătire de bază
în Medicină internă, Chirurgie, Terapie intensivă sau Pediatrie
și specializare în hemodializă (hemodializă convențională și/sau
hemodiafiltrare intermitentă on-line) și dializă peritoneală
(continuă și/sau automată) și au urmat un stagiu de cel puțin
6 săptămâni în centre de dializă autorizate (atestat semnat de
medicul coordonator al centrului) și, respectiv, dovada că au
efectuat independent cel puțin 7 ședințe de hemodiafiltrare
intermitentă on-line și au instruit cel puțin 5 bolnavi pentru dializă
peritoneală automată;”.

3. La articolul 2 alineatul (1) punctul 12.1, lit. a) și g) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) contract(e) cu furnizori autorizați potrivit legii pentru
distribuirea de medicamente și materiale sanitare specifice
hemodializei (hemodializă convențională și/sau hemodiafiltrare
intermitentă on-line) și dializei peritoneale (continuă și/sau
automată);
.................................................................................................
g) contract (e) cu transportatori autorizați potrivit legii, pentru
transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați prin
hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă
on-line de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al
medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei
peritoneale continue sau automate la domiciliul pacienților. În
situația în care transportul se realizează de către furnizor se vor
prezenta documente care să ateste că acesta deține în mod
legal vehiculele folosite pentru transport autorizat și că este
autorizat și evaluat pentru activitatea de transport sanitar
nemedicalizat.”
4. La articolul 2, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Pentru contractarea serviciilor de hemodiafiltrare
intermitentă on-line, furnizorii vor prezenta și următoarele
documente:
a) dovada deținerii aparatului/aparatelor de dializă echipate
pentru tratament prin hemodiafiltrare intermitentă on-line (seria
aparatului/aparatelor) sau certificatul de conformitate emis de
producător prin care se face dovada că aparatul de dializă este
prevăzut cu dispozitiv pentru hemodiafiltrare intermitentă
on-line; și

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009
b) dovada deținerii unui contract cu un laborator acreditat
pentru analiza apei produse și încadrarea în nivelele maxime

admise, menționate în tabelul nr. 1, și cu frecvența menționată
în tabelul nr. 2.
Tabelul nr. 1

Nivele maxim admise pentru puritatea microbiologică a apei
Framacopeea europeană
Nivel maxim admis
Apă obișnuită

Apă ultrapură

Apă sterilă

Contaminare microbiană (CFU/ml)

<100

<0,1

<0,000001

Endotoxine bacteriene (IU/ml*)

<0,25

<0,03

<0,03

* 1IU endoxină este standardizată din 1982 de către OMS ca reprezentând reactivitatea a 0,1 ng de endotoxină standard EC-5
a tulpinii 0113: H10: K de E. Coli reacționând cu reactivul LAL (Limulus Amoebocyte Lysate — un lizat de celule imunocompetente
al crabului Limulus polyphemus, care are habitatul natural în ape cu o mare concentrație de endotoxine, dezvoltând astfel o imunitate
naturală împotriva acestora).

Tabelul nr. 2
Frecvența de urmărire a calității microbiologice a apei în perioadele de validare
și de monitorizare
Validare
(3 luni)

Apa de la robinet
Apa dedurizată
Apa filtrată/deionizată/prin osmoză inversă
Intrarea în rețeaua de distribuție
Apa care alimentează aparatul de dializă
Drenajul dializantului
(5) Pentru contractarea serviciilor de dializă peritoneală
automată, furnizorii vor prezenta și următoarele documente:
a) dovada deținerii aparatelor care pot efectua tratament prin
dializă peritoneală automată;
b) procesul-verbal de predare-primire al aparatului încheiat
cu bolnavul, precum și consemnarea că bolnavul a fost instruit
cu privire la modul de utilizare al acestui aparat.”
5. Anexa nr. 1 se modifică și va avea cuprinsul prevăzut
în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.

Monitorizare
(12 luni)

săptămânal
săptămânal
săptămânal
săptămânal
săptămânal
săptămânal

Frecvența

lunar
—
—
—
lunar
lunar

6. Anexa nr. 2 se modifică și va avea cuprinsul prevăzut
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, precum și furnizorii de servicii
medicale de dializă care intră în contract cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 968.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 438/2008)

A D E Z I U N E A PA C I E N T U L U I

Subsemnatul(a), .........................................., pacient(ă) al(a) Centrului de Dializă ......................................., tratat(ă) prin:
O — Hemodializă convențională
O — Hemodiafiltrare intermitentă on-line*
O — Dializă peritoneală continuă
O — Dializă peritoneală automată,*
posesor(posesoare) al(a) C.I. seria ........ nr. ....., eliberată de ............................ la data de ................., CNP ...............,
domiciliat(ă) în .............................................................., dializat(ă) cronic din data de ................., solicit efectuarea ședințelor de
dializă în Centrul de Dializă ................................................................ .
Data
...........

Semnătura
...........

* În această situație adeziunea va fi însoțită de Referatul medical elaborat de medicul șef al centrului de dializă din care să rezulte că sunt întrunite criteriile
medicale, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru aprobarea Normelor
tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare, cu menționarea expresă a acestor criterii de
includere. Referatul medical poate fi întocmit pentru maximum 7% din totalul bolnavilor tratați în centru și incluși în contract cu Casa Națională de Asigurări de
Sănătate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 438/2008)

CONTRACT

pentru furnizarea de servicii de dializă în regim ambulatoriu
între Casa Națională de Asigurări de Sănătate (CNAS)
și
................................................................
Părțile contractante:
Casa Națională de Asigurări de Sănătate (CNAS), cu sediul în municipiul București, Calea Călărașilor nr. 248, sectorul 3,
cont nr. RO02TREZ70027660520XXXXX, deschis la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
cod fiscal nr. 11697800, reprezentată legal prin președinte .............................,
și
...................................................... (Furnizorul), cu sediul în ...............................................................................................,
cont nr. ................................, deschis la ..............................................., cod unic de înregistrare nr. ........................., reprezentată
legal prin ......................,
având în vedere:
— art. 246 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și
documentelor necesare furnizorilor de servicii medicale de dializă în vederea intrării în relații contractuale pentru furnizarea de
servicii de dializă în regim ambulatoriu cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 967/2009 pentru aprobarea Normelor privind condițiile
și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă, contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu furnizorii din sectorul
privat, câștigători ai licitației naționale pentru centrele-pilot, și alți furnizori privați de servicii de dializă, autorizați și evaluați în
condițiile legii;
— Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a unităților
de dializă publice și private, cu modificările ulterioare,
CNAS și Furnizorul au încheiat prezentul contract pentru furnizarea serviciilor în următorii termeni și condiții:
Contractul este format din:
— Partea 1 — Volumul estimat de servicii;
— Partea a 2-a — Prevederi operaționale;
— Anexe:
— anexa A — Condiții suspensive;
— anexa B — Descrierea centrului.
Fiecare parte și anexa la prezentul contract sunt parte integrantă a prezentului contract.
PARTEA 1
Volumul estimat de servicii
I. Bolnavi beneficiari ai Programului național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică contractați

Tabelul de mai jos prezintă volumul estimat de servicii corespunzător perioadei contractate (astfel cum este definit în
partea a 2-a a prezentului contract).
Serviciul

Volumul contractat
estimat

Valoarea contractată estimată
— lei —

Nr. bolnavi pentru hemodializă convențională
Nr. ședințe de hemodializă convențională
Nr. bolnavi pentru hemodiafiltrare intermitentă on-line
Nr. ședințe de hemodiafiltrare intermitentă on-line
Nr. bolnavi pentru dializă peritoneală continuă
Nr. bolnavi pentru dializă peritoneală automată
Valoarea totală a contractului pentru perioada .................
este de .............. . lei, calculată la tarifele prevăzute
la clauza 6.1.1, clauza 6.1.2, clauza 6.1.3 și clauza 6.1.4, respectiv 472 lei/ședința de hemodializă convențională, 536 lei/ședința
de hemodiafiltrare intermitentă on-line, 50.800 lei pentru dializa peritoneală continuă tarif/pacient/an și 63.500 lei pentru dializa
peritoneală automată tarif/pacient/an.
II. Modificări ale volumului estimat

A. Furnizorul trebuie să aibă o capacitate suficientă pentru furnizarea volumului estimat de servicii pentru pacienții asigurați
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009

9

B. Volumul efectiv al serviciilor furnizate conform prezentului contract depinde de numărul de servicii solicitate Furnizorului
pentru pacienții asigurați în sistemul de asigurări sociale de sănătate, sub condiția plafonului de plăți, conform clauzei 6.4.
C. 1. În cazul în care pe durata executării contractului există situația în care un bolnav constant a întrerupt tratamentul
(transplant renal, deces sau alte cauze), Furnizorul va notifica CNAS despre această situație în primele 10 zile de la întreruperea
tratamentului.
2. În cazul în care pe durata executării contractului, Furnizorul primește noi adeziuni de la bolnavii beneficiari ai Programului
național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică, pentru efectuarea dializei în centru, Furnizorul va
notifica CNAS despre aceste solicitări și va preciza:
a) dacă este un bolnav nou introdus pe un post vacantat;
b) dacă este un bolnav nou, suplimentar numărului de bolnavi contractat, dar cu încadrare în valoarea contractată estimată;
c) dacă este un bolnav nou, suplimentar numărului de bolnavi contractat și valoarea contractată estimată,
și va informa CNAS dacă poate sau nu să onoreze această cerere suplimentară.
3. Dacă Furnizorul poate onora cererea suplimentară pentru bolnavii prevăzuți la lit. c) al pct. 2, părțile pot conveni să
majoreze serviciile furnizate în baza acestui contract prin încheierea unui act adițional, cu încadrarea în limita numărului de pacienți
cuprinși în Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică și a fondurilor aprobate cu
această destinație prin buget, în anul în curs, după analiza efectuată la nivelul CNAS. Actul adițional se încheie cu luna următoare
celei în care se transmite notificarea prevăzută la pct. 2.
4. Furnizorul nu va raporta bolnavii noi incluși până la întocmirea actului adițional prevăzut la pct. 2, iar CNAS nu va
deconta serviciile prestate de Furnizor pentru pacienții existenți în Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu
insuficiență renală cronică de la care a primit noi adeziuni.
D. Furnizorul acceptă riscul ca cererea de servicii să fie mai mică decât volumul estimat, situație în care CNAS va deconta
serviciile ce fac obiectul prezentului contract la nivelul realizat. CNAS va plăti Furnizorului tariful contractual, stabilit la clauzele 6.1.1,
6.1.2, 6.1.3 și 6.1.4, pentru toate serviciile furnizate până la plafonul prevăzut în clauza 6.4 — partea a 2-a, dar nu își asumă nicio
obligație de a garanta că volumul serviciilor solicitate va atinge întotdeauna volumul estimat.
PARTEA a 2-a
Prevederi operaționale

1. Definiții
1.1. În scopul interpretării prezentului contract:
Caz de forță majoră înseamnă orice eveniment independent de voința părților, excepțional și imprevizibil, și în afara puterii
de control a părții care îl invocă, al cărui efect nu a putut fi evitat și care afectează substanțial executarea obligațiilor părții conform
prezentului contract. Cazurile de forță majoră includ, fără a se limita la acestea, următoarele: a) cutremure; b) explozii, incendii sau
inundații (cu excepția celor cauzate de Furnizor); c) contaminare nucleară, chimică sau biologică (cu excepția celor cauzate de
Furnizor); d) bombe neexplodate sau alte muniții ori descoperirea unor vestigii arheologice sau antice; e) război sau război civil
(fie declarat sau nedeclarat) sau conflicte armate, invazii, blocade și embargouri; f) revoltă civilă sau tulburare sau rebeliune;
g) orice act terorist sau amenințare credibilă privind un act terorist asupra Furnizorului sau a unităților sale; sau h) greve sau alte
acțiuni industriale la nivel național.
Data intrării în vigoare este data prevăzută în clauza 3 la care contractul intră în vigoare.
Data încetării are înțelesul prevăzut în clauza 2.
Data semnării este data la care contractul este semnat de ambele părți.
Garanția de bună execuție înseamnă o garanție constituită de către Furnizor în favoarea CNAS pentru îndeplinirea
serviciilor conform prezentului contract sub formă de: (i) depozit în numerar într-un cont în lei în favoarea CNAS, la o bancă
comercială română sau o bancă comercială internațională având o sucursală în România, acceptabilă pentru CNAS; (ii) scrisoare
de garanție bancară necondiționată, irevocabilă, independentă și plătibilă la prima cerere, fără beneficiul de discuțiune și diviziune,
într-o formă rezonabil acceptabilă pentru CNAS, emisă de o bancă comercială înregistrată în România sau o bancă comercială
internațională având o sucursală în România, acceptabilă pentru CNAS; sau (iii) orice modalitate care să îmbine cele prezentate
mai sus, valabilă pe durata contractului și reînnoită pentru orice modificare apărută în derularea acestuia și pe o durată de 30 de
zile de la data încetării contractului, în cuantum de 5% din valoarea estimată a serviciilor de dializă pentru perioada respectivă, în
valoare de
lei.
Furnizorul înseamnă prestatorul de servicii definit potrivit prezentului contract.
Legile includ toate actele normative ale Parlamentului României, acte ale Guvernului României, precum și toate
reglementările și hotărârile de guvern mai jos amintite și reglementările cu caracter juridic ale autorităților publice, municipale și
ale altor autorități competente care afectează în orice mod sau sunt aplicabile serviciilor, astfel cum acestea ar putea fi modificate,
completate, înlocuite și/sau republicate din când în când.
Materiale înseamnă toate materialele și documentația furnizată de către Furnizor pentru îndeplinirea serviciilor.
Norme de dializă înseamnă regulamentul de funcționare și organizare al unităților de dializă, cu anexele aferente, precum
și Ghidul de bună practică, astfel cum acestea sunt aprobate prin ordin al ministrului sănătății publice.
Servicii înseamnă pachetul complet de servicii de dializă, incluse în pachetul de bază, cuprins în Normele de dializă, care
include servicii de hemodializă: hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă on-line și pentru servicii de dializă
peritoneală: continuă sau automată, precum și furnizarea medicamentelor și materialelor sanitare specifice, ce urmează a fi
efectuate de către Furnizor în regim ambulatoriu pentru pacienți asigurați în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate,
inclusiv transportul nemedicalizat al pacienților hemodializați prin hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă online de la și la domiciliul pacienților și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale
continuă sau automată la domiciliul pacienților. Serviciile de dializă cuprind:
a) serviciul de hemodializă convențională și hemodiafiltrarea intermitentă on-line: medicamente și materiale sanitare
specifice, investigații de laborator, toate cheltuielile necesare realizării serviciului medical de hemodializă și transportului
nemedicalizat al bolnavilor de la domiciliul bolnavilor la unitatea sanitară și retur, excepție făcând copiii cu vârsta cuprinsă între

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009

0—18 ani și persoanele peste 18 ani cu nanism, care nu pot fi preluate în centrele de dializă de adulți, în vederea efectuării dializei
în unitățile sanitare situate în alt județ decât cel de domiciliu al persoanei respective, pentru care transportul se suportă din fondul
alocat asistenței medicale de urgență și transport sanitar, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008, cu modificările și completările ulterioare;
b) serviciul de dializă peritoneală, continuă și automată: medicamente și materiale sanitare specifice, investigații de
laborator și transportul lunar al medicamentelor și materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacienților.
Tariful-contractual înseamnă tariful plătibil de către CNAS Furnizorului pentru serviciile furnizate, conform clauzei 6 din
această parte a 2-a.
Volumul estimat înseamnă volumul estimat al serviciilor ce urmează să fie furnizate de către Furnizor în condițiile
prezentului contract.
Zi lucrătoare înseamnă o zi (dar nu sâmbăta sau duminica, în condițiile în care prin acte normative nu se stabilește altfel)
în care băncile sunt deschise în mod normal pentru activitatea bancară în România.
1.2. Titlurile articolelor din prezentul contract au doar scopul de a înlesni citirea și nu vor afecta interpretarea acestuia.
1.3. În cazul unor neconcordanțe în ce privește termenii prezentului contract, acestea vor fi soluționate ținându-se cont
de următoarea ordine:
a) prezentele clauze, incluse în această parte a 2-a;
b) toate celelalte părți în ordinea numerotării.
2. Durata contractului
2.1. Sub rezerva clauzei 3, obligațiile Furnizorului în baza acestui contract se vor naște la Data intrării în vigoare.
2.2. Durata prezentului contract este de la data intrării în vigoare și până la
și poate fi prelungită prin acte adiționale,
în limita creditelor aprobate prin buget pentru anul respectiv, în condițiile respectării dispozițiilor legale în vigoare.
3. Condiții suspensive
3.1. Data intrării în vigoare a contractului este data la care CNAS confirmă primirea, într-o formă și conținut acceptabile,
a tuturor documentelor și dovezilor care atestă îndeplinirea de către Furnizor a tuturor condițiilor suspensive prevăzute în anexa A.
Data intrării în vigoare nu poate fi mai târziu de 15 zile lucrătoare de la data semnării, dacă părțile nu convin altfel.
3.2. Nedepunerea tuturor documentelor și dovezilor care atestă îndeplinirea de către Furnizor a tuturor condițiilor
suspensive prevăzute în anexa A, în termenul prevăzut la clauza 3.1, atrage rezilierea de drept a contractului.
4. Locația serviciilor
4.1. Furnizorului i se solicită să furnizeze servicii în Centrul ...................... , cu sediul în ......................................... .
5. Obligațiile părților
5.1. Furnizorul:

a) va depune toată diligențele și va acționa pe toată durata contractului în conformitate cu cele mai înalte principii și
standarde profesionale;
b) va respecta și se va conforma tuturor legilor aplicabile;
c) va furniza serviciile în conformitate cu toate normele, incluzând, fără a se limita la Normele de dializă, standardele,
legile și reglementările privind evaluarea, certificarea sau licențierea medicală a furnizorilor de servicii medicale privind operarea
centrelor de dializă sau furnizarea serviciilor și va utiliza numai medicamente și materiale sanitare, aparatură și echipament aferent,
autorizate pentru a fi utilizate în România; pentru a se evita orice îndoială, orice norme de evaluare, certificare sau licențiere
medicală ulterioare datei prezentului contract vor fi aplicabile Furnizorului;
d) va furniza serviciile pacienților asigurați cuprinși în Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu
insuficiență renală cronică, ce optează pentru efectuarea tratamentului în prezentul centru, fără niciun fel de discriminare, folosind
metodele cele mai eficiente de tratament, în limita valorii de contract;
e) va furniza serviciile pacienților titulari ai cardului european de asigurări de sănătate, ai certificatului provizoriu de înlocuire
a acestuia, emise în aplicarea regulamentelor (CEE) nr. 1.408/71/CEE al Consiliului din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor
de securitate socială în raport cu lucrătorii salariați și cu familiile acestora care se deplasează în cadrul Comunității și nr. 574/72/CEE
al Consiliului din 21 martie 1972 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea
regimurilor de securitate socială în raport cu salariații și cu membrii familiilor acestora care se deplasează în interiorul Comunității
de unul dintre statele membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European, în perioada de valabilitate a cardului
și în aceleași condiții ca pentru persoanele asigurate în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate din România, urmând
a evidenția și raporta distinct caselor de asigurări sociale de sănătate serviciile medicale acordate pentru această categorie de
persoane;
f) va solicita documente care să ateste că pacienții sunt asigurați în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate;
g) va pregăti și va depune la autoritățile relevante rapoartele cerute de normele de dializă și alte legi aplicabile;
h) va angaja personalul de specialitate în proporție cu cerințele minimale de personal prevăzute în normele de dializă și
va asigura instruirea tehnică corespunzătoare a acestora pentru utilizarea echipamentelor din dotare;
i) va respecta atât criteriile medicale de calitate prevăzute în normele de dializă, cât și criteriile de calitate a serviciilor de
dializă în conformitate cu art. 238 și 239 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare;
j) va crea, implementa, documenta și menține un sistem de control intern al calității;
k) va oferi relații asiguraților despre serviciile acordate, precum și despre modul în care vor fi furnizate acestea și va acorda
consilierea în scopul prevenirii îmbolnăvirilor și al păstrării sănătății;
l) va respecta confidențialitatea prestației medicale;
m) va respecta normele de raportare a bolilor, conform prevederilor legale în vigoare;
n) va stabili programul de activitate și îl va afișa la loc vizibil, va stabili programul de activitate și sarcinile de serviciu pentru
personalul angajat;
o) va anunța CNAS despre orice modificare a datelor privind Furnizorul, astfel cum au fost trimise către CNAS;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009

11

p) va informa pacienții cu privire la pachetul de servicii de bază și obligațiile sale în relație contractuală cu CNAS, precum
și obligațiile pacienților referitoare la actul medical;
q) are obligația de a permite personalului CNAS și caselor de asigurări de sănătate verificarea scriptică și faptică a modului
de îndeplinire a obligațiilor contractuale asumate de acesta în baza prezentului contract;
r) răspunde de efectuarea și calitatea transportului nemedical al pacienților pentru hemodializă (hemodializă convențională
sau hemodiafiltrare intermitentă on-line), cuprinși în prezentul contract, cât și de transportul lunar al medicamentelor și materialelor
sanitare pentru pacienții cu dializă peritoneală (continuă sau automată), cuprinși în prezentul contract;
s) să organizeze evidența indicatorilor de performanță a tratamentului elaborați de comisia de specialitate a Ministerului
Sănătății și să raporteze datele on-line la Registrul Renal Român în formatul cerut de acesta;
t) să transmită CNAS raportări lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) și anuale privind indicatorii realizați, în
primele 10 zile lucrătoare ale lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face raportarea;
u) are obligația de a respecta prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor
cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, precum și a legislației subsecvente
în acest domeniu.
5.2. Furnizorul nu are obligația de a furniza servicii de dializă în sistem de internare. Includerea de pacienți noi în cadrul
programului pentru tratament specific va fi realizată conform prevederilor Regulamentului de organizare și funcționare a unităților
de dializă publice și private, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004, cu modificările ulterioare, cu avizul medicului
coordonator al județului ..... și al comisiei de specialitate a CNAS, mecanismul fiind reglementat prin act adițional, care va face parte
integrantă din prezentul contract.
5.3. CNAS, prin reprezentanții săi, respectiv casele de asigurări de sănătate:
a) va monitoriza activitatea și calitatea serviciilor efectuate de Furnizor, incluzând, dar fără a se limita la monitorizarea
sistemului de control intern al calității și evidențele Furnizorului;
b) va urmări derularea Contractului și modul de îndeplinire a obligațiilor asumate de Furnizor;
c) CNAS va deconta Furnizorului serviciile contractate și prestate, pe baza facturii însoțite de desfășurătoarele privind
activitatea realizată, în urma verificării și validării acestora de către casa de asigurări de sănătate;
d) va monitoriza numărul serviciilor medicale furnizate de Furnizor; trimestrial se reevaluează volumul serviciilor, ținându-se
cont de serviciile furnizate în trimestrul respectiv, proporțional cu perioada de contract rămasă de executat;
e) va verifica scriptic și faptic modul de îndeplinire a obligațiilor contractuale asumate de Furnizor în baza prezentului
contract.
6. Plata
6.1. Plata serviciilor

6.1.1. Pentru bolnavii care sunt supuși tratamentului de hemodializă convențională, CNAS decontează serviciile medicale
prin tarif/ședință de hemodializă convențională de 472 lei, în funcție de numărul de ședințe de hemodializă efectuate (tariful
hemodializei convenționale) și în limita valorii de contract.
6.1.2. Pentru bolnavii care sunt supuși tratamentului de hemodiafiltrare intermitentă on-line, CNAS decontează serviciile
medicale prin tarif/ședință de hemodiafiltrare intermitentă on-line de 536 lei, în funcție de numărul de ședințe de hemodializă
efectuate (tariful hemodiafiltrării intermitente on-line) și în limita valorii de contract. Hemodiafiltrarea intermitentă on-line este
indicată următoarelor categorii de bolnavi (maximum 7% din totalul bolnavilor hemodializați):
a) bolnavi la care țintele de eficiență a dializei (eKt/V >/= 1,4 sau fosfatemie < 5,5 mg/dl) nu pot fi atinse 3 luni consecutiv;
b) bolnavi tineri cu șanse mari de supraviețuire prin dializă, dar cu șanse mici de transplant renal;
c) bolnavi cu polineuropatie ăuremică” în ciuda tratamentului eficient prin hemodializă convențională;
d) bolnavi cu comorbidități cardiovasculare sau cu diabet zaharat.
6.1.3. Pentru bolnavii care sunt supuși tratamentului de dializă peritoneală continuă, CNAS va deconta o sumă în funcție
de numărul de bolnavi cu dializă peritoneală și tariful/bolnav cu dializă peritoneală continuă de 50.800 lei (tariful dializei peritoneale
continue), în limita valorii de contract.
6.1.4. Pentru bolnavii care sunt supuși tratamentului de dializă peritoneală automată, CNAS va deconta o sumă în funcție
de numărul de bolnavi cu dializă peritoneală și tariful/bolnav cu dializă peritoneală automată de 63.500 lei (tariful dializei peritoneale
automate), în limita valorii de contract. Dializa peritoneală automată este indicată următoarelor categorii de bolnavi dializați
peritoneal (maximum 7% din totalul bolnavilor dializați peritoneal):
a) bolnavi la care țintele de eficiență a dializei peritoneale continue ambulatorii (Kt/Vuree < 1,7; clearance creatinină
60 l/săptămână sau ultrafiltrat < 1.000 ml/24 ore ori absent sau negativ după un schimb de 4 ore cu dextroză 4,25%) nu pot fi atinse
3 luni consecutiv;
b) copii preșcolari la care hemodializa și dializa peritoneală continuă ambulatorie sunt dificil de aplicat din punct de vedere
tehnic și cu multiple posibile accidente și complicații;
c) bolnavi cu hernii sau eventrații abdominale, care nu suportă presiunea intraabdominală crescută din DPCA;
d) bolnavi dializați care pot și vor să urmeze studiile școlare și universitare;
e) bolnavi dializați care pot și vor să presteze activitate profesională;
f) bolnavi cu dizabilități care nu își pot efectua schimburile manuale de dializă peritoneală continuă ambulatorie și la care
familia sau asistența la domiciliu poate efectua conectarea și deconectarea de la aparatul de dializă peritoneală automată.
6.1.5. Furnizorul ia la cunoștință și consimte că fiecare tarif acoperă toate costurile suportate de Furnizor în legătură cu
prestarea serviciilor, incluzând, dar fără a se limita la echipament, personal, consumabile medicale, produse farmaceutice (inclusiv
EPO atunci când este prescris medical), întreținere, utilități și orice transport necesar pentru personalul medical și/sau echipament
de la/către domiciliul pacienților dializați peritoneal (continuu sau automat), respectiv transportul nemedicalizat al pacienților
hemodializați (hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă on-line) de la/la domiciliul asiguratului, și nicio altă plată
suplimentară nu va fi făcută de către CNAS.
6.1.6. CNAS va plăti tariful contractual pentru serviciile furnizate bolnavilor asigurați în sistemul de asigurări sociale de
sănătate și cuprinși în Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică. Tariful pentru
hemodializă include toate cheltuielile aferente acestui serviciu, inclusiv cheltuielile pentru medicamente [agenți stimulatori ai

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009

eritropoiezei (epoetin, darbepoetin), preparate de fier, heparine fracționate sau nefracționate, chelatori ai fosfaților (sevelamer),
agoniști ai receptorilor vitaminei D (alfa calcidol, calcitriol, paricalcitol), calcimimetice (cinacalcet)], investigații de laborator, materiale
sanitare specifice, precum și transportul dializaților de la domiciliul acestora până la centrul de dializă și retur, cu excepția
cheltuielilor aferente serviciilor de transport al copiilor cu vârsta cuprinsă între 0—18 ani și al persoanelor peste 18 ani cu nanism
care nu pot fi preluate în centrele de dializă de adulți, în vederea efectuării dializei în unitățile sanitare situate în alt județ decât cel
de domiciliu al persoanei respective, pentru care transportul se suportă din fondul alocat asistenței medicale de urgență și transport
sanitar, în condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008,
cu modificările și completările ulterioare. Tariful pentru dializă peritoneală include cheltuielile aferente medicamentelor specifice
[agenți stimulatori ai eritropoiezei (epoetin, darbepoetin), preparate de fier, heparine fracționate sau nefracționate, chelatori ai
fosfaților (sevelamer), agoniști ai receptorilor vitaminei D (alfa calcidol, calcitriol, paricalcitol), calcimimetice (cinacalcet)],
investigațiilor de laborator, materialelor sanitare specifice, precum și transportului lunar al medicamentelor și al materialelor sanitare
la domiciliul pacienților.
6.2. Modalitățile de plată

6.2.1. Furnizorul va depune la casele de asigurări de sănătate declarații de servicii lunare, în formatul prevăzut prin ordin
al președintelui CNAS, care vor include tipul și volumul serviciilor furnizate bolnavilor asigurați în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru luna anterioară, incluzând numărul bolnavilor hemodializați și al celor dializați peritoneal și prevăzând
suma ce urmează a fi plătită de către CNAS. Această sumă va fi în funcție de: (i) numărul ședințelor de hemodializă convențională
înmulțite cu tariful hemodializei convenționale; (ii) numărul ședințelor de hemodiafiltrare intermitentă on-line înmulțite cu tariful
hemodiafiltrării intermitente on-line; (iii) numărul bolnavilor supuși dializei peritoneale continue tratați multiplicat cu 1/12
(o douăsprezecime) din tariful dializei peritoneale continue, și (iv) numărul bolnavilor supuși dializei peritoneale automate tratați
multiplicat cu 1/12 (o douăsprezecime) din tariful dializei peritoneale automate, cu următoarele excepții:
6.2.1.1. bolnavul tratat prin ambele proceduri (hemodializă și dializă peritoneală), la care numărul de zile în care s-au
efectuat ședințe de hemodializă (plătite la tarif/ședință) se scad din numărul de zile din lună cu dializă peritoneală (tariful dializei
peritoneale pe an/365 x nr. zile cu DP);
6.2.1.2. bolnavul care începe tratamentul de dializă peritoneală în altă zi decât data de întâi a lunii, pentru care tariful
dializei peritoneale devine tarif per bolnav per zi și se calculează astfel: tariful dializei peritoneale împărțit la 365 de zile x numărul
de zile în care s-a efectuat dializa peritoneală (tariful dializei peritoneale pe an/365 x nr. zile cu DP);
6.2.1.3. bolnavul cu dializă peritoneală continuă sau automată care decedează în decursul lunii de tratament, pentru care
calculul se face pentru numărul de zile în care a efectuat dializă peritoneală;
6.2.1.4. bolnavul cu hemodializă care schimbă modalitatea de tratament în cursul lunii va fi decontat prin tariful/ședință
aferent tipului de hemodializă efectuat, cu încadrarea în numărul lunar de ședințe de hemodializă.
6.2.2. Furnizorul are obligația ca în termen de 3 zile lucrătoare ale lunii următoare să depună declarația de servicii privind
serviciile furnizate în timpul unei luni la casele de asigurări de sănătate, care le va transmite CNAS, în 4 zile lucrătoare. CNAS va
notifica în scris observațiile sale în 5 zile lucrătoare de la primirea în original și validarea declarației de servicii lunare de la casele
de asigurări. Furnizorul va emite o factură în lei pentru suma prevăzută în notificarea transmisă de CNAS. În termen de 30 de zile
calendaristice de la data primirii facturii, CNAS va efectua plata în contul deschis de Furnizor la Trezoreria Statului, potrivit indicațiilor
de pe factura emisă de acesta.
6.2.3. Pentru nerespectarea termenelor de plată, CNAS va plăti majorări de întârziere pentru fiecare zi de întârziere, egale
cu majorările ce se aplică pentru întârzierea plății impozitelor către stat.
6.2.4. În condițiile în care Furnizorul nu îndeplinește obligațiile prevăzute la clauza 5.1 lit. j), valoarea de contract se
diminuează corespunzător în funcție de numărul de servicii care nu au respectat aceste criterii.
6.3. Finanțare

6.3.1. Plățile de la CNAS pentru serviciile furnizate conform prezentului contract sunt sub condiția aprobării bugetului
anual al CNAS.
6.3.2. În cazul în care: (a) bugetul anual CNAS nu este aprobat în termen de 90 de zile lucrătoare de la începutul anului
calendaristic, sau (b) CNAS stabilește că este o alocație bugetară insuficientă în bugetul său anual pentru a finanța serviciile,
conform prezentului contract, orice parte poate înceta contractul în conformitate cu clauza 10 de mai jos sau părțile pot conveni
un volum mai mic de servicii.
6.4. Plafonul aplicabil plăților făcute de către CNAS

6.4.1. Plata totală ce poate fi făcută de către CNAS este de ....... lei, calculată ca suma dintre volumul estimat total al
ședințelor de hemodializă convențională înmulțit cu tariful hemodializei convenționale, respectiv ..... lei, volumul estimat total al
ședințelor de hemodiafiltrare intermitentă on-line înmulțit cu tariful hemodiafiltrării intermitente on-line, respectiv ..... lei, volumul
estimat total al pacienților dializați peritoneal continuu înmulțit cu tariful dializei peritoneale continue, respectiv .... lei, și volumul
estimat total al pacienților dializați peritoneal automat înmulțit cu tariful dializei peritoneale automate, respectiv .... lei.
6.4.2. Plata totală maximă efectuată de către CNAS poate crește în cazul în care părțile convin să majoreze volumul
estimat, astfel cum este prevăzut în partea 1.
6.4.3. În situația în care cererea de servicii este mai mică decât volumul estimat, CNAS va deconta serviciile ce fac obiectul
prezentului contract la nivelul realizat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009

13

6.5. Interzicerea plăților neoficiale

Furnizorului nu îi este permis să solicite sau să accepte orice plăți neoficiale de la pacienții asigurați în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate.
7. Garanția de bună execuție
Pe durata contractului, precum și pentru o perioadă de 30 de zile calendaristice după data încetării contractului, Furnizorul
va menține în vigoare și pentru întreaga sumă garanția de bună execuție, indiferent dacă CNAS a înaintat cereri de plată în baza
acestei garanției de bună execuție. CNAS poate înainta cereri de plată în baza acestei garanții de bună execuție pentru
neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către Furnizor. CNAS va notifica Furnizorul în scris cu 5 zile înainte de emiterea cererii
de plată, Furnizorul având la dispoziție 30 de zile calendaristice pentru a remedia încălcarea.
8. Despăgubiri
8.1. Furnizorul despăgubește CNAS, precum și directorii, angajații și asigurații CNAS împotriva oricărei pretenții rezultând
din toate acțiunile, procedurile, litigiile, reclamațiile și cererile, de orice natură, incluzând, dar fără a se limita la orice pretenție,
obligație, pierdere sau prejudiciu cu privire la:
a) rănirea sau moartea oricărei persoane; și
b) pierderea sau prejudicierea oricărei proprietăți,
rezultând în orice mod din încălcarea de către Furnizor a obligațiilor sale din prezentul contract, ca urmare a unei acțiuni sau
omisiuni cu intenție sau din neglijență sau a oricărei acțiuni contrare legii a Furnizorului sau a oricărui membru al personalului
salarizat sau contractat de către Furnizor în cursul furnizării serviciilor.
8.2. Despăgubirile prevăzute în prezenta clauză 8 nu sunt prevăzute cu scopul de a înlocui sau de a limita orice drept al
CNAS, al angajaților acestuia sau al pacienților de a cere orice despăgubire sau contribuție.
8.3. Despăgubirile prevăzute în prezenta clauză 8 au caracter permanent și sunt separate și independente de celelalte
obligații ale părților și, de asemenea, subzistă încetării prezentului contract.
8.4. Furnizorul trebuie să îndeplinească și să respecte toate obligațiile și cerințele legale în legătură cu statutul său și cu
angajații săi, incluzând, dar fără a se limita la plata tuturor taxelor, salariilor și îndatoririlor, precum și obținerea și menținerea în
vigoare a tuturor asigurărilor necesare.
9. Asigurare
9.1. De la data intrării în vigoare, Furnizorul va încheia o poliță de asigurare de răspundere civilă pentru o sumă asigurată
de cel puțin ..... euro pe an (sau pentru orice altă valoare aprobată prin ordin al președintelui CNAS pentru furnizorii de servicii către
CNAS) pentru astfel de riscuri și în astfel de termeni și condiții, cu un asigurător autorizat de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor. Polița de asigurare va fi în vigoare pentru o perioadă de 6 luni după data încetării.
9.2. Furnizorul va plăti primele de asigurare, în mod prompt, și va îndeplini toate cerințele necesare pentru a menține în
vigoare toate asigurările prevăzute în clauza 9.1 de mai sus.
9.3. Furnizorul se va asigura că toți membrii personalului său medical și farmaceutic îndeplinesc cerințele de asigurare
de răspundere civilă aplicabile lor.
9.4. Furnizorul nu va acționa și nu va omite să acționeze în niciun fel care ar putea determina anularea, anulabilitatea sau
imposibilitatea de executare a oricărei asigurări solicitate conform clauzei 9.
10. Încetarea și forța majoră
Denunțare unilaterală

10.1. CNAS poate înceta prezentul contract în orice moment și la discreția sa prin trimiterea către Furnizor a unei notificări
scrise cu șaizeci (60) de zile calendaristice înainte de încetarea contractului, contractul fiind desființat de drept fără a mai fi necesară
punerea în întârziere și fără îndeplinirea vreunei alte formalități prealabile.
Încetarea de către CNAS

10.2. CNAS poate înceta imediat, prin notificare către Furnizor, prezentul contract, dacă Furnizorul încalcă una dintre
obligațiile sale conform prezentului contract, iar o astfel de încălcare nu este remediată în termen de 30 de zile calendaristice de
la data primirii unei notificări de la CNAS arătând obligația încălcată, contractul fiind desființat de drept fără a mai fi necesară
punerea în întârziere și fără îndeplinirea vreunei alte formalități prealabile. Pe perioada de la încălcarea oricărei obligații până la
remediere sau încetare, CNAS are dreptul să deducă din sumele datorate Furnizorului pentru servicii penalități pe zi egale cu
majorările ce se aplică pentru întârzierea plății impozitelor către stat.
10.3. CNAS poate înceta prezentul contract, în orice moment, prin notificare către Furnizor, fără a afecta orice alte drepturi,
în cazul în care: (i) Furnizorul este în stare de insolvență și/sau orice formă de faliment, lichidare fără faliment, insolvabilitate sau
procedura dizolvării este inițiată în legătură cu Furnizorul sau de către Furnizor însuși; sau (ii) organele în drept ridică autorizația
sanitară de funcționare, valabilitatea acesteia expiră sau evaluarea Furnizorului încetează, contractul fiind desființat de drept fără
a mai fi necesară punerea în întârziere și fără îndeplinirea vreunei alte formalități prealabile.
Drepturile prevăzute în prezenta clauză 10.3 sunt suplimentare față de orice alte drepturi și pot fi exercitate chiar dacă nu
a fost nicio încălcare a prezentului contract.
Încetarea de către Furnizor

10.4. Furnizorul poate înceta prezentul contract prin notificare către CNAS dacă:
a) CNAS nu a efectuat plata, prin încălcarea clauzei 6, în termen de 60 de zile calendaristice de la data la care factura a
fost emisă de către Furnizor; și
b) încălcarea prevăzută în clauza 10.4 lit. a) nu este remediată în termen de 60 de zile calendaristice de la data primirii
notificării de la Furnizor,
contractul fiind desființat de drept fără a mai fi necesară punerea în întârziere și fără îndeplinirea vreunei alte formalități prealabile.
Obligațiile Furnizorului la încetarea contractului

10.5. Imediat, odată cu încetarea prezentului contract, Furnizorul:
a) va lua toate măsurile pentru a diminua orice pierdere rezultată din încetare; și
b) va livra către CNAS orice documentație pusă la dispoziția Furnizorului de către CNAS sau întocmită de către Furnizor
în baza acestui contract, fie că această documentație este în curs de a fi întocmită în baza acestui contract sau este finalizată de
către Furnizor la data încetării, și care nu a fost pusă la dispoziția CNAS și va asigura că este în măsură să acționeze, în același

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009

mod, în privința oricărei astfel de documentații pregătite de orice furnizor subcontractat de către Furnizor. O astfel de documentație
poate include documente medicale, administrative și orice alte documente prevăzute și permise de către lege.
Plata la încetarea contractului

10.6. Dacă CNAS încetează prezentul contract conform clauzei 10.1 sau Furnizorul încetează prezentul contract conform
clauzei 10.4, CNAS va fi răspunzătoare doar pentru plata serviciilor prestate până la data încetării.
10.7. Dacă CNAS încetează prezentul contract conform clauzei 10.2 sau 10.3, CNAS va fi răspunzătoare doar pentru
plata serviciilor prestate până la data încetării. Pentru costurile suportate de către CNAS în legătură cu încetarea contractului,
CNAS va executa garanția de bună execuție.
Condiții suspensive aplicabile plății la încetarea contractului

10.8. Este o condiție suspensivă la orice plată către Furnizor a oricărei sume datorate la data încetării ca Furnizorul să
îndeplinească obligațiile sale conform clauzei 10.5.
10.9. Încetarea prezentului contract nu va prejudicia sau afecta drepturile dobândite, pretențiile cu privire la răspunderea
oricărei părți potrivit prezentului contract.
Forța majoră

10.10. Un caz de forță majoră exonerează de răspundere partea care îl invocă, cu condiția ca cealaltă parte să fie informată
în termen de 5 zile lucrătoare de la data la care un astfel de eveniment a apărut. Fiecare parte are dreptul să solicite părții care
invocă un caz de forță majoră să prezinte un certificat emis de Camera de Comerț și Industrie a României și/sau orice altă autoritate
competentă în termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii notificării de la Furnizor cu privire la cazul de forță majoră. În cazul
în care Furnizorul sesizează existența sau posibilitatea existenței unei cauze de natură să conducă la imposibilitatea serviciilor,
va notifica de îndată acest fapt CNAS în vederea luării măsurilor ce se impun pentru continuitatea serviciilor.
10.11. În cazul apariției unui caz de forță majoră, obligațiile părții care invocă un caz de forță majoră se suspendă pe o
perioadă de până la 90 de zile calendaristice. Dacă evenimentul de forță majoră subzistă pe o perioadă mai mare de 90 de zile
calendaristice, fiecare dintre părți poate înceta contractul prin notificare scrisă cu 30 de zile calendaristice înainte de data încetării
contractului către cealaltă parte.
Continuitatea serviciilor

10.12. La încetarea prezentului contract din alte cauze decât prin ajungere la termen, excluzând forța majoră, Furnizorul
este obligat să asigure continuitatea prestării serviciilor, în condițiile stipulate în prezentul contract, până la preluarea acestora de
către un alt furnizor selectat sau numit, în condițiile legii.
11. Confidențialitate
11.1. Părțile convin să mențină confidențialitatea tot timpul după data încheierii acestui contract și pe o perioadă de 2 ani
după încetarea acestui contract, indiferent de cauză, și să nu dezvăluie, să nu raporteze, să nu facă publice, direct sau indirect,
să nu transfere, să nu folosească în scopuri personale sau ale terților informații confidențiale în condițiile legii, primite sau obținute
ca rezultat al încheierii sau executării acestui contract sau furnizate de către sau în numele unei părți în negocierile care au dus
la încheierea prezentului contract și care se referă la:
(i) obiectul și/sau prevederile prezentului contract;
(ii) părți și/sau activitățile comerciale ale acestora.
11.2. Fiecare parte este răspunzătoare de respectarea prevederilor clauzei 11.1 de către oricare dintre reprezentanții săi
sau dintre terțele persoane cărora le-au fost dezvăluite informații confidențiale în scopul acestui contract.
11.3. Obligațiile stipulate în clauzele 11.1 și 11.2 nu se aplică în cazul unei informații care:
(i) face parte din informațiile publice la data încheierii acestui contract;
(ii) devin informații publice ulterior, altfel decât ca rezultat al încălcării acestui contract;
(iii) este cerută a fi dezvăluită de către o autoritate publică competentă.
12. Notificări
12.1. Orice notificare către o parte la prezentul contract va fi transmisă după cum urmează:
a) înmânată persoanelor de contact, prevăzute pe pagina de semnături, ale părții căreia îi este adresată comunicarea; sau
b) prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire la adresa părții, pentru persoanele prevăzute pe pagina de
semnături, sau la o astfel de adresă notificată de către partea în cauză în scris; sau
c) prin fax trimis la numerele de fax sau la un număr de fax notificat de către partea în cauză, pentru persoanele prevăzute
pe pagina de semnături, în scris.
12.2. Fiecare parte trebuie să notifice cealaltă parte cu privire la orice modificare a datelor sale în termen de 5 zile
lucrătoare de la data apariției acestor modificări.
13. Integralitatea contractului
13.1. Prezentul contract și părțile la prezentul contract reprezintă întreaga voință și singura înțelegere între părți și
înlocuiește toate reprezentările, contractele, declarațiile și înțelegerile anterioare ale părților.
14. Cesiunea sau subcontractarea
14.1. Furnizorul nu are dreptul să cesioneze, în tot sau în parte, drepturile sale în baza prezentului contract ori să transfere,
în tot sau în parte, obligațiile sale în baza prezentului contract ori să contracteze în întregime sau orice parte a lucrărilor ori sarcinilor
legate de prestarea serviciilor, fără acordul scris prealabil al CNAS, cu excepția contractelor prevăzute în anexa A.
14.2. Sub rezerva acordului scris prealabil al CNAS, cesionarul trebuie să îndeplinească toate condițiile asumate de către
Furnizor.
14.3. Furnizorul va fi ținut răspunzător, în continuare, față de CNAS, în mod solidar cu cesionarul pentru îndeplinirea
obligațiilor de către acesta, cu drept de regres împotriva cesionarului.
15. Obiectul sau durata serviciilor
În cazul în care una dintre părți are cunoștință despre orice aspect care ar putea modifica volumul de muncă sau durata
necesară pentru finalizarea serviciilor, va trimite o notificare scrisă cu privire la acest aspect către cealaltă parte, cât de repede
posibil, în mod rezonabil, ținând cont de circumstanțe.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/7.XII.2009

16. Renunțări
Nicio renunțare de către o parte, expresă sau implicită, de a invoca orice încălcare a oricărui termen, condiție, obligație
de către cealaltă parte nu se va interpreta ca fiind o renunțare la invocarea unei încălcări ulterioare, de natură similară sau diferită,
a acelui termen, condiție sau obligație a contractului.
17. Modificarea contractului
17.1. Prezentul contract poate fi modificat prin acordul scris al părților, sub rezerva notificării scrise a intenției de modificare
și a propunerilor de modificare cu cel puțin 15 zile lucrătoare înaintea datei de la care se dorește modificarea.
17.2. Dacă pe parcursul derulării prezentului contract apar acte normative noi în materie, clauzele contrare se vor modifica
și se vor completa în mod corespunzător.
18. Legea aplicabilă
18.1. Prezentul contract este guvernat și va fi interpretat în conformitate cu legile și reglementările din România.
19. Soluționarea litigiilor
19.1. Fiecare dintre părți va depune toate eforturile pentru a soluționa pe cale amiabilă orice litigiu.
19.2. În cazul apariției unei litigiu, partea reclamantă trebuie să notifice în scris, iar litigiul va fi supus spre soluționare
directorului general al Furnizorului și președintelui CNAS.
19.3. În urma notificării trimise în conformitate cu clauza 19.2, nicio parte nu va începe nicio procedură litigioasă cu privire
la orice dispută, până când părțile nu vor fi depus toate eforturile pentru soluționarea disputei, iar litigiul nu a fost soluționată în
termen de 15 zile calendaristice (sau alt interval de timp convenit de părți).
19.4. În cazul în care nu se ajunge la un acord astfel cum este prevăzut mai sus, disputa va fi soluționată de către Comisia
de arbitraj. Hotărârile Comisiei de arbitraj pot fi atacate la instanțele judecătorești competente, cu acțiune în anulare.
19.5. Până la soluționarea disputei, părțile vor continua să îndeplinească obligațiile din prezentul contract.
20. Dispoziții finale
20.1. În cadrul Furnizorului, pe baza mecanismului stabilit de comun acord de părți — definit ulterior prin act adițional, care
va face parte integrantă din prezentul contract, — pot fi acceptați la tratament și bolnavi tratați temporar, potrivit normelor legale
în vigoare.
20.2. Trimestrial, prin acte adiționale, se poate realiza regularizarea care se aplică perioadei de la începutul derulării
contractului până la sfârșitul trimestrului respectiv sau perioadei de la ultima regularizare până la sfârșitul trimestrului respectiv,
inclusiv pentru pacienții transferați temporar, cu încadrarea în bugetul alocat programului.
Prezentul contract a fost încheiat azi, ................, în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Președinte,
......................

Furnizor,
......................
Reprezentant legal,
...............................

Director general,
..........................
Direcția generală relații cu furnizorii
Director general adjunct,
.........................
Direcția generală evaluare — medic-șef
Director general adjunct,
.........................
Direcția programe naționale
Director,
......................
Direcția evaluare furnizori
Director,
......................
Aviz de legalitate
Direcția juridic, contencios și acorduri internaționale
Director,
......................
ANEXA A

CONDIȚII SUSPENSIVE

ANEXA B

Descrierea centrului
(a se introduce planul centrului)
......................................................................

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 840/7.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435629]
ISSN 1453—4495

