PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 842

Luni, 7 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.413. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.433/2004 privind aprobarea
structurii organizatorice, a numărului maxim de posturi
și a Regulamentului de organizare și funcționare ale
Oficiului Român pentru Adopții ..................................

2–4

1.419. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale..............

5–7

1.422. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea
Biroului Român de Metrologie Legală ........................

7–8

1.424. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Centrului Național de Sănătate Mintală și
Luptă Antidrog ............................................................

8–9

1.463. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului și transmiterea imobilului ăPalatul
administrativ”, aflat în proprietatea publică a statului,
din administrarea Instituției Prefectului Județului
Dâmbovița în administrarea Consiliului Județean
Dâmbovița ..................................................................

10–11

1.464. — Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării,
și privind actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

12

1.465. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.352/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Hunedoara, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Hunedoara..................................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.433/2004 privind aprobarea structurii
organizatorice, a numărului maxim de posturi și a Regulamentului de organizare și funcționare ale
Oficiului Român pentru Adopții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. II din Ordonanța Guvernului nr. 25/2009 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 274/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Adopții și al art. 5 alin. (1)
din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2004 privind
aprobarea structurii organizatorice, a numărului maxim de
posturi și a Regulamentului de organizare și funcționare ale
Oficiului Român pentru Adopții, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 869 din 23 septembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Numărul maxim de posturi al Oficiului Român
pentru Adopții este de 34, exclusiv demnitarul.”
2. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Oficiului
Român pentru Adopții” se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
3. În anexa nr. 2 ăRegulamentul de organizare și
funcționare al Oficiului Român pentru Adopții”, la articolul 8
alineatul (2), după litera o) se introduce o nouă literă, litera p),
cu următorul cuprins:
ăp) păstrează și arhivează documentele create sau deținute
de serviciu în conformitate cu prevederile legale.”
4. În anexa nr. 2, la articolul 8, alineatul (8) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(8) Serviciul prevăzut la alin. (1) execută orice alte atribuții
primite de la conducerea Oficiului, pe linie ierarhică.”
5. În anexa nr. 2, la articolul 81, după litera h) se introduce
o nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) păstrează și arhivează documentele create sau deținute
de birou în conformitate cu prevederile legale.”
6. În anexa nr. 2, la articolul 81, după alineatul (1) se
introduce un nou alineat, alineatul (2), cu următorul
cuprins:
ă(2) Biroul prevăzut la alin. (1) execută orice alte atribuții
primite de la conducerea Oficiului, pe linie ierarhică.”
7. La anexa nr. 2, titlul capitolului VI se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VI
Serviciul strategii, programe și evidență adopții”
8. La anexa nr. 2, articolul 9 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Serviciul strategii, programe și evidență adopții
funcționează în subordinea directă a secretarului general și are
următoarele atribuții principale:
a) identifică surse de finanțare interne și externe pentru
studii, programe, proiecte, prognoze legate de sistemul național
de adopții și coordonează implementarea acestora;
b) elaborează și propune spre aprobare strategia națională în
domeniul adopției;
c) monitorizează implementarea strategiei naționale în
domeniul adopției;
d) elaborează și monitorizează implementarea strategiei de
comunicare și imagine a Oficiului;
e) sprijină realizarea de programe interne și internaționale în
domeniul adopției;

f) elaborează ghiduri și metodologii în domeniul promovării
adopției naționale;
g) monitorizează respectarea principiilor și normelor stabilite
prin Convenția de la Haga;
h) elaborează studii, rapoarte, cercetări și materiale
informative privind adopția;
i) analizează rapoartele organismelor internaționale și ale
organizațiilor neguvernamentale, precum și rapoartele altor
instituții referitoare la adopție;
j) asigură îndrumarea metodologică a activităților serviciilor
destinate adopției;
k) menține legătura permanentă cu direcțiile generale de
asistență socială și protecția copilului și cu autoritățile locale,
precum și cu organizațiile neguvernamentale și cu alți
reprezentanți ai societății civile;
l) promovează și sprijină formarea inițială și continuă a
specialiștilor care acționează în domeniul protecției copilului și
adopției;
m) asigură verificarea respectării termenelor, procedurilor și
documentelor prevăzute de legislația în vigoare privind adopția
care sunt transmise Oficiului și sesizează Corpul de control dacă
constată încălcări ale prevederilor legale;
n) asigură constituirea evidenței cererilor persoanelor sau
familiilor care doresc să adopte;
o) întocmește și actualizează Registrul național pentru
adopții;
p) verifică dacă adoptatul va beneficia în țara străină de
garanțiile și normele echivalente celor existente în cazul unei
adopții naționale;
q) comunică direcțiilor generale de asistență socială și
protecția copilului lista centralizată la nivel național a
persoanelor sau familiilor adoptatoare atestate și înscrise în
Registrul național pentru adopții;
r) urmărește evoluția copilului și a relațiilor dintre acesta și
părintele sau părinții săi adoptivi prin intermediul autorității
centrale competente sau al organizației acreditate ori autorizate
din statul de domiciliu al părinților adoptivi;
s) întocmește certificatul care atestă că adopția este
conformă cu normele impuse de Convenția de la Haga;
ș) centralizează rapoartele de urmărire postadopție a copiilor
adoptați, iar în cazul copiilor adoptați internațional, expediază
persoanei juridice care a solicitat deschiderea procedurii de
adopție rapoartele de urmărire postadopție;
t) sprijină adoptatul în obținerea informațiilor vizând
identitatea părinților firești, în condițiile legii;
ț) păstrează și arhivează documentele create sau deținute
de serviciu în conformitate cu prevederile legale.
(2) Serviciul prevăzut la alin. (1) execută orice alte atribuții
primite de la conducerea Oficiului, pe linie ierarhică.”
9. La anexa nr. 2, capitolul VI1, cuprinzând articolul 91,
se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009
10. La anexa nr. 2, titlul capitolului VII1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VII1
Compartimentul de comunicare, relații publice și
internaționale”
11. La anexa nr. 2, articolul 111 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 111. — (1) Compartimentul de comunicare, relații
publice și internaționale funcționează în subordinea directă a
secretarului de stat.
(2) Compartimentul de comunicare, relații publice și
internaționale are următoarele atribuții principale:
a) furnizează oricărei persoane sau mijloacelor de informare
în masă informațiile de interes public prevăzute de lege;
b) întocmește și supune aprobării conducerii Oficiului lista cu
informațiile de interes public furnizate din oficiu și la cerere;
c) întocmește și asigură publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, a raportului periodic de activitate al
Oficiului;
d) păstrează documentele create sau deținute de Oficiu în
condiții corespunzătoare;
e) asigură relația cu mass-media, prin comunicate, anunțuri
și organizarea de conferințe de presă;
f) mediază contactul dintre conducerea instituției și jurnaliștii
care solicită interviuri și declarații;
g) coordonează activitatea de actualizare a site-ului
instituției, cu sprijinul celorlalte structuri ale instituției;
h) elaborează răspunsuri la petițiile adresate Oficiului în care
se solicită informații cu caracter general din domeniul adopției și
asigură expedierea în timp util a răspunsurilor către petenți;
i) fundamentează și propune inițierea de relații de colaborare
cu instituții și organizații naționale și internaționale;
j) menține relații de colaborare cu instituții și organizații
naționale și internaționale cu atribuții în domeniul adopției;
k) realizează traducerea neoficială a diverselor documente
în și din limbile engleză și franceză pentru structurile
organizatorice ale Oficiului;
l) colaborează cu celelalte structuri din cadrul instituției în
vederea îndeplinirii sarcinilor specifice activităților de relații cu
publicul;
m) supune aprobării secretarului de stat activitățile ce
urmează a fi derulate în vederea îndeplinirii atribuțiilor
compartimentului;
n) păstrează și arhivează documentele create sau deținute
de compartiment în conformitate cu prevederile legale.
(3) Compartimentul prevăzut la alin. (1) execută orice alte
atribuții primite de la conducerea Oficiului, pe linie ierarhică.”
12. La anexa nr. 2, după capitolul VII1 se introduce un
nou capitol, capitolul VII2, cuprinzând articolul 112, cu
următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VII2
Corpul de control
Art. 112. — (1) Corpul de control funcționează în subordinea
directă a secretarului de stat.

(2) Corpul de control are următoarele atribuții principale:
a) exercită controlul administrativ asupra modului de
desfășurare a activităților din cadrul procedurilor de adopție de
către direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
și organismele private, în conformitate cu legislația în vigoare;
b) verifică respectarea prevederilor legale și aplicarea
principiilor care guvernează materia adopțiilor de către
persoanele fizice sau juridice, publice ori private, identifică
eventualele disfuncționalități și propune soluții pentru
remedierea acestora;
c) monitorizează și controlează respectarea standardelor
minime obligatorii privind procedura adopției interne;
d) constată încălcări ale prevederilor legale în domeniul de
activitate al Oficiului și stabilește sau, după caz, contribuie la
stabilirea persoanelor responsabile de abaterile constatate; în
acest scop, personalul Corpului de control îndeplinește și
atribuțiile prevăzute la art. 214 din Codul de procedură penală,
care se aplică în mod corespunzător;
e) întocmește rapoarte de control și formulează propuneri
vizând remedierea neregulilor constatate și sancționarea în
condițiile legii a persoanelor responsabile; formulează
recomandări vizând implementarea adecvată a normelor legale
din domeniu, pentru evitarea unor instrumentări defectuoase ale
cazurilor de adopție;
f) sesizează instituțiile competente în vederea stabilirii
răspunderii disciplinare, materiale, contravenționale sau, după
caz, penale a persoanelor vinovate de săvârșirea abaterilor
constatate;
g) solicită informații și documente, în condițiile legii, de la
orice persoană juridică publică sau privată, aceasta având
obligația de a le pune la dispoziție în termen de 15 zile
calendaristice de la data solicitării;
h) are drept de acces, în condițiile legii, în sediile persoanelor
juridice de drept public sau privat, precum și la domiciliul
persoanelor fizice implicate în procedura adopției;
i) propune secretarului de stat măsurile necesare sau, după
caz, sesizarea instituțiilor competente în vederea luării măsurilor
necesare pentru prevenirea sau, după caz, înlăturarea efectelor
oricăror acte ori fapte care încalcă principiile și normele tratatelor
internaționale în domeniul adopției la care România este parte;
j) colaborează cu celelalte structuri din cadrul instituției în
vederea îndeplinirii sarcinilor specifice activității de control;
k) îndeplinește orice alte atribuții ce decurg din actele
normative în vigoare, în domeniul de competență;
l) asigură și urmărește aplicarea prevederilor Legii
nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției, republicată;
m) păstrează și arhivează documentele create sau deținute
de Corpul de control în conformitate cu prevederile legale.
(3) Corpul de control execută orice alte atribuții primite de la
conducerea Oficiului, pe linie ierarhică.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2004 privind
aprobarea structurii organizatorice, a numărului maxim de
posturi și a Regulamentului de organizare și funcționare ale
Oficiului Român pentru Adopții, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 869 din 23 septembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Secretarul de stat al Oficiului Român pentru Adopții,
Bogdan Adrian Panait
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.413.

3

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a Oficiului Român pentru Adopții

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Numărul maxim de posturi: 34, exclusiv demnitarul

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2004)

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 55 alin. (2) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare, al art. 55 din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 5
alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Agenția Națională pentru Resurse Minerale se
organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului și în coordonarea primului-ministru,
printr-un consilier de stat, și este autoritatea competentă abilitată
să aplice dispozițiile Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Legii petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale este în
municipiul București, str. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
Art. 2. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale are
următoarele atribuții principale:
a) gestionează resursele de petrol, resursele minerale și
fondul geologic național, proprietate publică a statului, definite
de Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
și de Legea nr. 238/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
b) negociază și stabilește împreună cu ceilalți concedenți ai
domeniului public al statului, după caz, clauzele și condițiile
acordurilor petroliere, ale licențelor și permiselor miniere, încheie
astfel de acorduri, licențe și permise și reglementează derularea
operațiunilor petroliere și a activităților miniere prin norme,
regulamente și instrucțiuni tehnice emise în aplicarea actelor
normative în vigoare;
c) organizează fondul geologic național; constituie fondul
național
de
resurse/rezerve,
pe
baza
confirmării
resurselor/rezervelor de petrol, verificării și înregistrării
resurselor/rezervelor minerale; datele oficiale cu privire la
rezerve și la resurse sunt cele înscrise în fondul național de
către autoritatea competentă;
d) îndeplinește atribuțiile conferite de lege privitoare la taxe,
redevențe și tarife;
e) stabilește, în condițiile legii, prețul de referință pentru
petrolul extras în România în vederea stabilirii redevenței
corespunzătoare, tarifele pentru exploatarea Sistemului național
de transport al petrolului, precum și tarifele pe care le percepe
pentru actele eliberate în exercitarea atribuțiilor sale sau pentru
consultarea și utilizarea unor documente și informații referitoare
la resursele minerale;
f) urmărește aplicarea măsurilor stabilite pentru protecția
mediului, în cursul și după efectuarea operațiunilor petroliere și
a activităților miniere;
g) controlează respectarea de către titulari a prevederilor
acordurilor petroliere și ale licențelor sau permiselor, precum și
ale normelor, regulamentelor și instrucțiunilor tehnice din
domeniu și dispune măsuri pentru impunerea acestora;
h) anulează actele de concesiune/administrare în cazurile și
în condițiile stabilite de lege;
i) avizează documentațiile privind executarea lucrărilor de
prospecțiune, explorare sau de exploatare, miniere și petroliere,
precum și documentațiile de încetare a operațiunilor petroliere și
a activităților miniere, conform legislației în vigoare, a măsurilor
de protecție a mediului și de reconstrucție ecologică;

j) avizează reglementările, instrucțiunile și prescripțiile
tehnice specifice privind proiectarea, construirea, exploatarea
Sistemului național de transport al petrolului, precum și pentru
punerea în funcțiune sau abandonarea unor porțiuni din acesta;
k) instituie perimetre de protecție hidrogeologică pentru
zăcăminte de ape minerale și termominerale, nămoluri și turbe
terapeutice și avizează instituirea perimetrelor de protecție
sanitară;
l) dispune sistarea lucrărilor de explorare și/sau exploatare,
executate în afara perimetrelor instituite, a celor fără
documentații tehnice aprobate, precum și a celor care, prin
modul de desfășurare, pot conduce la exploatare nerațională ori
la degradarea zăcămintelor, până la înlăturarea cauzelor care
le-au produs;
m) elaborează, cu asistența ministerelor interesate,
reglementări și instrucțiuni tehnice pentru aplicarea Legii
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii
nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare;
n) elaborează și ține la zi Cartea petrolieră, Cartea minieră și
Cadastrul minier;
o) urmărește îndeplinirea obligațiilor rezultate din planul de
încetare a activității miniere;
p) urmărește și verifică producția de resurse minerale pentru
calcularea redevențelor datorate de titularii licențelor miniere și
acordurilor petroliere; colaborează cu organele de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice în vederea plății redevențelor
de către operatorii economici;
q) colaborează cu autoritățile teritoriale de gospodărire a
apelor, de protecție a mediului și de protecție a muncii în
exercitarea activității de inspecție;
r) constată și notifică nerespectarea prevederilor Legii
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, prin acte
de inspecție;
s) gestionează Sistemul național de transport prin conducte
al țițeiului și gazelor naturale și reglementează activitățile de
exploatare a acestuia prin acordurile de concesiune a
sistemului, încheiate cu societățile naționale/comerciale
nominalizate de Guvern;
t) orice alte atribuții stabilite prin lege.
Art. 3. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, Agenția
Națională pentru Resurse Minerale organizează și efectuează:
a) activități promoționale pentru punerea în valoare a
resurselor petroliere și a resurselor minerale, împreună cu
ministerele interesate, după caz;
b) concursuri publice de oferte pentru concesionarea de
activități miniere și operațiuni petroliere;
c) baza de date pentru uz propriu;
d) atestarea competenței tehnice a persoanelor juridice care
întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare
geologică, lucrări de exploatare a petrolului și a resurselor
minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice care

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009

întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare
geologică și de expertizare;
e) avizarea programelor anuale de exploatare, parte a
planului de dezvoltare a exploatării, prin compartimentele de
inspecție teritorială;
f) avizarea amplasamentelor pentru obiectivele civile și
industriale, de utilitate publică, a planurilor sau a schițelor de
sistematizare, precum și a lucrărilor inginerești, sub aspectul
influenței acestora asupra posibilităților de cercetare și de
valorificare a substanțelor minerale utile și asupra protecției
zăcămintelor;
g) constatarea și sancționarea contravențiilor în domeniul
activităților miniere și petroliere; sesizarea organelor competente
în cazurile care pot constitui infracțiuni, potrivit legii penale.
Art. 4. — (1) Conducerea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale este asigurată de către președintele acesteia, cu rang
de secretar de stat.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale se realizează, conform legii,
de către primul-ministru.
(3) Președintele conduce întreaga activitate, asigură
îndeplinirea atribuțiilor ce revin Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale și o reprezintă în raporturile cu autoritățile și
instituțiile publice, cu persoane juridice și fizice din țară și din
străinătate.
(4) În exercitarea funcției sale președintele Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale emite ordine, decizii și
instrucțiuni, în condițiile legii.
(5) Finanțarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
se realizează integral de la bugetul de stat, prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului.
(6) Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
are calitatea de ordonator terțiar de credite.
(7) În cazul în care președintele Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale, din diferite motive, nu își poate exercita
atribuțiile, îl deleagă, prin ordin, pe unul dintre directori să
exercite aceste atribuții, înștiințându-l pe primul-ministru despre
aceasta.
Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale este prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre. În cadrul acesteia, prin
ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, se pot organiza, în condițiile legii, servicii, birouri,
precum și alte compartimente.
(2) Numărul total maxim de posturi al Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale este de 104, inclusiv demnitarul.

Art. 6. — (1) Agenția Națională pentru Resurse Minerale are
în structura organizatorică compartimente de inspecție teritorială
a desfășurării activităților miniere și petroliere în condițiile
prevăzute în licențele miniere și acordurile petroliere, organizate
pe grupe de județe sau, după caz, pe județe.
(2) Organizarea acestora și numărul de posturi se stabilesc
prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Art. 7. — (1) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile personalului
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale se stabilesc, în
conformitate cu structura organizatorică prevăzută în anexa la
prezenta hotărâre, prin regulamentul de organizare și
funcționare, aprobat prin ordin al președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
(2) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile personalului se
stabilesc prin fișa postului, în urma evaluării posturilor, pe baza
regulamentului de organizare și funcționare prevăzut la alin. (1),
și se aprobă în condițiile legii.
(3) Salarizarea personalului Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale se face potrivit prevederilor legislației în
vigoare referitoare la acordarea drepturilor de natură salarială
pentru funcționarii publici și pentru personalul contractual.
Art. 8. — În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția Națională
pentru Resurse Minerale colaborează cu ministere și cu alte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu
autoritățile administrației publice locale, cu instituții/organizații
publice și poate încheia, în limita fondurilor disponibile, contracte
cu persoane fizice sau juridice.
Art. 9. — (1) Agenția Națională pentru Resurse Minerale
utilizează un număr de autoturisme pentru transport de
persoane, stabilit conform prevederilor pct. I lit. A subpct. 2 și 4
din anexa nr. 3 la Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și un număr de 22 de autoturisme pentru
activitățile specifice desfășurate pe întregul teritoriu al țării.
(2) Consumul maxim de carburanți pentru realizarea
activităților specifice este de 300 litri/lună/autovehicul.
Art. 10. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494 din
9 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.419.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009

ANEXĂ*)

Numărul maxim de posturi = 104
ORGANIGRAMA

Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
PREȘEDINTE

Compartiment juridic

Direcția generală inspecție
și supraveghere teritorială
a activităților miniere
și a operațiunilor petroliere

Direcția economico-financiară,
resurse umane și administrativ

Informații clasificate

Direcția generală gestionare,
evaluare și concesionare
resurse/rezerve minerale.
Integrare europeană

Direcția generală gestionare,
evaluare și concesionare
resurse/rezerve petrol

Audit public intern

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 193/2002
privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 193/2002 privind
organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 13 martie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) Numărul maxim de posturi este de 780.”
2. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Finanțarea cheltuielilor aferente activității
Biroului Român de Metrologie Legală se asigură din venituri
proprii și din subvenții de la bugetul de stat, prin bugetul

Ministerului Economiei. Veniturile proprii se realizează din
sumele încasate pentru lucrările de etalonare, verificare
metrologică, încercare de mijloace de măsurare, evaluare în
vederea acordării autorizațiilor metrologice, expertizare și
supraveghere metrologică pe bază de tarife, precum și pentru
alte lucrări efectuate în conformitate cu atribuțiile sale.
(2) Salarizarea personalului Biroului Român de Metrologie
Legală se va face potrivit prevederilor legale în vigoare privind
salarizarea personalului bugetar.”
3. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.422.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 193/2002)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Biroului Român de Metrologie Legală — B.R.M.L.
Numărul maxim de posturi = 780
DIRECTOR GENERAL

Consilieri tehnici

Birou juridic

Audit intern

Director general adjunct

Direcția regională de
metrologie legală 1
Direcția regională de
metrologie legală 2

Resurse umane

Director general adjunct

Direcția
inspecții și
supravegherea
pieței

Direcția
autorizări

Direcția
tehnică

Direcția
economică

Institutul
Național de
Metrologie

Direcția regională de
metrologie legală 8

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Național de Sănătate Mintală
și Luptă Antidrog
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Se înființează Centrul Național de Sănătate
Mintală și Luptă Antidrog, denumit în continuare Centrul,
instituție publică de specialitate, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Sănătății, cu sediul în municipiul
București, str. Pitar Moș nr. 15, sectorul 1.
(2) Centrul se înființează în urma reorganizării Centrului
Național de Sănătate Mintală București prin reducerea de
posturi și prin preluarea atribuțiilor de consiliere medicală în
domeniul consumului de droguri din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române.
Art. 2. — (1) Centrul se finanțează din venituri proprii și
subvenții de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Sănătății.
(2) Centrul poate realiza venituri proprii din:
a) servicii furnizate la cererea unor terți;
b) realizarea unor programe cu fonduri externe
nerambursabile;
c) donații și sponsorizări;
d) alte surse, conform legii.

Art. 3. — (1) Centrul asigură coordonarea, implementarea și
evaluarea la nivel național a politicilor de sănătate mintală.
(2) Centrul este autorizat să difuzeze și să dea publicității
date și informații cu caracter oficial, în condițiile prevăzute de
lege.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Centrului
Art. 4. — Centrul are, în principal, următoarele atribuții:
a) propune spre aprobare Ministerului Sănătății prioritățile în
domeniul dezvoltării politicilor de sănătate mintală și asigură
consultanță și asistență tehnică în domeniul politicilor de
sănătate mintală;
b) propune spre aprobare Ministerului Sănătății prioritățile în
implementarea programelor specifice în dezvoltarea serviciilor
de sănătate mintală și coordonează acordarea consultanței și
asistenței tehnice în dezvoltarea serviciilor de sănătate mintală;
c) asigură consultanță și asistență tehnică în formarea
personalului care lucrează în rețeaua națională de sănătate
mintală;
d) organizează diseminarea ghidurilor de practică în
domeniul sănătății mintale, precum și dezvoltarea de

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009
competențe pentru profesioniștii care lucrează în domeniul
sănătății mintale în organizarea și conducerea serviciilor de
sănătate mintală;
e) asigură colectarea, prelucrarea și interpretarea de date în
domeniul sănătății mintale;
f) monitorizează și evaluează serviciile de sănătate mintală;
g) realizează și întreține Registrul național de psihiatrie;
h) asigură dezvoltarea aplicațiilor informatice în sectorul
propriu de activitate;
i) propune spre avizare Ministerului Sănătății campanii de
informare, educare, comunicare în domeniul sănătății mintale și
asigură coordonarea acestora, în condițiile legii;
j) asigură la nivel național implementarea, monitorizarea și
coordonarea programului național de sănătate mintală;
k) coordonează activitățile de consiliere medicală în
domeniul consumului de droguri, desfășurate în cadrul
structurilor cu atribuții în îngrijirea persoanelor toxicodependente
din rețeaua Ministerului Sănătății, în condiții stabilite prin ordin al
ministrului sănătății;
l) autorizează și acreditează programe de formare
profesională, precum și de formare a formatorilor în domeniul
adicțiilor, împreună cu instituțiile abilitate, potrivit legii;
m) elaborează, implementează, monitorizează și evaluează
programe cu finanțare externă nerambursabilă, potrivit
domeniului său de activitate, fiind coordonată de structura de
specialitate din cadrul Ministerului Sănătății;
n) exercită și alte atribuții în domeniu, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Centrul este condus de un director.
(2) Postul de director al Centrului se ocupă prin concurs,
conform dispozițiilor legale în vigoare.
(3) Directorul este ordonator de credite și reprezintă Centrul
în raporturile cu celelalte autorități publice, cu persoanele
juridice și fizice din țară și din străinătate, precum și în justiție.

Art. 6. — (1) Centrul funcționează cu un număr total de 10
posturi.
(2) Personalul Centrului este format din personal contractual.
(3) Salarizarea personalului din cadrul Centrului se face
potrivit anexelor la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
contractual din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005, cu
modificările și completările ulterioare. Personalul de specialitate
medico-sanitar se salarizează potrivit anexei nr. 1 la respectiva
ordonanță de urgență.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 7. — Personalul contractual, încadrat pe posturile
prevăzute la art. 6, se preia de Centru, fără examen sau
concurs, pe bază de protocol, de la Centrul Național de Sănătate
Mintală București, cu încadrarea în numărul de posturi aprobat
și pe noile funcții, în termen de maximum 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 8. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
modificările în structura bugetului de stat și în structura și
volumul bugetului Ministerului Sănătății pe anul 2009, cu
menținerea echilibrului bugetar.
Art. 9. — (1) Structura organizatorică a Centrului este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a Centrului și
statul de funcții se aprobă prin ordin al ministrului sănătății.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.424
ANEXĂ

ORGANIGRAMA

Centrului Național de Sănătate Mintală și Luptă Antidrog

DIRECTOR

Contabilșef

Psiholog
principal

Sociolog
principal

Inginer

Asistent
social

Economist

Consilier
juridic

Consilier
IA

Referent
IA

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și transmiterea imobilului ăPalatul administrativ”, aflat în proprietatea publică a statului,
din administrarea Instituției Prefectului Județului Dâmbovița în administrarea
Consiliului Județean Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — În cuprinsul anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
datele de identificare ale unui imobil aparținând domeniului
public al statului se modifică potrivit prevederilor din anexa nr. 1.
Art. II. — Se aprobă transmiterea imobilului ăPalatul
administrativ”, aflat în proprietatea publică a statului, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din administrarea
Instituției Prefectului Județului Dâmbovița în administrarea
Consiliului Județean Dâmbovița.

Art. III. — Instituția Prefectului Județului Dâmbovița și
serviciile publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale își vor
desfășura în continuare activitatea în ăPalatul administrativ”,
ocupând suprafețele prevăzute în anexa nr. 3, care vor rămâne
în folosința exclusivă a acestora.
Art. IV. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. V. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.463.

ANEXA Nr. 1

IMOBILUL

ale cărui date de identificare se modifică
Nr. M.F.P.

Administrator

Modificarea
Date de identificare

Denumirea
Date tehnice

107.576

Instituția Prefectului
Județului Dâmbovița

Palatul administrativ

Clădire S+P+8
Suprafața construită = 1.020 m2
Suprafața terenului = 3.210 m2

Adresa

Țara: România,
județul Dâmbovița,
municipiul Târgoviște,
Piața Tricolorului nr. 1

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului ăPalatul administrativ”, din municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița,
aflat în proprietatea publică a statului, care se transmite din administrarea Instituției Prefectului Județului Dâmbovița
în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Elemente de identificare

Nr. M.F.P.
din inventarul
domeniului public
al statului

ăPalatul administrativ”
Municipiul Târgoviște,
Piața Tricolorului nr. 1,
județul Dâmbovița

Statul român,
din administrarea
Instituției Prefectului
Județului Dâmbovița

Statul român,
în administrarea
Consiliul Județean
Dâmbovița

— clădirea S+P+8
— suprafața construită = 1.020 m2
Suprafața terenului = 3.210 m2

107.576

ANEXA Nr. 3

STRUCTURA

suprafețelor cu destinația de birou din Palatul Administrativ și a locurilor de parcare aferente acestuia
ocupate de Instituția Prefectului Județului Dâmbovița, Consiliul Județean Dâmbovița și serviciile publice deconcentrate
ale ministerelor și ale celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale
I. Structura suprafețelor cu destinația de birou
Nr.
crt.

Suprafața ocupată structurată pe birouri
— m2 —

Specificație

1.

INSTITUȚIA PREFECTULUI
JUDEȚULUI DÂMBOVIȚA

TOTAL — 876,31 m2
Birourile nr. 1—4, 9, 14, 18, 20—21, 23—24, 27—40, 42, 49, 54—55, 74, 89,
136, inclusiv spații cu destinația de arhivă, magazii, depozite etc.

2.

CONSILIUL JUDEȚEAN DÂMBOVIȚA

TOTAL — 1.690,52 m2
Birourile nr. 5—8, 10—13, 15—17, 19, 22, 24 a, 25—26, 43—48, 50—53,
56—57, 59—60, 62—64, 68, 70, 72—81, 87, 90, 93, 100—101, 103, 105,
109—113, 116—135, 137—143, inclusiv spații cu destinația de Stare civilă,
magazii, depozite, arhivă, sală de mese

3.

SPAȚII UTILIZATE ÎN COMUN
DE INSTITUȚIILE DE LA POZIȚIILE
NR. 1 ȘI 2

4.
5.

TOTAL SUPRAFAȚĂ — 319,50 m2, din care:
Sala mare de ședințe parter — 125,0 m2
Sala de ședințe etaj 4 — 30,5 m2
Cameră informații — 11,0 m2
Sala de protocol subsol — 24,0 m2
Centrală termică, hidrofor, tablou electric — 129,0 m2
DIRECȚIA PENTRU CULTURĂ, CULTE TOTAL SUPRAFAȚĂ — 71,30 m2
ȘI PATRIMONIU CULTURAL NAȚIONAL Birourile nr. 65—68, 71
DIRECȚIA GENERALĂ DE STATISTICĂ TOTAL SUPRAFAȚĂ — 196,00 m2
Birourile nr. 88, 91—92, 94—99, 102, 107—108

6.

OFICIUL DE MOBILIZARE A
ECONOMIEI ȘI PREGĂTIRE
A TERITORIULUI PENTRU APĂRARE

TOTAL SUPRAFAȚĂ — 39,10 m2
Birourile nr. 82—84

7.

OFICIUL CONCURENȚEI

8.

ALTE SPAȚII

TOTAL SUPRAFAȚĂ — 15,60 m2
Biroul nr. 85
96,80 m2

II. Structura locurilor de parcare pe instituții/autorități publice
Nr.
crt.

Instituția/Autoritatea

TOTAL LOCURI DE PARCARE, din care:
1. Instituția Prefectului Județului Dâmbovița
2. Consiliul Județean Dâmbovița
3. Direcția pentru cultură, culte și patrimoniu cultural național
4. Direcția generală de statistică
5. Oficiul de Mobilizare a Economiei și Pregătirea Teritoriului pentru Apărare
6. Oficiul Concurenței
7. Alte locuri de parcare inclusiv pentru mașinile personale ale personalului cu activitate în sediul administrativ

Numărul
de locuri
de parcare

121
8
18
1
1
1
1
91

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune
și casării, și privind actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc
domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea poziției M.F.P. nr. 106.509
din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare, prin
operarea modificărilor intervenite în urma efectuării actualizării
valorii imobilului, respectiv 387.351,86, conform Ordonanței
Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată
prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.471/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe corporale aflate în
patrimoniul instituțiilor publice.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții situate în

municipiul Galați, Str. Portului nr. 56, județul Galați, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor se face în vederea scoaterii din funcțiune și casării
acestora.
Art. 4. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.464.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor care se transmit
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării acestora
Adresa imobilului

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Pavilion administrativ
Suprafața construită = 367 m2
Suprafața desfășurată = 734 m2
Valoarea de inventar = 367.047,73 lei
Pavilion magazie
Suprafața construită = 51 m2
Suprafața desfășurată = 51 m2
Valoarea de inventar = 5.286,29 lei
Municipiul Galați,
Str. Portului nr. 56,
județul Galați

Ministerul Administrației Pavilion magazie
Suprafața construită = 17,39 m2
și Internelor
Suprafața desfășurată = 17,39 m2
Valoarea de inventar = 2.007,21 lei
Rețele alimentare cu apă
Valoarea contabilă = 2.261,32 lei
Rețele exterioare
Valoarea contabilă = 612,30 lei
Rețele canalizare
Valoarea contabilă = 1.895,41 lei

Numărul de înregistrare
atribuit de M.F.P

106.509
(parțial)
49-114-01
49-114-02

49-114-03

49-114
49-114
49-114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.352/2001
privind atestarea domeniului public al județului Hunedoara, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Hunedoara, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Hunedoara,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I nr. 634 și
634 bis din 28 august 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 17 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Balșa”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se completează cu poziția nr. 186, prevăzută în
anexa nr. 1.
2. La anexa nr. 19 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Băcia”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică și se completează după cum urmează:
a) se abrogă pozițiile nr. 11 și 27;
b) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 9, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 103—114, 116—122, 235,
236, lungime = 540 m, lățime = 5 m”;
— la poziția nr. 10, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 159—143, 200A, 200B,
200C, lungime = 570 m, lățime = 5 m”;
— la poziția nr. 12, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 124—202, 203—223, 227—
224, 228—232, 233, lungime = 750 m, lățime = 5 m”;
— la poziția nr. 13, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, lungime = 85 m, lățime = 4 m”;
— la poziția nr. 14, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 29—46A, lungime = 675 m,
lățime = 6 m”;
— la poziția nr. 15, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast de la nr. 20—23, 26—28, lungime =
275 m, lățime = 6 m”;
— la poziția nr. 16, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 160—167, lungime = 120 m,
lățime = 5 m”;
— la poziția nr. 17, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 163—164, lungime = 144 m,
lățime = 4,5 m”;
— la poziția nr. 18, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 106A—110, lungime = 310 m,
lățime = 5 m”;
— la poziția nr. 19, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 19, 20, 20A, 21, lungime =
170 m, lățime = 5 m”;
— la poziția nr. 20, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStrada Dr. vicinal Ifrat Tîmpa”, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 165—211, lungime =
560 m, lățime = 4,5 m”;
— la poziția nr. 21, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 49—59, lungime = 600 m,
lățime = 5,5 m”;
— la poziția nr. 22, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 1—4, lungime = 200 m,
lățime = 4,5 m”;

— la poziția nr. 23, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din asfalt, de la nr. 19—31, 120—132, lungime =
250 m, lățime = 5,5 m”;
— la poziția nr. 24, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 5—18, lungime = 270 m,
lățime = 5 m”;
— la poziția nr. 25, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 71—90, 81—85A, 110—112,
114—115, lungime = 420 m, lățime = 5 m”;
— la poziția nr. 26, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăStrada Principala Petreni”, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăÎmbrăcăminte din balast, de la nr. 31—47, 68—70,
76—80, 99—91, 100—109, 116—119, lungime = 970 m,
lățime = 6 m”.
3. La anexa nr. 46 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Luncoiu de Jos”, secțiunea I
ăBunuri imobile” se completează cu pozițiile nr. 54—56,
prevăzute în anexa nr. 2.
4. La anexa nr. 63 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Totești”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se completează cu poziția nr. 91, prevăzută în
anexa nr. 3.
5. La anexa nr. 65 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei General Berthelot”,
secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică și se completează,
după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 36, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din pământ stabilizat sat General Berthelot, din
DJ Hațeg – Răchitova (de la gospodăria Rodean Emil) până la
podul peste râul Galbena, lungime 385 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 38, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din pământ stabilizat, sat General Berthelot, din
DJ 687 Hațeg-Tuștea (gospodăria Bărăștean Nistor) până în
DJ 687 Hațeg-Tuștea (gospodăria Ișfănoni Firuța), lungime
495 m, lățime 4 m”;
— la poziția nr. 39, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat, sat Fărcădin, din DJ 687
Hațeg-Tuștea (gospodăria Cătană Dănuț) până la gospodăria
Băcălete Ioan, lungime 210 m, lățime 4,5 m”;
— la poziția nr. 43, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din pământ stabilizat sat Tuștea, de la magazin
până la podul peste râul Galbena, lungime 550 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 44, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din pământ stabilizat, sat Tuștea, de la
gospodăria Ștefan Gheorghe până la râul Galbena, lungime
350 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 45, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din pământ stabilizat, sat Tuștea, de la
gospodăria Ciuloi Elisabeta la podul peste râul Galbena,
lungime 570 m, lățime 4,5 m”;
— la poziția nr. 47, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din pământ stabilizat, sat Tuștea, din DJ 687 C
(gospodăria Rădoni Ana) la gospodăria Baic Aron, lungime
100 m, lățime 4,5 m”;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009

— la poziția nr. 48, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din pământ stabilizat, sat Tuștea, de la
gospodăria Baic Aron la gospodăria Florincaș Petru, lungime
150 m, lățime 4 m”;
— la poziția nr. 49, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din pământ stabilizat, sat Tuștea, de la
gospodăria Baic Aron la gospodăria Andrioni Petru, lungime
250 m, lățime 4,5 m”;
— la poziția nr. 50, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmbrăcăminte din pământ stabilizat, sat Tuștea, de la pod (de la
gospodăria Săvulescu Nicolae) până la gospodăria Alexandru
Simion, lungime 180 m, lățime 4,5 m”;
b) după poziția nr. 95 se introduc 4 noi poziții, pozițiile
nr. 96—99, prevăzute în anexa nr. 4.

6. La anexa nr. 68 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vețel”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică după cum urmează:
— la poziția nr. 8, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum comunal 130 Vețel—Căoi”, coloana nr. 3 va avea
următorul cuprins: ăkm 0,000—3,300, îmbrăcăminte din piatră,
lungimea de 3,3 km, lățimea de 5 m (capăt
strada M. Eminescu)”;
— la poziția nr. 141, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafața teren 15.135 mp, din care: rezervoare 2.995 mp,
conducte 12.140 mp, cu nr. topografic 620/2, se identifică cu
parcela 387 din planul cadastral 1: 5000 Leșnic”, coloana nr. 6
va avea următorul cuprins: ăCartea Funciară nr. 849 Leșnic”.
Art. II. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.465.
ANEXA Nr. 1

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Balșa, județul Hunedoara
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

186.

Codul de
clasificare

1.8.8.

Denumirea bunului

Teren pentru
construcții publice
în suprafață de
6.744 mp

Elemente de identificare

Teren în localitatea Balșa, situat în incinta
Primăriei, identificat în C.F. nr. 244 Balșa
cu vecinătăți:
N — Drum vicinal
V — Drum comunal Mada—Balșa
S — Mihuț Marinel
E — Dudaș Cornelia

Anul
dobândirii sau, Valoarea
după caz,
de inventar
al dării
— în lei —
în folosință

1907

0

Denumire
act proprietate
sau alte acte
doveditoare

Domeniul public
al comunei Balșa,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 23/2009

ANEXA Nr. 2

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Luncoiu de Jos, județul Hunedoara
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Teren situat în comuna Luncoiu de Jos,
în suprafață de 6.000 mp,
identificat în CF nr. 23, nr. topo. 1139/b,
Teren —
1.8.8.8.
cu vecinătățile:
54.
stație epurare apă
1.8.12.
N — proprietate particulară;
și stație pompe
S — domeniul privat comuna Luncoiu de Jos;
E — Valea Lungă;
V — drum forestier

Anul
dobândirii sau, Valoarea
după caz,
de inventar
al dării
— în lei —
în folosință

2004

0

Denumire
act proprietate
sau alte acte
doveditoare

Domeniul public
al comunei
Luncoiu de Jos,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 16/2009

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009

Nr.
crt.

55.

56.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Teren cu rezervor
apă

Teren situat în comuna Luncoiu de Jos
în suprafață de 3.000 mp,
identificat în CF nr. 98N, nr. topo. 149,
cu vecinătățile:
N — S.N. CFR;
S — domeniul privat comuna Luncoiu de Jos;
E — domeniul privat comuna Luncoiu de Jos;
V — domeniul privat comuna Luncoiu de Jos

Rezervor apă
2x150 mc —
1.8.11.
construcție beton
armat

Rezervor apă 2x150 mc —
construcție beton armat îngropat în teren
identificat în CF nr. 98N nr. topo. 149,
cu vecinătățile:
N — S.N. CFR;
S — Domeniul privat comuna Luncoiu de Jos;
E — Domeniul privat comuna Luncoiu de Jos;
V — Domeniul privat comuna Luncoiu de Jos

1.8.11.

Anul
dobândirii sau, Valoarea
după caz,
de inventar
al dării
— în lei —
în folosință

2008

2008

Denumire
act proprietate
sau alte acte
doveditoare

0

Domeniul public
al comunei
Luncoiu de Jos,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 16/2009

0

Domeniul public
al comunei
Luncoiu de Jos,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 16/2009

ANEXA Nr. 3

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al comunei Totești, județul Hunedoara
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

91.

Codul de
clasificare

1.6.2.

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Teren intravilan, situat în sat Păclișa,
în suprafață de 4.922 mp, având ca vecini
Teren intravilan
DN 68, proprietate Cristian Petrișor,
(pentru realizare
proprietate Roșu Paul și domeniul public
parc verde
al Consiliului Local Totești, identificat potrivit
în comuna Totești) C.F. nr. 60053, 60054, 60055, 60056, 60057,
nr. topo 319/4/1, 319/4/2, 319/4/3, 319/4/4,
319/4/5

Anul
dobândirii sau, Valoarea
după caz,
de inventar
al dării
— în lei —
în folosință

1991

0

Denumire
act proprietate
sau alte acte
doveditoare

Domeniul public
al comunei
Totești, conform
Hotărârii
Consiliului Local
nr. 40/2009

ANEXA Nr. 4

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei General Berthelot, județul Hunedoara
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

96.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

1.3.7.1 Uliță

Elemente de identificare

Îmbrăcăminte din pământ stabilizat,
sat General Berthelot,
de la gospodăria lui Vasiu Lăscuț
până la gospodăria lui Debucan Maria,
lungime 190 m, lățime 4,5 m

Anul
dobândirii sau, Valoarea
după caz,
de inventar
al dării
— în lei —
în folosință

1895

0

Denumire
act proprietate
sau alte acte
doveditoare

Domeniul public
al comunei
General Berthelot,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 45/2009

16

Nr.
crt.

97.

98.

99.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/7.XII.2009

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Anul
dobândirii sau, Valoarea
după caz,
de inventar
al dării
— în lei —
în folosință

Elemente de identificare

1.3.7.1 Uliță

Îmbrăcăminte din pământ stabilizat,
sat Fărcădin,
de la gospodăria lui Ienulescu Teodor
până la gospodăria lui Norocel Irina,
lungime 80 m, lățime 4,5 m

1.3.7.1 Uliță

Îmbrăcăminte din pământ stabilizat, sat Tuștea,
de la gospodăria lui Tășală Gruia
până la gospodăria lui Merian Samoilă,
lungime 185 m, lățime 4,5 m

1895

0

1.3.7.1 Uliță

Îmbrăcăminte din pământ stabilizat, sat Tuștea,
de la gospodăria lui Nicula Cosmin
până la gospodăria lui Pop Vasile,
lungime 105 m, lățime 4,5 m

1895

0

1895

0

Denumire
act proprietate
sau alte acte
doveditoare

Domeniul public
al comunei
General Berthelot,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 45/2009
Domeniul public
al comunei
General Berthelot,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 45/2009
Domeniul public
al comunei
General Berthelot,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 45/2009

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842/7.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435643]
ISSN 1453—4495

