Anul 177 (XXI) — Nr. 843

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
contribuțiilor și taxelor datorate la Fondul pentru
mediu, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 578/2006 ................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.417. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru 9 obiective de investiții prioritare din
infrastructura de mediu și dezvoltare durabilă............

3–4

1.429. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.719/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Turismului ........

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

4

1.484. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăVarianta de
ocolire Cluj Nord-Est, km 1+600—km 4+520”, județul
Cluj ............................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.648. — Ordin al ministrului mediului, interimar, pentru
modificarea și completarea Metodologiei de calcul al

6–7

2

1.418. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții prioritare din
infrastructura de mediu și dezvoltare durabilă............

1.479. — Hotărâre pentru stabilirea sistemului de promovare
a producerii energiei electrice din surse regenerabile
de energie ..................................................................

Pagina

5

29.

30.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 21/2009
pentru modificarea și completarea Normei nr. 11/2008
privind colectarea contribuțiilor individuale ale participanților
la fondurile de pensii administrate privat ....................

8–11

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 22/2009
privind aderarea și evidența participanților
la fondurile de pensii administrate privat ....................

11–19

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

6
9.

— Ordin pentru modificarea și completarea Ordinului
Băncii Naționale a României nr. 13/2007 privind
situațiile financiare FINREP la nivel individual, aplicabile
instituțiilor de credit ....................................................

20–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici pentru 9 obiective de investiții prioritare
din infrastructura de mediu și dezvoltare durabilă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții prioritare
din infrastructura de mediu și dezvoltare durabilă, prevăzute în
anexa nr. I la prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții prevăzute la alin. (1),
cuprinși în anexele nr. II/1—II/9*).
Art. 2. — (1) Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexele nr. II/1—II/8 se face de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Mediului, precum și din alte surse legal constituite,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
(2) Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut în anexa
nr. II/9 se realizează din creditul extern acordat României de
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, pentru finanțarea
Proiectului ăInvestiții prioritare în domeniul Gospodăririi apelor”,
derulat conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Mediului, precum și din alte surse
legal constituite, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Anexele nr. I și II/1—II/9 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă:

a) poziția 18 din anexa nr. I și anexa nr. II/18 privind
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăAmenajări pe Valea Sticlăriei, județul
Ilfov” din Hotărârea Guvernului nr. 443/2004 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai unor investiții cuprinse în
Proiectul ăPrevenirea catastrofelor naturale generate de
inundații și poluarea aerului”, finanțat printr-un credit extern
acordat de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și
cofinanțat de la bugetul de stat, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 318 din 13 aprilie 2004;
b) poziția 21 din anexa nr. IA și anexa nr. II/21 privind
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăAcumularea nepermanentă Ginta pe
râul Crișul Negru, județul Bihor”, poziția 3 din anexa nr. IB și
Anexa nr. III/3 privind caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăAmenajare râu
Crișul Repede, județul Bihor”, poziția 4 din anexa nr. IB și anexa
nr. III/4 privind caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăAmenajare Valea
Hălmăgel, județul Arad” și poziția 11 din Anexa nr. IB și anexa nr.
III/11 privind caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăAmenajarea râu Someșul
Mic în municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj” din Hotărârea
Guvernului nr. 446/2007 privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții prioritare din infrastructura
de mediu, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 343 din 21 mai 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.417.
*) Anexele II/1—II/9 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
ANEXA Nr. I

L I S TA

obiectivelor de investiții prioritare din infrastructura de mediu și dezvoltare durabilă
Nr.
crt.

Denumire

1.

Amenajare râu Someșul Mic în municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj

2.

Amenajare Valea Criș Nou la Lunca, județul Bihor

3.

Amenajare râu Crișul Repede, județul Bihor

4.

Amenajare Vale Hălmăgel, județul Arad

5.

Regularizare pârâu Pogăniș și afluenți pe sectorul Brebu — confluență râu Timiș, județul Caraș-Severin și județul Timiș

6.

Amenajare râu Topolog și afluenți pe sectorul Sălătrucu — Tigveni, județul Argeș

7.

Amenajări pe Valea Sticlăriei, județul Ilfov

8.

Regularizarea văilor Agigea și Lazu, județul Constanța

9.

Acumulare nepermanentă Ginta pe râul Crișul Negru, județul Bihor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții prioritare
din infrastructura de mediu și dezvoltare durabilă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
derulat conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Mediului, precum și din alte surse legal
constituite, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Anexele nr. I și II/1—II/18 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 802/1996 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăMărirea gradului de siguranță a acumulării Dridu, județul
Ialomița”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 23 septembrie 1996;
b) poziția 99 din anexa nr. IA și anexa nr. II/99 privind
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăApărare mal drept râu Ozana, în zona
Orașului Tîrgu-Neamț, județul Neamț” din Hotărârea Guvernului
nr. 446/2007 privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivelor de investiții prioritare din infrastructura de mediu,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din
21 mai 2007.

Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții prioritare
din infrastructura de mediu și dezvoltare durabilă, prevăzute în
anexa nr. I la prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții prevăzute la alin. (1),
cuprinși în anexele nr. II/1—II/18*).
Art. 2. — (1) Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexele nr. II/1—II/16 se face de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Mediului, precum și din alte surse legal
constituite, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
(2) Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut în anexa
nr. II/17 se realizează din creditul extern acordat României de
Banca Internațională de Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului ăDiminuarea riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale”, derulat conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Mediului, precum și din alte surse legal constituite, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
(3) Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut în anexa
nr. II/18 se realizează din creditul extern acordat României de
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea
Proiectului ăInvestiții prioritare în domeniul Gospodăririi apelor”,

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.418.
*) Anexele II/1—II/18 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
ANEXA Nr. I

L I S TA

obiectivelor de investiții prioritare din infrastructura de mediu și dezvoltare durabilă
Nr.
crt.

Denumire

1.

Regularizare râu Amaradia în zona localității Melinești — confluență râu Jiu, județul Dolj

2.

Apărare mal stâng râu Moldova în zona localităților Verșeni—Mitești, comuna Miroslovești, județul Iași

3.

Regularizare Valea Păuleasca la Micești, județul Argeș

4.

Combaterea inundațiilor în subbazinul hidrografic Cricovul Dulce, județul Dâmbovița

5.

Regularizare râu Stâmnic și afluenți, comuna Starchiojd, județul Prahova

6.

Regularizare râu Teleajen în zona Plopeni — confluență râu Prahova, județul Prahova

7.

Consolidare dig și regularizare râu Buzău în zona municipiului Buzău, județul Buzău

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

Nr.
crt.

Denumire

8.

Amenajare râu Argeș pe sectorul Baraj Ogrezeni—Baraj Mihăilești pentru stabilizare talveg și reabilitare
Priză Argeș—lfovăț, județul Giurgiu

9.

Lucrări de regularizare a pârâului Solca și afluenți pe tronsonul Solca—Arbore și decolmatare la acumularea
Solca, județul Suceava

10.

Lucrări de amenajare pe afluenții râului Bistrița (Trebeș, Negel, Limpedea) în zona municipiului Bacău, județul Bacău

11.

Protecția și reabilitarea părții sudice a litoralului românesc al Mării Negre în zona municipiului Constanța —
Tomis Sud, județul Constanța

12.

Protecția și reabilitarea părții sudice a litoralului românesc al Mării Negre în zona municipiului Constanța —
Tomis Nord, județul Constanța

13.

Protecția și reabilitarea părții sudice a litoralului românesc al Mării Negre în zona municipiului Constanța —
Tomis Centru, județul Constanța

14.

Protecția și reabilitarea părții sudice a litoralului românesc al Mării Negre în zona Mamaia Sud, județul Constanța

15.

Consolidare de mal râu Tisa la Crăciunești, județul Maramureș

16.

Regularizare râu Tisa la Remeți, județul Maramureș

17.

Mărirea gradului de siguranță a acumulării Dridu, județul Ialomița

18.

Apărare mal drept râu Ozana, în zona Orașului Târgu-Neamț, județul Neamț

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.719/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.719/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Turismului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 8 din 6 ianuarie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăU N I T A T E A

care funcționează în subordinea Ministerului Turismului,
cu finanțare din venituri proprii
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism — INCDT București —
30 de posturi.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.429.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei electrice
din surse regenerabile de energie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (1) și (2) din Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea
sistemului de promovare a producerii energiei electrice din surse regenerabile de energie,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru promovarea energiei electrice produse din
surse regenerabile de energie se aplică sistemul cotelor
obligatorii combinat cu tranzacționarea de certificate verzi.
Art. 2. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică
producătorilor de energie electrică ce valorifică potențialul
național de resurse regenerabile și sunt calificați de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE)
pentru aplicarea sistemului de promovare a producerii energiei
electrice din surse regenerabile.
Art. 3. — Producătorul de energie electrică din surse
regenerabile de energie care beneficiază de sistemul de
promovare stabilit prin prezenta hotărâre își asigură veniturile
din:
a) vânzarea pe piața de energie electrică a energiei electrice
produse;
b) vânzarea pe piața de certificate verzi a certificatelor verzi.
Art. 4. — (1) Energia electrică produsă din surse
regenerabile de energie de producătorii prevăzuți la art. 3 se
tranzacționează pe piața angro de energie electrică, în regim
concurențial.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), producătorii de
energie din surse regenerabile de energie produsă în centrale
cu puteri instalate sub 1 MW optează pentru tranzacționarea
acesteia fie la preț reglementat, fie la preț negociat.
(3) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, ANRE va elabora metodologia de calcul al

prețului reglementat, prevăzut la alin. (2), care va fi aprobată
prin ordin al președintelui.
Art. 5. — Producătorii de energie electrică din surse
regenerabile cărora li se aplică prevederile prezentei hotărâri
sunt scutiți de la plata dezechilibrelor provocate, conform
reglementărilor ANRE, dacă îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) energia electrică este produsă în centrale cu puteri
instalate de cel mult 0,25 MW pe amplasament;
b) sursele regenerabile utilizate sunt: energia eoliană,
energia solară sau energia hidro;
c) optează numai pentru tranzacționarea la preț reglementat
a energiei electrice produse în centralele prevăzute la lit. a).
Art. 6. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.892/2004 pentru stabilirea
sistemului de promovare a producerii energiei electrice din surse
regenerabile de energie, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.056 din 15 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Sistemul de promovare a producerii de energie electrică
din surse regenerabile stabilit prin prezenta hotărâre se aplică
după autorizarea acestuia de către Comisia Europeană.
(3) Până în momentul autorizării prezentului sistem de către
Comisia Europeană se va aplica sistemul stabilit prin intermediul
Hotărârii Guvernului nr. 1.892/2004, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei,
Petru Lificiu

București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.479.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăVarianta de ocolire Cluj Nord-Est, km 1+600—km 4+520”, județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru
înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăVarianta de ocolire Cluj Nord-Est,
km 1+600—km 4+520”, județul Cluj, prevăzuți în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și

Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu această
destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.484.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Metodologiei de calcul al contribuțiilor și taxelor
datorate la Fondul pentru mediu, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 578/2006
Având în vedere avizul favorabil al Asociației de Standardizare din România transmis prin Adresa nr. 11.892 din
24 noiembrie 2009,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite prezentul ordin.
Art. I. — Metodologia de calcul al contribuțiilor și taxelor
datorate la Fondul pentru mediu, aprobată prin Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 578/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 14 iunie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 65 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. 65. — Obligația de a calcula și plăti ecotaxa de
0,2 lei/bucată revine operatorilor economici care introduc pe
piața națională pungi având mânere integrate sau aplicate
destinate a fi umplute la punctele de vânzare, oricare ar fi modul
de comercializare/distribuire al acestora sau cumpărătorul/
beneficiarul, după cum urmează:
a) producătorului, pentru pungile fabricate în România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009
b) importatorului, pentru pungile provenind din țări din afara
Uniunii Europene;
c) persoanei fizice sau juridice române autorizate, care
introduce pe piața națională pungile provenind din țări membre
ale Uniunii Europene.”
2. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — Nu sunt supuse taxării pungile confecționate din
materiale pentru care operatorii economici prevăzuți la art. 65
fac dovada biodegradabilității acestuia.”
3. Articolul 67 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 67. — Caracterul biodegradabil al materialului se
stabilește în baza evaluării conformității, potrivit prevederilor
Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
republicată, cu cerințele esențiale de biodegradabilitate stabilite
prin Directiva Parlamentului European și Consiliului nr. 94/62/CE
privind ambalajele și deșeurile de ambalaje, transpusă prin
Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje, cu modificările și
completările ulterioare.”
4. Articolul 68 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) Operatorii economici care introduc pe piața
națională pungile prevăzute la art. 66 trebuie să întocmească

7

declarația de conformitate, să dețină și să păstreze rapoartele
de încercare, certificatele sau alte documente ce atestă
conformitatea materialului cu cerințele esențiale de
biodegradabilitate prevăzute la art. 67 și să informeze
cumpărătorii și consumatorii finali asupra caracterului
biodegradabil al pungii prin inscripționare sau marcare,
suplimentar elementelor de informare a consumatorilor
obligatorii potrivit legislației în vigoare.
(2) Conformitatea cu standardele europene armonizate,
adoptate la nivel național, prevăzute la pct. 52 din anexa la
prezenta metodologie, conferă prezumția de conformitate cu
cerințele esențiale de biodegradabilitate prevăzute la art. 67.
Lista se completează cu standardele europene preluate la nivel
național ulterior datei publicării prezentului ordin.”
5. Articolul 69 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — În aplicarea prevederilor cap. XI, semnificațiile
termenilor utilizați sunt prezentate la pct. 51 și 52 din anexa la
prezenta metodologie.”
6. În anexa la metodologie, după punctul 51 se introduce
un nou punct, punctul 52, cu următorul cuprins:
ă52. Lista standardelor române armonizate, adoptate la nivel
național la data publicării prezentului ordin, referitoare la
caracterul biodegradabil al materialelor este următoarea:

1. SR EN 13193: 2003

Ambalaje. Ambalaje și mediu. Terminologie

2. SR EN 13427: 2005

Ambalaje. Cerințe referitoare la utilizarea standardelor în domeniul ambalajelor și deșeurilor
de ambalaje

3. SR EN 13432: 2002*)

Ambalaje. Cerințe referitoare la ambalajele valorificabile prin formarea compostului și
biodegradare. Program de încercare și criterii de evaluare a acceptării finale a ambalajelor

4. SR EN ISO 14851: 2005

Determinarea biodegradabilității aerobe finale, în mediu apos, a materialelor plastice. Metoda
prin măsurarea consumului de oxigen într-un respirometru închis

5. SR EN ISO 14852: 2005

Determinarea biodegradabilității aerobe finale, în mediu apos, a materialelor plastice. Metoda
prin analiza dioxidului de carbon degajat

6. SR EN ISO 14855—1: 2008 Determinarea biodegradabilității aerobe finale a materialelor plastice în condiții controlate de
compostaj. Metoda prin analiza dioxidului de carbon degajat. Partea 1: Metodă generală
7. SR EN ISO 17556: 2005

Materiale plastice. Determinarea biodegradabilității aerobe finale în sol prin măsurarea
consumului de oxigen într-un respirometru sau a cantității de dioxid de carbon degajate

8. SR EN ISO 20200: 2006

Materiale plastice. Determinarea gradului de dezintegrare a materialelor plastice în condiții
de încercare la compostaj simulate la scară de laborator

9. SR EN ISO 846: 2000

Materiale plastice. Evaluarea acțiunii microorganismelor

10. SR EN 14047: 2004

Ambalaje. Determinarea biodegradabilității aerobe finale a materialelor de ambalare în
mediu apos. Metoda prin analiza dioxidului de carbon eliberat

11. SR EN 14048: 2004

Ambalaje. Determinarea biodegradabilității aerobe finale a materialelor de ambalare în
mediul apos. Metodă prin măsurarea consumului de oxigen într-un respirometru închis

12. SR EN 14046: 2004

Ambalaje. Evaluarea biodegradabilității aerobe finale și a dezintegrării materialelor de
ambalare în condiții controlate de formare a compostului. Metoda prin analiza dioxidului de
carbon eliberat

13. SR EN14995: 2007

Materiale plastice. Evaluarea compostabilității. Program de încercări și specificații

*) Standardul armonizat național român, care face referire la caracterul biodegradabil al materialului plastic și reprezintă adoptarea, prin metoda traducerii, a
standardului european EN 13432: 2000.
NOTĂ:

1. Standardele menționate la pozițiile 1—9 au fost adoptate prin metoda traducerii.
2. La pozițiile 10—13 au fost adoptate versiunile oficiale în limba engleză ale standardelor.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.648.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 21/2009 pentru modificarea și completarea Normei nr. 11/2008
privind colectarea contribuțiilor individuale ale participanților la fondurile de pensii
administrate privat
În baza Notei de fundamentare nr. 735 din 12 noiembrie 2009 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței din
data de 20 noiembrie 2009,
în baza Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 41 lit. f) și ale art. 46 alin. (1) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 131 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, ale art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 21/2009 pentru modificarea
și completarea Normei nr. 11/2008 privind colectarea
contribuțiilor individuale ale participanților la fondurile de pensii
administrate privat, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
reglementare asigură ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 29.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 21/2009

pentru modificarea și completarea Normei nr. 11/2008 privind colectarea contribuțiilor individuale ale participanților
la fondurile de pensii administrate privat
Având în vedere prevederile art. 41 lit. f) și ale art. 46 alin. (1) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prevederile art. 131 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, ale art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
Art. I. — Norma nr. 11/2008 privind colectarea contribuțiilor
individuale ale participanților la fondurile de pensii administrate
privat, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private nr. 23/2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 340 din 2 mai 2008, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta normă reglementează:
a) colectarea contribuțiilor participanților la fondurile de pensii
administrate privat;
b) prelucrarea declarațiilor nominale, declarațiilor și
contractelor de asigurare;
c) calculul, evidența, virarea și regularizarea contribuțiilor
individuale către fondurile de pensii administrate privat;

d) transmiterea informațiilor între entitățile implicate în
procesul de colectare și virare a contribuțiilor la fondurile de
pensii.”
2. La articolul 2, alineatele (2)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) Legea pensiilor publice — Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare;
b) contractul de asigurare socială — contractul prevăzut la
art. 5 alin. (2) din Legea pensiilor publice, conform anexei nr. 3
la norma de aplicare a acestei legi;
c) declarație de asigurare — declarația de asigurare depusă
de persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1) pct. IV și V din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009
pensiilor publice, așa cum este descrisă în anexa nr. 4 la norma
de aplicare a acestei legi;
d) declarație nominală — declarația privind evidența
nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată către bugetul
asigurărilor sociale de stat, inițială, prevăzută de art. 6 din Legea
pensiilor publice, așa cum este descrisă în anexa nr. 1.1 la
norma de aplicare a acestei legi;
e) act adițional — documentul care modifică contractul de
asigurare;
f) comunicare de modificare — documentul care modifică
declarația de asigurare;
g) declarație rectificativă — documentul care modifică
declarația nominală inițială;
h) luna și anul de referință — luna și anul pentru care se
depun declarațiile nominale inițiale;
i) Norma de aplicare a Legii pensiilor publice — Norma de
aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000, aprobată prin Ordinul
ministrului muncii și solidarității sociale nr. 340/2001, cu
modificările și completările ulterioare;
j) Tabel electronic al contribuțiilor — tabelul electronic de
evidență a contribuțiilor la fondurile de pensii administrate privat,
denumit în continuare TEC;
k) validare declarație — procesul de înregistrare în sistemul
public de pensii a unei declarații nominale, a unei declarații de
asigurare sau a unui contract de asigurare, corecte și întocmite
conform prevederilor Normei de aplicare a Legii pensiilor
publice.”
ă(3) În procesul de colectare, calcul, evidență, virare și
regularizare a contribuțiilor individuale sunt implicate, după caz,
următoarele entități:
a) administratorii fondurilor de pensii administrate privat;
b) depozitarii activelor fondurilor de pensii administrate privat;
c) fondul de pensii administrat privat;
d) instituția de colectare, respectiv Agenția Națională de
Administrare Fiscală, denumită în continuare ANAF;
e) instituția de evidență, respectiv Casa Națională de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, denumită în continuare
CNPAS;
f) participanții la fondurile de pensii administrate privat;
g) plătitorul, prevăzut la art. 2 alin. (1) pct. 26 din Lege.”
ă(4) Evidența participanților, precum și viramentele către
fondurile de pensii administrate privat se realizează pe baza
elementelor de identificare, respectiv nume, prenume și a
codului numeric personal.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Cota de contribuție la fondul de pensii administrat
privat se stabilește prin lege.”
4. La capitolul II, titlul secțiunii a 2-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăDeclarațiile necesare determinării cuantumului contribuțiilor la
fondurile de pensii administrate privat”

5. La articolul 6, alineatele (2)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) La depunerea declarațiilor nominale, declarațiilor de
asigurare, precum și, după caz, informațiilor înscrise în
contractele de asigurare, casele teritoriale de pensii procedează
la verificarea acestora din punctul de vedere al întocmirii
corecte, solicitând totodată persoanelor juridice sau persoanelor
fizice care au calitatea de angajator ori entităților asimilate
angajatorului corectarea eventualelor erori semnalate în
cuprinsul acestora și retransmiterea declarațiilor corectate până
la termenul legal de depunere prevăzut de lege.”
ă(3) Declarațiile nominale corecte depuse în termenul
prevăzut de lege, precum și cele corectate, retransmise în
același termen, se prelucrează și se validează de casele
teritoriale de pensii până la termenul prevăzut la art. 7 alin. (1).”
ă(4) Declarațiile nominale corecte, depuse peste termenul
prevăzut de lege, precum și cele corectate, retransmise peste
termen, se prelucrează și se validează de casele teritoriale de
pensii până la următoarele termene prevăzute la art. 7 alin. (1),
în funcție de data depunerii acestor declarații.”

9

6. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Pe data de întâi a fiecărei luni următoare celei
în care au fost depuse declarațiile nominale, casele teritoriale
de pensii transmit la CNPAS informațiile aferente declarațiilor
nominale validate, însoțite de un inventar al acestora.
(2) În același termen prevăzut la alin. (1), casele teritoriale de
pensii transmit la CNPAS declarațiile de asigurare și contractele
de asigurare aflate în evidență, însoțite de un inventar al
acestora.
(3) Plățile, reprezentând contribuția de asigurări sociale, luate
în considerare la stabilirea stagiului de cotizare pentru luna de
referință sunt plățile înregistrate la nivelul caselor teritoriale de
pensii până la data inventarului.
(4) Modalitățile concrete de transmitere de la casele
teritoriale de pensii la CNPAS, precum și formatele informațiilor
prevăzute la alin. (1) și (2), inclusiv conținutul și formatul
inventarelor, sunt stabilite prin norme interne de lucru ale
CNPAS, aprobate prin decizie a președintelui CNPAS.”
7. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Procedurile de regularizare prevăzute la alin. (1) se
efectuează în conformitate cu procedura de regularizare a
sumelor reprezentând contribuția datorată fondurilor de pensii
administrate privat, aprobată prin Ordinul ministrului muncii,
familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice
nr. 97/641/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 264 din 22 aprilie 2009.”
8. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În vederea efectuării calculului și evidenței
contribuțiilor pentru fiecare participant, CNPAS actualizează
Registrul participanților în baza:
a) procesului de aderare prevăzut în reglementările în
vigoare, emise de către Comisie, privind aderarea și evidența
participanților la fondurile de pensii administrate privat;
b) procesului de actualizare a informațiilor conținute în
Registrul participanților la fondurile de pensii administrate privat,
prevăzut în reglementările în vigoare, emise de către Comisie;
c) procesului de aplicare a deciziilor Comisiei privind
apartenența unor persoane la un anumit fond de pensii, ca
urmare a analizării unor contestații depuse de participanți ori a
controalelor efectuate de Comisie sau orice alte decizii ale
Comisiei;
d) procesului de transfer al participanților între fondurile de
pensii, prevăzut de Norma nr. 12/2009 privind transferul
participanților între fondurile de pensii administrate privat,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 16/2009;
e) procesului de repartizare aleatorie lunară, prevăzut în
reglementările în vigoare, emise de către Comisie.”
9. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Procedura prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. e) se
efectuează de către CNPAS lunar, în perioada 10—15 a lunii
următoare celei în care au fost depuse declarațiile nominale.
(2) CNPAS aplică procedurile prevăzute în reglementările în
vigoare, emise de către Comisie, referitoare la repartizarea
aleatorie a persoanelor eligibile obligate să adere la un fond de
pensii administrat privat, care, în ultimele 4 luni anterioare lunii
în care se efectuează repartizarea aleatorie, nu au fost
comunicate de către administratorii fondurilor de pensii că au
aderat, dar ale căror date figurează în declarațiile nominale sau
în declarațiile de asigurare aflate în evidența CNPAS cu obligații
de plată.”
10. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Lunar, în perioada 16—18 a lunii următoare
celei în care au fost depuse declarațiile nominale, în vederea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

îndeplinirii obligațiilor prevăzute de art. 431 alin. (7) din Lege,
CNPAS actualizează TEC.”
11. La articolul 11 alineatul (2), literele e) și g) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăe) numele și prenumele participantului, astfel cum au fost
raportate în declarația nominală, declarația de asigurare,
respectiv contractul de asigurare;
...............................................................................................,
g) informații aferente lunii pentru care se datorează
contribuția la fondul de pensii:
1. venitul asigurat în lună;
2. cuantumul contribuției lunare datorate la fondul de pensii
în lună;
3. cuantumul contribuției lunare virate efectiv la fondul de
pensii în lună;
4. suma restantă/de reținut datorată (suma cu semn plus sau
minus);
5. suma totală virată/reținută în lună (suma cu semn plus sau
minus).”
12. La articolul 11, alineatul (3) se abrogă.
13. La articolul 11, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Cuantumul contribuției individuale lunare datorate la
fondul de pensii administrat privat se calculează prin aplicarea
cotei de contribuție prevăzute la art. 4 asupra bazei de calcul
prevăzute la art. 3 alin. (3).”
14. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Procedura de actualizare prevăzută la art. 11
alin. (1) se efectuează pe baza datelor din Registrul
participanților și a celor înscrise în declarațiile prevăzute la art. 6
alin. (1).
(2) În situația în care persoanele care au aderat sau au fost
repartizate aleatoriu se află înregistrate în declarațiile nominale
depuse în termenul stabilit de către CNPAS conform art. 6
alin. (1) din Legea pensiilor publice, CNPAS calculează sumele
prevăzute la art. 11 alin. (2) lit. g) și le înregistrează în TEC.
(3) În situația în care persoanele au aderat sau au fost
repartizate aleatoriu și au realizat stagii de cotizare în sistemul
public de pensii pe bază de declarație sau contract de asigurare,
CNPAS calculează sumele prevăzute la art. 11 alin. (2) lit. g) și
le înregistrează în TEC.
(4) În situația în care persoanele care au aderat sau au fost
repartizate aleatoriu se află înregistrate în declarațiile nominale
rectificative sau își modifică venitul asigurat înscris în declarația
de asigurare, prin comunicări de modificare, aferente unei
perioade anterioare, CNPAS calculează sumele prevăzute la
art. 11 alin. (2) lit. g) și le înregistrează în TEC. Sumele restante
calculate pot fi pozitive sau negative, în funcție de sumele
înscrise în TEC ca fiind achitate efectiv la fondurile de pensii,
pentru lunile care au făcut obiectul rectificărilor.
(5) În situația în care persoanele care au aderat sau au fost
repartizate aleatoriu își modifică venitul asigurat înscris în
contractul de asigurare, prin act adițional, CNPAS calculează
sumele prevăzute la art. 11 alin. (2) lit. g) datorate de
participantul la fondul de pensii, începând cu luna de la care
acest act produce efecte pentru viitor. Sumele astfel recalculate
le înregistrează în TEC.
(6) În situația în care persoanele care au aderat sau au fost
repartizate aleatoriu nu se află înregistrate în declarațiile
nominale prevăzute la art. 7 sau, după caz, nu au realizat stagii
de cotizare în luna de referință ori figurează ca debitori în cazul
declarațiilor sau contractelor de asigurare, CNPAS va înscrie în
TEC cifra «0» în rubricile aferente obligațiilor lunare.
(7) În cazul persoanelor pentru care CNPAS a procedat,
conform normelor în vigoare, la repartizarea aleatorie, sumele
prevăzute la art. 11 alin. (2) lit. g) se calculează și se
înregistrează în TEC luându-se în considerare și lunile

anterioare din intervalul legal în care persoana eligibilă și
obligată să contribuie avea posibilitatea să adere voluntar la un
fond de pensii.”
15. Titlul capitolului III se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăVirarea contribuțiilor în sistemul pensiilor administrate
private”
16. La capitolul III, titlul secțiunii 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăListele nominale de viramente ale contribuției la fondurile
de pensii administrate privat”

17. La articolul 13 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) pentru fiecare participant:
— codul numeric personal al participantului;
— numele și prenumele participantului, astfel cum au fost
raportate în declarația nominală, declarația de asigurare,
respectiv contractul de asigurare. Numele și prenumele se scriu
în câmpuri separate;
— suma totală virată la fondul de pensii administrat privat;
— codul unic de identificare (CUI) al angajatorului.”
18. La articolul 13, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Participanții pentru care nu se efectuează plăți sunt
înscriși în listele nominale de viramente, având înscrisă cifra «0»
în câmpul «suma totală virată la fondul de pensii».”
19. La articolul 13, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41) cu următorul cuprins:
ă(41) În cazul în care suma virată în contul participantului,
rezultată ca urmare a regularizărilor, este negativă, valoarea
acesteia poate fi cel mult egală cu totalul contribuțiilor pozitive
plătite pentru respectivul participant, în intervalul dintre prima
contribuție virată și momentul viramentului de sumă negativă în
contul respectivului participant.”
20. La articolul 13, alineatele (5)—(7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Suma totală ce urmează a fi virată pentru fiecare fond
de pensii se obține prin însumarea algebrică a contribuțiilor în
câmpul «suma totală virată la fondul de pensii».”
(6) Listele nominale de viramente se transmit fiecărui
administrator de fond de pensii și Comisiei în format electronic,
în termenul prevăzut la art. 431 alin. (3) din Lege, prin fișiere
semnate cu semnătură electronică extinsă emisă de un furnizor
autorizat, în condițiile prevăzute de Legea nr. 455/2001 privind
semnătura electronică.
(7) Fiecare administrator de fond de pensii administrat privat
arhivează toate fișierele prevăzute la alin. (4) și (5).”
21. La articolul 14, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Recapitulația prevăzută la alin. (1) se întocmește pe
suport hârtie și în format electronic, se semnează cu semnătura
electronică extinsă de persoanele împuternicite în acest scop
de către președintele CNPAS și se distribuie după cum
urmează:
a) un exemplar rămâne la CNPAS;
b) un exemplar se transmite la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București împreună cu
documentele de plată;
c) un exemplar se transmite administratorului fondului de
pensii administrat privat la care se efectuează plata;
d) un exemplar se transmite depozitarului la care se virează
sumele.”
22. La articolul 14, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Un exemplar al recapitulației prevăzute la alin. (1) se
transmite, de asemenea, Comisiei, în format electronic.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009
23. La capitolul III, titlul secțiunii a 2-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăVirarea contribuțiilor la fondurile de pensii administrate privat”

24. După articolul 15 se introduc două noi articole,
articolele 151 și 152, cu următorul cuprins:
ăArt. 151. — (1) În situația în care, la data de 20 a fiecărei
luni, la un fond de pensii administrat privat se constată virarea
unor sume negative, administratorul respectivului fond aplică
următoarea procedură, pentru participanții cu contribuție
individuală negativă la nivel de cod numeric personal:
a) înregistrează contribuția brută lunară, ca rezultat al
totalizării viramentelor, posibil multiple, la nivel de cod numeric
personal, pe fiecare participant, cu semnul minus (-);
b) înregistrează comisionul de administrare reținut din
contribuția brută lunară, pe cale de consecință, cu semnul minus (-);
c) înregistrează contribuția netă rezultată după deducerea
comisionului de administrare din contribuția brută, de
asemenea, după caz, cu semnul minus (-);
d) corectează numărul de unități de fond pentru un
participant cu contribuție negativă, astfel:
1. corectarea activului personal al participantului se face cu
cel mult numărul excedentar de unități de fond atribuit acestuia,
ca efect al viramentului excedentar;
2. determinarea numărului excedentar de unități de fond se
face prin echivalarea contribuției negative nete în unități de fond,
folosind maximul valorii unității de fond utilizate pentru
convertire, identificat în intervalul de la data încasării primei
contribuții pozitive pentru respectivul participant și până la
momentul convertirii prezente — interval închis. Înregistrarea
acestor unități de fond se face cu semnul minus (-);
3. corectarea activului personal al participantului se face prin
anularea din contul său a numărului de unități de fond
determinat conform pct. 2;
4. anularea numărului corespunzător de unități de fond din
activul personal se face prin însumarea numărului de unități de
fond existent în contul participantului cu numărul celor negative
aferente contribuției negative nete, determinat conform pct. 2;
5. determinarea sumei rezultate în urma anulării unităților de
fond din activul personal al participantului se face prin înmulțirea
numărului de unități de fond anulate cu valoarea la zi a unității
de fond;
6. în cazul în care contravaloarea la zi a unităților de fond
anulate este mai mică decât valoarea totală a contribuției nete
negative, administratorul acoperă acest deficit cu o sumă
corespunzătoare dedusă din comisionul de administrare din
contribuții.
(2) Administratorul furnizează depozitarului lista de contribuții
negative emisă de CNPAS și a numărului de unități de fond
anulate pe fiecare cod numeric personal.

11

(3) Pentru verificarea și corecta calculație, suma din contul
colector virată de către CNPAS, plus contravaloarea la zi a
unităților de fond anulate, plus deficitul de numerar, după caz,
acoperit de administrator, trebuie să fie egală cu suma
contribuțiilor nete pozitive calculate în baza listei nominale de
viramente.
(4) După identificarea sumei prevăzute la alin. (1) lit. d) pct. 6
și verificarea calculației prevăzute la alin. (3), se procedează la
convertirea în unități de fond conform prevederilor legale.
Art. 152. — (1) În cazul eliminării unui participant din Registrul
participanților, ca urmare a unei hotărâri judecătorești definitive
și irevocabile de desființare a actului individual de aderare,
CNPAS procedează la recuperarea contribuției brute virate până
la momentul eliminării din Registrul participanților către bugetul
asigurărilor sociale de stat, prin compensare cu contribuțiile de
virat la data următorului virament lunar.
(2) CNPAS înscrie în listele nominale de viramente, la
următorul termen de virament, pentru participantul în cauză,
suma reprezentând contravaloarea contribuțiilor totale brute
virate, cu semnul minus, după eliminarea din Registrul
participanților.
(3) În cazul în care activul personal al participantului este mai
mic decât valoarea contribuțiilor brute virate în fond, diferența
se acoperă din veniturile administratorului prevăzute la art. 85 lit. a)
din Lege.
(4) În cazul în care activul personal al participantului este mai
mare decât valoarea contribuțiilor brute virate în fond, diferența
se face venit din exploatare la fondul respectiv.”
25. La articolul 17, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Comisia comunică CNPAS lunar, până cel târziu la data
de 15 a fiecărei luni, prin documente semnate cu semnătura
electronică extinsă, următoarele informații:
a) denumirea fondului de pensii administrat privat;
b) codul fondului administrat privat din Registrul Comisiei;
c) denumirea depozitarului la care se virează contribuțiile;
d) codul depozitarului din Registrul Comisiei;
e) codul IBAN al depozitarului;
f) denumirea agentului de marketing persoană juridică;
g) codul agentului de marketing persoană juridică din
Registrul Comisiei;
h) denumirea agentului de marketing persoană fizică;
i) codul agentului de marketing persoană fizică din Registrul
Comisiei.”
26. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare, respectiv art. 16, art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140
alin. (1), art. 141 alin. (1) lit. g), art. 141 alin. (2)–(11) din Lege.”
Art. II. — Prezenta normă intră în vigoare la 1 ianuarie 2010.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 22/2009 privind aderarea și evidența participanților la fondurile
de pensii administrate privat
În baza Notei de fundamentare nr. 734 din 12 noiembrie 2009 a Direcției reglementare, prezentată în cadrul ședinței din
data de 20 noiembrie 2009,
în baza Hotărârii Parlamentului României nr. 24/2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 41 lit. a), c), d), e) și i) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) și art. 36 alin. (1) și (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, ale art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 22/2009 privind aderarea și
evidența participanților la fondurile de pensii administrate privat,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
reglementare asigură ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 30.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 22/2009

privind aderarea și evidența participanților la fondurile de pensii administrate privat
Având în vedere prevederile art. 41 lit. a), c), d), e) și i) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) și art. 36 alin. (1) și (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, ale art. 23 lit. f) și ale art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează:
a) dobândirea și încetarea calității de participant la un fond
de pensii administrat privat;
b) forma și conținutul actului individual de aderare la un fond
de pensii administrat privat și procedura de modificare a
acestuia;
c) aderarea la un fond de pensii administrat privat;
d) validarea și repartizarea aleatorie a participanților la un
fond de pensii administrat privat;
e) evidența participanților la un fond de pensii administrat
privat;
f) actualizarea informațiilor referitoare la participanți,
conținute în Registrul participanților, de către Casa Națională de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, denumită în
continuare CNPAS.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Lege.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) Legea pensiilor publice — Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare;
b) aderare — procesul prin care persoanele eligibile
semnează din proprie inițiativă un act individual de aderare sau
sunt repartizate aleatoriu de către CNPAS;
c) baza de date a administratorilor — informațiile înregistrate
cronologic și sistematic cu privire la participanți și conturile
acestora, la contribuții, precum și la modificări ale acestor date,

administrate printr-un sistem de evidență a informațiilor, astfel
încât să reflecte complet, corect și consistent toate operațiunile
aferente fondului de pensii administrat privat;
d) contractul de asigurare socială — contractul prevăzut la
art. 5 alin. (2) din Legea pensiilor publice, conform anexei nr. 3
la norma de aplicare a acestei legi;
e) declarații la sistemul public de pensii — declarația privind
evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată către
bugetul asigurărilor sociale de stat, declarația de asigurare
depusă de persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1) pct. IV și V
din Legea pensiilor publice;
f) listă de atenționare — documentul transmis de CNPAS
administratorilor, prin care sunt semnalate concordanțe în
legătură cu informațiile referitoare la participanții la un fond de
pensii administrat privat;
g) persoană eligibilă — persoana în vârstă de până la 35 de
ani la data luării în evidență de către CNPAS în sistemul
asigurărilor sociale, în baza declarației la sistemul public de
pensii, precum și persoana care nu a împlinit vârsta de 45 de ani
la data semnării actului individual de aderare la un fond de pensii
administrat privat și care este asigurată la sistemul public de
pensii;
h) repartizare aleatorie — procesul prin care persoanele
eligibile în vârstă de până la 35 de ani care nu au aderat din
proprie inițiativă la un fond de pensii administrat privat în
termenul stabilit de Lege și de prezenta normă sau care au
semnat mai multe acte individuale de aderare transmise la
CNPAS în aceeași perioadă de raportare sunt repartizate
aleatoriu de către aceasta;
i) validare — procesul ulterior aderării, care constă în
înregistrarea de către CNPAS în Registrul participanților a unei
persoane eligibile, ca participant la un fond de pensii administrat
privat, pe baza informațiilor cuprinse în actul individual de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009
aderare, transmise de către administratori și/sau în baza datelor
din declarațiile la sistemul public de pensii.
CAPITOLUL II
Dobândirea și încetarea calității de participant la un fond
de pensii administrat privat
SECȚIUNEA 1
Dobândirea calității de participant

Art. 3. — Persoana eligibilă dobândește calitatea de
participant la un fond de pensii administrat privat prin
îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) a aderat la un fond de pensii administrat privat prin
semnarea unui act individual de aderare sau prin repartizarea
aleatorie de către CNPAS la un fond de pensii administrat privat;
b) CNPAS a validat actul individual de aderare, semnat sau
alocat.
SECȚIUNEA a 2-a
Încetarea calității de participant

Art. 4. — (1) Calitatea de participant la un fond de pensii
administrat privat încetează în următoarele cazuri:
a) prin deschiderea dreptului la pensia privată;
b) prin decesul participantului;
c) prin pensionarea de invaliditate pentru afecțiuni care nu
mai permit reluarea activității, potrivit prevederilor legale din
sistemul public de pensii sau potrivit prevederilor legale
incidente din actele normative privind legile speciale, după caz.
(2) Momentul încetării calității de participant este data
efectuării plății prevăzută la art. 6 alin. (4) sau la art. 7 alin. (4),
după caz.
Art. 5. — (1) Administratorii notifică CNPAS cu privire la
cererile primite de la participanții care beneficiază de pensie de
invaliditate de gradul I sau II pentru afecțiuni care nu mai permit
reluarea activității, care au mențiunea ănerevizuibil” în condițiile
Legii pensiilor publice sau potrivit prevederilor legale incidente
din alte sisteme de pensii, precum și de la
beneficiarul/beneficiarii participantului decedat, prin care se
solicită contravaloarea drepturilor cuvenite, prevăzute la art. 37
și 38 din Lege.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) este transmisă de către
administratori la același termen și împreună cu raportul lunar
prevăzut la art. 16 alin. (2), având specificația ăinvalid/decedat”,
după caz, pentru participanții care se încadrează în luna
respectivă în această situație.
(3) CNPAS transmite administratorilor, la împlinirea a 12 luni
de la data emiterii deciziei de pensionare de invaliditate,
respectiv de la data decesului, odată cu raportul prevăzut la
art. 18 alin. (2), un raport separat conținând următoarele
informații, pentru participanții respectivi:
a) cifra ă0” pentru suma totală virată/reținută în lună;
b) cifra ă0” pentru codul unic de identificare al angajatorului.
(4) În cadrul raportului prevăzut la alin. (3) CNPAS
precizează că informațiile de la lit. a) și b) reprezintă ultima
informație în legătură cu viramentele contribuțiilor pentru
participanții în cauză și nicio modificare referitoare la contribuții
nu mai poate avea loc după această dată.

13

Art. 6. — (1) Plata contravalorii activului personal net al
participantului pensionat de invaliditate se va efectua conform
prevederilor art. 6 din Norma nr. 19/2008 privind utilizarea
activului personal net al participantului la un fond de pensii
administrat privat în caz de invaliditate și în caz de deces,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 35/2008.
(2) Contul participantului pensionat de invaliditate rămâne
activ pe o perioadă de 12 luni de la data deschiderii dreptului la
pensia de invaliditate.
(3) În perioada menționată la alin. (2) se pot primi contribuții
și se pot efectua regularizări.
(4) După 12 luni de la data deschiderii dreptului la pensia de
invaliditate și în urma primirii raportului de la CNPAS, prevăzut
la art. 5 alin. (3), administratorii efectuează, după caz, plata
contravalorii activului personal acumulat de la data plății
prevăzută art. 6 alin. (2) din Norma nr. 19/2008 până în acel
moment și îi închid contul participantului.
Art. 7. — (1) Transferul contravalorii activului personal net al
participantului decedat către beneficiarul acestuia se va efectua
conform prevederilor art. 8 din Norma nr. 19/2008.
(2) Contul participantului decedat rămâne activ pe o perioadă
de 12 luni de la data decesului.
(3) În perioada menționată la alin. (2) se pot primi contribuții
și se pot efectua regularizări.
(4) După 12 luni de la data decesului și în urma primirii
raportului de la CNPAS prevăzut la art. 5 alin. (3), administratorii
efectuează, după caz, transferul contravalorii activului personal
acumulat de la data plății prevăzută la art. 9 alin. (4) din Norma
nr. 19/2008 până în acel moment și îi închid contul
participantului decedat.
CAPITOLUL III
Dispoziții generale privind actul individual de aderare
și procedura de modificare a acestuia
SECȚIUNEA 1
Actul individual de aderare utilizat în cadrul procesului
de aderare

Art. 8. — (1) Prin semnarea actului individual de aderare
persoana își exprimă acordul de a fi parte la contractul de
societate civilă, acceptul cu privire la conținutul acestuia și la
prospectul schemei de pensii private.
(2) Actul individual de aderare este completat de către
persoana eligibilă care aderă sau de către agentul de marketing
pe baza informațiilor furnizate de către persoana eligibilă și este
semnat în fața agentului de marketing.
(3) La momentul semnării actului individual de aderare
agentul de marketing are următoarele obligații:
a) să solicite o copie a actului de identitate valabil, cu
semnătura în original a persoanei eligibile pe aceeași pagină cu
imaginea reprodusă prin copiere;
b) să confrunte datele din actul de identitate original cu copia
acestuia, precum și cu datele înscrise în actul individual de
aderare;
c) să prezinte prospectul în vigoare la data semnării și să
înmâneze gratuit un exemplar al acestuia persoanei care aderă;
d) să înmâneze persoanei eligibile un exemplar semnat al
actului individual de aderare, în original.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

(4) Este interzisă utilizarea sau semnarea unor acte
individuale de aderare ale căror formă și conținut nu au fost
avizate de către Comisie, sub sancțiunea nulității absolute a
actului individual de aderare.
(5) Este interzisă delegarea, împuternicirea sau
reprezentarea persoanei în relația cu agentul de marketing, sub
sancțiunea nulității absolute a actului individual de aderare
încheiat cu nerespectarea acestei prevederi.
Art. 9. — (1) Actul individual de aderare se completează în
două exemplare, fiecare exemplar se semnează în original de
către persoana eligibilă și de către agentul de marketing și se
distribuie astfel:
a) un exemplar se păstrează de către administratorul fondului
de pensii administrat privat la care persoana eligibilă a aderat;
b) un exemplar se păstrează de către persoana eligibilă care
a aderat la un fond de pensii administrat privat.
(2) Pentru actele individuale de aderare deținute de
participanți, care sunt pierdute sau distruse în mod ireversibil,
administratorii eliberează copii, în urma cererilor adresate de
participanți.
Art. 10. — (1) Forma și conținutul actului individual de
aderare sunt avizate de către Comisie odată cu autorizarea
prospectului schemei de pensii private.
(2) Forma și conținutul actului-cadru individual de aderare
utilizat în cadrul procesului de aderare sunt prevăzute în anexa
la prezenta normă.
(3) Seriile și numerele unice ale actelor individuale de
aderare, necesare fondatorilor în vederea obținerii deciziei de
autorizare a fondului de pensii administrat privat, sunt alocate
de Comisie la momentul obținerii deciziei de avizare a actului
individual de aderare.
(4) Comisia alocă numerele și seriile actelor individuale de
aderare pentru fiecare fond de pensii administrat privat.
(5) Este interzisă introducerea de către administratori în
actele individuale de aderare a altor informații decât cele
prevăzute în anexă, cu excepția seriei și numărului unic alocate
de Comisie, precum și a siglei și logoului administratorului.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea actului individual de aderare utilizat în cadrul
procesului de aderare

Art. 11. — (1) Modificarea formei și conținutului actului
individual de aderare se va face de către administrator numai
cu obținerea în prealabil a avizului Comisiei.
(2) Avizul de modificare a formei și conținutului actului
individual de aderare se eliberează de Comisie ca urmare a unei
cereri scrise depuse la Comisie de către administrator, împreună
cu modificările propuse și cu motivația solicitării.
Art. 12. — (1) Comisia hotărăște cu privire la eliberarea
avizului de modificare a formei și conținutului actului individual
de aderare în termen de 10 zile lucrătoare de la înregistrarea
dosarului complet al solicitantului.
(2) Administratorul este obligat ca în termen de 10 zile
lucrătoare de la data intrării în vigoare a unei autorizații sau a
unui aviz de la Comisie care determină modificarea informațiilor
prevăzute în actul individual de aderare, cu privire la
administrator și/sau la fondul de pensii administrat privat, să
solicite avizarea modificării actului individual de aderare.
(3) Orice solicitare din partea Comisiei privind informații
suplimentare sau pentru modificarea documentelor prezentate

inițial întrerupe termenul prevăzut la alin. (1), un nou termen
începând să curgă de la data depunerii respectivelor informații
sau modificări.
(4) Depunerea informațiilor suplimentare sau a documentelor
cu modificări solicitate de Comisie nu poate fi făcută, sub
sancțiunea respingerii cererii, mai târziu de 10 zile lucrătoare de
la data solicitării Comisiei.
(5) În situația în care se constată lipsa unor documente
solicitate sau documentele depuse sunt incomplete, ilizibile ori
au o formă necorespunzătoare, se solicită completarea sau
înlocuirea acestora, după caz.
Art. 13. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile prevăzute
în prezenta normă duce la respingerea cererii de eliberare a
avizului pentru modificarea actului individual de aderare.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se comunică
solicitantului în termen de 5 zile lucrătoare de la adoptarea
acesteia de către Comisie.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen de
30 de zile calendaristice de la data comunicării ei, în
conformitate cu Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — O nouă cerere de eliberare a avizului pentru
modificarea actului individual de aderare poate fi adresată
Comisiei numai după ce au fost remediate deficiențele care au
constituit motivele de respingere a cererii inițiale.
CAPITOLUL IV
Validarea și repartizarea aleatorie a persoanelor eligibile
în cadrul procesului de aderare
SECȚIUNEA 1
Validarea persoanelor eligibile în cadrul procesului de aderare

Art. 15. — (1) CNPAS întocmește Registrul participanților,
prevăzut la art. 34 din Lege.
(2) CNPAS completează lunar Registrul participanților cu
informațiile referitoare la persoanele eligibile prevăzute la:
a) art. 30 alin. (1) din Lege, care sunt obligate să adere la un
fond de pensii administrat privat;
b) art. 30 alin. (2) din Lege, care își exprimă opțiunea de a
adera la un fond de pensii administrat privat.
(3) Registrul participanților la fondurile de pensii administrate
privat cuprinde:
a) numele, prenumele și domiciliul tuturor participanților aflați
în evidența CNPAS;
b) codul numeric personal al acestora;
c) seria și numărul actului de identitate;
d) seria și numărul unic ale actului individual de aderare;
e) data semnării actului individual de aderare;
f) numărul de registru al administratorului din Registrul
Comisiei;
g) numărul de registru al fondului de pensii administrat privat
din Registrul Comisiei;
h) codul unic de identificare și denumirea angajatorului sau
a angajatorilor, după caz;
i) numărul de registru al agentului de marketing persoană
juridică din Registrul Comisiei;
j) numărul de registru al agentului de marketing persoană
fizică din Registrul Comisiei.
Art. 16. — (1) Administratorii au obligația de a verifica
informațiile înscrise în actele individuale de aderare cu datele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009
înscrise în copia actului de identitate, de a înregistra informațiile
în evidențele proprii, în maximum 10 zile lucrătoare de la
semnarea actului individual de aderare, și de a transmite
informațiile în vederea validării de către CNPAS la următorul
raport lunar.
(2) Administratorii au obligația să întocmească lunar un
raport care să cuprindă informații privind persoanele eligibile
care au semnat un act individual de aderare.
(3) Administratorii transmit lunar raportul prevăzut la alin. (2)
către CNPAS și către Comisie, la data de 25 a fiecărei luni,
pentru persoanele eligibile care au semnat un act individual de
aderare, pe suport electronic, sub semnătură electronică
extinsă.
(4) Raportul transmis lunar conține următoarele informații:
a) numele și prenumele persoanelor care au semnat un act
individual de aderare;
b) codul numeric personal al acestora;
c) seria și numărul actului de identitate;
d) seria și numărul unic ale actului individual de aderare;
e) data semnării actului individual de aderare;
f) codul de înregistrare a administratorului în Registrul
Comisiei;
g) codul de înregistrare a fondului de pensii administrat privat
în Registrul Comisiei;
h) codul unic de identificare și denumirea angajatorului;
i) codul de înregistrare a agentului de marketing persoană
juridică în Registrul Comisiei;
j) codul de înregistrare a agentului de marketing persoană
fizică în Registrul Comisiei.
(5) Odată cu transmiterea raportului prevăzut la alin. (2),
administratorii au obligația să transmită Comisiei, prin intermediul
mijloacelor tehnice oferite de către aceasta sau pe suport
electronic, sub semnătură electronică extinsă, imaginea scanată
a actelor individuale de aderare și a actelor de identitate ale
persoanelor ale căror date au fost înregistrate în raport.
(6) Imaginea scanată a documentelor prevăzute la alin. (5)
este memorată în fișiere tip TIF, după forma xxx CNP, unde xxx
reprezintă seria unică alocată de Comisie administratorului la
momentul obținerii deciziei de avizare a actului individual de
aderare, iar CNP reprezintă codul numeric personal al fiecărei
persoane înregistrate în raport.
(7) În cazul nerespectării termenului de transmitere a
raportului de către administratori, acesta se transmite la
următorul termen prevăzut la alin. (3).
(8) În cazul în care pentru o anumită lună un administrator nu
încheie niciun act individual de aderare, acesta nu întocmește și
nu transmite raportul prevăzut la alin. (2).
Art. 17. — (1) Pe baza raportului transmis lunar de către
administratori, CNPAS verifică:
a) dacă persoana este înscrisă în Registrul participanților;
b) dacă persoana este înscrisă în Registrul de evidență al
asiguraților din sistemul public de pensii, administrat de CNPAS;
c) dacă persoana figurează cu un singur act individual de
aderare raportat la CNPAS, în cadrul aceleiași raportări.
(2) Până la data de 10 a lunii următoare celei pentru care se
întocmește raportul, CNPAS actualizează Registrul
participanților și înscrie în acesta, ca validate, informațiile din
actele de aderare pentru persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (1).

15

(3) CNPAS invalidează informațiile din actele de aderare
pentru persoanele care:
a) figurează cu un singur act individual de aderare raportat
de către administratori, dar nu sunt înregistrate în Registrul de
evidență a asiguraților din sistemul public de pensii;
b) au aderat anterior raportării lunare curente sau pentru care
au fost raportate mai multe acte de aderare în cadrul aceleiași
raportări lunare;
c) au semnat acte individuale de aderare care nu sunt
completate cu toate informațiile solicitate, cu excepția denumirii
și codului unic de înregistrare al angajatorului, precum și a
numărului de telefon și e-mailului persoanelor eligibile.
Art. 18. — (1) În cazul persoanelor ale căror acte individuale
de aderare au fost invalidate întrucât acestea nu figurează în
Registrul de evidență a asiguraților din sistemul public de pensii,
dar pentru care administratorul deține un act individual de
aderare completat și semnat, precum și copia actului de
identitate, administratorul include datele acestora în următoarele
minimum 3 rapoarte către CNPAS și către Comisie, începând
cu luna următoare semnării actului individual de aderare.
(2) În data de 12 a fiecărei luni, CNPAS transmite
administratorilor și Comisiei un raport asupra procesului de
validare a actelor individuale de aderare ale participanților, care
conține informațiile prevăzute la art. 16 alin. (4), câmpurile
aferente codurilor de validare și motivele invalidărilor pe baza
datelor din Registrul de evidență a asiguraților din sistemul
public de pensii, precum și data validării și înscrierii în Registrul
participanților.
(3) În termen de 30 de zile calendaristice de la data primirii
raportului CNPAS prevăzut la alin. (2), administratorul are
obligația de a notifica în scris persoanelor cu care a semnat un
act individual de aderare rezultatul procesului de validare.
(4) Notificarea participanților se va face după fiecare raport
primit din partea CNPAS, prin orice mijloc care poate fi dovedit
ulterior.
SECȚIUNEA a 2-a
Repartizarea aleatorie a persoanelor eligibile în cadrul
procesului de aderare

Art. 19. — (1) Persoanele eligibile au la dispoziție o perioadă
de 4 luni de la data la care sunt obligate prin efectul legii pentru
a adera la un fond de pensii administrat privat.
(2) În data de 10 a fiecărei luni, CNPAS începe procesul de
repartizare aleatorie, prin identificarea persoanelor care sunt
obligate să adere la un fond de pensii administrat privat, care
nu au semnat niciun act individual de aderare validat la un fond
de pensii administrat privat și pentru care niciun administrator
nu a transmis informațiile prevăzute la art. 16 alin. (4) în
rapoartele aferente ultimelor 4 luni de la data la care acestea
sunt obligate prin efectul legii să adere.
Art. 20. — În vederea organizării repartizării aleatorii, CNPAS
clasifică persoanele eligibile care urmează a fi repartizate în
funcție de următoarele criterii:
a) vârstă;
b) gen.
Art. 21. — (1) CNPAS organizează datele persoanelor pe
categorii, după criteriul de vârstă, astfel:
a) persoanele cu vârsta de până la 25 de ani;
b) persoanele cu vârsta cuprinsă între 25 și 35 de ani.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

(2) Fiecare categorie de persoane prevăzută la alin. (1) este
împărțită în funcție de gen, prima grupă fiind cea a persoanelor
de gen feminin.
(3) Categoriile de persoane care urmează a fi repartizate
aleatoriu de către CNPAS sunt:
a) prima grupă de persoane ce urmează a fi repartizată către
fondurile de pensii administrate privat conține persoanele
prevăzute la alin. (1) lit. a) de genul feminin;
b) a doua grupă de persoane ce urmează a fi repartizată
către fondurile de pensii administrate privat conține persoanele
prevăzute la alin. (1) lit. a) de genul masculin;
c) a treia grupă de persoane ce urmează a fi repartizată către
fondurile de pensii administrate privat conține persoanele
prevăzute la alin. (1) lit. b) de genul feminin;
d) a patra grupă de persoane ce urmează a fi repartizată
către fondurile de pensii administrate privat conține persoanele
prevăzute la alin. (1) lit. b) de genul masculin.
Art. 22. — (1) CNPAS repartizează persoanele eligibile din
fiecare categorie prevăzută la art. 21 alin. (3) astfel: pe o
perioadă de 2 ani de la data intrării în vigoare a prezentei norme,
fondurile de pensii administrate privat care dețin o cotă de peste
20% din numărul total de participanți nu participă la procesul de
repartizare aleatorie a persoanelor eligibile. Pentru celelalte
fonduri, repartizarea aleatorie a persoanelor eligibile se face
direct proporțional cu numărul actelor individuale de aderare
validate în luna respectivă.
(2) Repartizarea persoanelor eligibile din cadrul fiecărei
grupe se efectuează, una câte una, în ordinea crescătoare a
vârstei, începând cu fondul de pensii administrat privat cu cel
mai mare număr de persoane validate.
Art. 23. — (1) Repartizarea aleatorie lunară este finalizată
de către CNPAS până cel târziu la data de 15 a lunii respective.
(2) La finalizarea repartizării aleatorii, CNPAS înregistrează
ca validate persoanele eligibile pentru fiecare fond de pensii
administrat privat, generează serii și numere unice ale actelor
individuale de aderare pentru persoanele repartizate aleatoriu
și actualizează informațiile în Registrul participanților.
Art. 24. — În data de 18 a lunii respective, CNPAS notifică
fiecărui administrator și Comisiei lista cu elementele de
identificare, precum nume, prenume și cod numeric personal, și
elementele de contact, precum domiciliul și seria și numărul
actului de aderare alocat pentru persoanele repartizate
aleatoriu, precum și data validării și înscrierii în Registrul
participanților.
Art. 25. — Administratorul căruia i-au fost repartizate
aleatoriu persoane eligibile de către CNPAS are obligația de a
le informa în scris, prin intermediul serviciilor poștale, în termen
de 30 de zile calendaristice de la data notificării prevăzută la
art. 24 cu privire la denumirea fondului de pensii administrat
privat și a administratorului acestuia, precum și cu privire la
numărul și seria actului individual de aderare alocat.
CAPITOLUL V
Actualizarea informațiilor cuprinse în Registrul
participanților la fondurile de pensii administrate privat
Art. 26. — În cadrul procesului de aderare, CNPAS
actualizează Registrul participanților în baza:
a) rapoartelor lunare transmise de către administratori cu
informațiile cuprinse în actele individuale de aderare;

b) rapoartelor lunare transmise de către administratori cu
informațiile cu privire la datele de identificare și de contact ale
participanților cuprinse în documentele justificative ale
participanților sau angajatorilor;
c) informațiilor cuprinse în declarațiile nominale inițiale sau
rectificative, în declarațiile de asigurare ori comunicările de
modificare sau, după caz, în contractele de asigurare, respectiv
actele adiționale la acestea;
d) informațiilor primite de la Centrul Național de Administrare
a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor, denumit în
continuare CNABDEP;
e) informațiilor primite de la Oficiul Român pentru Imigrări,
denumit în continuare ORI;
f) deciziilor Comisiei.
Art. 27. — (1) Ori de câte ori este cazul, administratorii
întocmesc, suplimentar față de raportul prevăzut la art. 16
alin. (2), rapoarte pe care le transmit către CNPAS la termenul
prevăzut la art. 16 alin. (3), în baza:
a) cererilor primite din partea participanților;
b) listelor de atenționare primite de la CNPAS;
c) cererilor primite de la beneficiari, în cazul decesului
participantului;
d) cererilor primite de la participanți care se află în situația
prevăzută la art. 30 alin. (1) și (2) din Lege și care au obținut o
hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă de desființare
totală a actului individual de aderare.
(2) Cererile primite din partea participanților sau beneficiarilor
pot fi pentru modificarea unor elemente de identificare ori de
contact, pentru executarea unor hotărâri judecătorești, ca
urmare a deschiderii dreptului la pensie de invaliditate pentru
afecțiuni ireversibile, ca urmare a deschiderii dreptului la pensia
privată, sau pentru solicitarea contravalorii activului personal
net, ca urmare a decesului participantului.
(3) Administratorii au obligația efectuării de îndată a tuturor
modificărilor cu privire la elementele de identificare și de contact
ale unui participant la fondul de pensii pe care îl administrează,
după confirmarea operării acestora în Registrul participanților
de către CNPAS.
(4) Administratorii au obligația înregistrării, evidențierii
cronologice și păstrării istoricului modificărilor cu privire la
elementele de identificare și de contact ale unui participant la
fondul de pensii pe care îl administrează.
Art. 28. — Rapoartele prevăzute la art. 27 alin. (1) transmise
la CNPAS de către administratori conțin un cod de descriere a
tipului de operațiuni, cu valori distincte pentru:
a) solicitarea de ștergere a participantului din Registrul
participanților ca urmare a unei hotărâri judecătorești definitive
și irevocabile de desființare totală a actului individual de aderare;
b) solicitarea de schimbare a datelor aferente actului
individual de aderare;
c) solicitarea de schimbare a numelui și prenumelui
participantului, a seriei și numărului actului de identitate;
d) solicitarea de modificare a codului numeric personal al
participantului ca urmare a schimbării cetățeniei;
e) solicitarea de modificare a codului numeric personal al
participantului ca urmare a unei erori materiale;
f) solicitarea privind luarea în evidență a încetării calității de
participant prin dobândirea calității de pensionar de invaliditate;
g) solicitarea privind luarea în evidență a încetării calității de
participant prin deschiderea dreptului la pensia privată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009
h) solicitarea privind luarea în evidență a încetării calității de
participant, prin deces, ca urmare a depunerii de către beneficiar
a copiei de pe certificatul de moștenitor.
Art. 29. — (1) Pe baza datelor și informațiilor conținute în
rapoartele primite de la administratori, corelate cu informațiile
existente în baza de date a asiguraților la sistemul public de
pensii, CNPAS actualizează elementele de identificare ale
participanților referitoare la codul numeric personal, seria și
numărul actului de identitate, numele și prenumele, domiciliul
și/sau Registrul participanților cu privire la încetarea calității de
participant.
(2) Pe baza datelor primite de la CNABDEP, ORI sau
administratori, CNPAS întocmește, după caz, liste de
atenționare, prevăzute la art. 30.
Art. 30. — (1) În data de 12 a fiecărei luni, CNPAS transmite
administratorilor listele de atenționare.
(2) Listele de atenționare cuprind:
a) informații referitoare la persoanele eligibile, cu mai multe
acte individuale de aderare, care au același nume și același cod
numeric personal;
b) informații referitoare la persoanele eligibile cu nume
diferite, dar având același cod numeric personal;
c) informații referitoare la participanții decedați sau la cei care
au pierdut ori au primit cetățenia română, obținute lunar de către
CNPAS de la CNABDEP;
d) informații referitoare la participanți care au deschise mai
multe conturi;
e) informații referitoare la participanții care au dobândit
calitatea de pensionar de invaliditate;
f) informații referitoare la participanții ale căror coduri
numerice personale nu se regăsesc în baza de date a
CNABDEP;
g) alte informații referitoare la participanți care au drept efect
modificări în Registrul participanților.
Art. 31. — (1) În cel mai scurt timp posibil de la primirea
listelor de atenționare, administratorii analizează situația și se
adresează, după caz, fiecărui participant menționat în listă,
angajatorilor sau altor administratori, în vederea clarificării
situației notificate.
(2) În cazul notificării participantului de către administrator cu
privire la semnalizarea unor erori materiale referitoare la
elementele de identificare ale participantului, participantul este
obligat să întreprindă toate măsurile necesare în vederea
corectării erorii.
(3) Participantul este obligat să notifice în scris
administratorului fondului de pensii administrat privat la care a
aderat sau a fost repartizat aleatoriu, precum și angajatorului
sau angajatorilor, după caz, orice modificare referitoare la
elementele de identificare și/sau de contact, însoțite de copii ale
actelor doveditoare eliberate de instituțiile abilitate, în termen de
30 de zile calendaristice de la eliberarea acestora.
Art. 32. — (1) În cazul în care CNPAS constată că pentru
același cod numeric personal există diferențe semnificative între
numele participantului transmis prin informațiile cuprinse în actul
individual de aderare și numele din declarația nominală
transmisă de către angajator, CNPAS notifică administratorului
această situație în lista de atenționare.
(2) În cel mai scurt timp posibil de la primirea listei de
atenționare, administratorul se adresează în scris participantului

17

menționat în listă și, după caz, angajatorului, în vederea
clarificării situației descrise la alin. (1).
(3) În cazul în care se constată că datele aparțin aceluiași
participant, iar eroarea materială a apărut în declarația nominală
transmisă de către angajator casei teritoriale de pensii,
administratorul notifică participantului să solicite angajatorului
îndreptarea erorii materiale și transmiterea unei declarații
rectificative casei teritoriale de pensii, care să conțină numele
corect.
(4) În cazul în care se constată că datele aparțin aceluiași
participant, iar numele acestuia s-a modificat ca urmare a unor
schimbări legale de nume, respectiv căsătorie, divorț sau pe
cale administrativă, operate în baza de date administrată de
CNABDEP, și modificările nu au fost comunicate angajatorilor
de către participant, administratorul notifică participantul să
solicite angajatorului înscrierea noului nume în următoarea
declarație nominală transmisă la CNPAS.
(5) În cazul în care modificările legale de nume sunt
comunicate
administratorului
de
către
participant,
administratorul are obligația de a întocmi raportul prevăzut la
art. 27 și de a notifica CNPAS cu privire la noul nume al
participantului, prin înscrierea unei poziții având mențiunea
ămodificări de elemente de identificare”, conținând noul nume al
participantului, în termenul prevăzut la art. 16 alin. (3), atașând
la raport copia actului de identitate.
(6) CNPAS, pe baza rapoartelor primite de la administratori,
corelate cu informațiile existente în baza de date a asiguraților
la sistemul public de pensii, operează modificarea numelui
participantului în Registrul participanților și îl informează pe
administrator asupra operării modificării.
Art. 33. — (1) În cazul cererilor primite de administrator de la
persoane care se află în situația prevăzută la art. 30 alin. (1) din
Lege și care au obținut o hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă de desființare totală a actului individual de aderare,
iar persoana respectivă are obligația de a adera la un fond de
pensii administrat privat, se întreprind următoarele acțiuni:
a) persoana transmite administratorului la care este
înregistrat ca participant, precum și CNPAS o copie a hotărârii
judecătorești definitive și irevocabile;
b) la primirea copiei hotărârii judecătorești definitive și
irevocabile, administratorul comunică CNPAS desființarea
actului individual de aderare pentru participantul respectiv, prin
înscrierea mențiunii ăștergerea participantului din Registrul
participanților”, îi remite o copie a hotărârii judecătorești
definitive și irevocabile;
c) CNPAS procedează la recuperarea contribuției brute virate
până la momentul eliminării din Registrul participanților, în
vederea returnării acesteia către Bugetul asigurărilor sociale de
stat, prin compensare cu contribuțiile de virat la data următorului
virament lunar;
d) CNPAS înscrie în listele nominale de viramente, la
următorul termen de virament, pentru participantul în cauză,
suma reprezentând contravaloarea contribuțiilor totale brute
virate, cu semnul minus, după eliminarea din Registrul
participanților;
e) în cazul în care activul personal al participantului este mai
mic decât valoarea contribuțiilor brute virate la fond, diferența
se acoperă din veniturile administratorului prevăzute la art. 85
lit. a) din Lege;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

f) în cazul în care activul personal al participantului este mai
mare decât valoarea contribuțiilor brute virate la fond, diferența
se face venit din exploatare la fondul respectiv;
g) după efectuarea operațiunilor prevăzute la lit. a)—f),
administratorul închide contul participantului.
(2) În cazul cererilor primite de administrator de la persoane
care se află în situația prevăzută la art. 30 alin. (2) din Lege și
care au obținut o hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă de desființare totală a actului individual de aderare,
iar persoana respectivă nu are obligația de a adera la un fond de
pensii administrat privat, sunt aplicabile prevederile alin. (1).
Art. 34. — (1) În cazul în care CNPAS nu comunică
administratorului informațiile referitoare la domiciliul
participanților repartizați aleatoriu, administratorul procedează
astfel:
a) identifică participanții care au fost repartizați aleatoriu la
fondul de pensii pe care îl administrează și care nu figurează cu
adresă de domiciliu;
b) identifică angajatorul după codul unic de identificare și se
adresează acestuia, în scris, în vederea identificării adresei de
domiciliu a participantului;
c) după primirea adresei de domiciliu de la angajatorul
participantului, administratorul solicită în scris participantului
transmiterea unei copii de pe actul de identitate, cu semnătură
în original pe aceeași pagină cu imaginea reprodusă prin
copiere;
d) în următorul raport transmis către CNPAS, administratorul
comunică adresa participantului prin mențiunea ămodificări de
date personale” și atașează copia actului de identitate.
(2) În baza raportului menționat la alin. (1) lit. d) și a
documentelor justificative primite, CNPAS înscrie în evidențele
proprii adresa de domiciliu a respectivului participant.
Art. 35. — (1) În cazul în care un cetățean străin, rezident în
România, având un cod numeric personal care începe cu cifra
7 sau 8, participant la un fond de pensii administrat privat,
dobândește cetățenia română, acesta are obligația notificării
administratorului și angajatorului asupra acestui fapt, în termen
de 30 de zile calendaristice de la data eliberării actelor de
identitate și atașează documentele justificative.
(2) Angajatorul, la primirea notificării prevăzute la alin. (1) și
a copiilor de pe documentele justificative, transmite la casa
teritorială de pensii o declarație nominală rectificativă, la
următorul termen de depunere a declarațiilor.
(3) Administratorul notificat conform alin. (1) informează
CNPAS, prin înscrierea în următorul raport lunar a respectivei
modificări, în vederea modificării codului numeric personal al
participantului în Registrul participanților.
(4) CNPAS, în baza raportului și a documentelor justificative
primite de la administrator, precum și a declarației nominale
rectificative primite de la angajator, operează modificarea
codului numeric personal în Registrul participanților, după
consultarea CNABDEP, și informează administratorul la data
prevăzută la art. 30 alin. (1).
(5) Administratorul, în baza informării din partea CNPAS,
operează modificarea codului numeric personal al participantului
în evidențele proprii.

Art. 36. — (1) În cazul în care din evidențele CNABDEP
rezultă ca a fost modificat codul numeric personal al unui
participant și acesta are un nou act de identitate, participantul
are obligația de a transmite administratorului o copie după noul
act de identitate, cu semnătură în original pe aceeași pagină cu
imaginea reprodusă prin copiere, în termen de maximum 30 de
zile calendaristice de la eliberarea noului document.
(2) Administratorul notifică CNPAS în vederea înscrierii noului
cod numeric personal în Registrul participanților, pentru
participantul în cauză.
(3) CNPAS, în baza raportului și a documentelor justificative
primite de la administrator, precum și a declarațiilor din sistemul
public de pensii, operează modificarea codului numeric personal
în Registrul participanților și informează administratorul la data
prevăzută la art. 30 alin. (1).
(4) Administratorul, în baza informării din partea CNPAS,
operează modificarea codului numeric personal al participantului
în evidențele proprii.
Art. 37. — Administratorii au obligația de a păstra în
evidențele proprii istoricul operațiunilor descrise la art. 27
alin. (2), art. 32—36 și documentele justificative aferente.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 38. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se vor prelungi până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 39. — (1) Angajatorii, persoane fizice și juridice, sunt
obligați să pună la dispoziția Comisiei și administratorilor de
fonduri de pensii administrate privat datele și documentele
necesare pentru identificarea participanților la fondurile de pensii
administrate privat.
(2) Administratorii își transmit reciproc informații, la solicitarea
scrisă a unuia dintre aceștia cu privire la datele participanților
incluși în operațiunile descrise la art. 32, 35 și 36.
Art. 40. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare, respectiv art. 16, art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140
alin. (1), art. 141 alin. (1) lit. g) și art. 141 alin. (2)–(11) din Lege.
Art. 41. — Toate rapoartele transmise de către CNPAS la
Comisie vor fi în format electronic, sub semnătură electronică
extinsă, iar formatul acestor rapoarte se va stabili prin act
adițional la protocolul încheiat între cele două instituții.
Art. 42. — Anexa face parte integrantă din prezenta normă.
Art. 43. — Prezenta normă intră în vigoare la 1 ianuarie
2010.
Art. 44. — La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Norma nr. 18/2007 privind aderarea și evidența
participanților la fondurile de pensii administrate privat, aprobată
prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 46/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 503 din 13 iulie 2007, republicată, precum și orice
alte dispoziții contrare.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

ANEXĂ
la normă

ACT-CADRU DE ADERARE

Nr. deciziei de autorizare ca administrator ............................................................................................................................
Nr. deciziei de autorizare a prospectului schemei de pensii private ......................................................................................
Nr. deciziei de autorizare a fondului de pensii administrat privat ...........................................................................................
Numele și prenumele participantului: ...................................................................................................................................
Codul numeric personal .................................................................... B.I./C.I. seria ................. nr. ......................................
Data nașterii: zz/ll/aaaa: .........................................................................................................................................................
Adresa de domiciliu ................................................................................................................................................................
(localitate, județ/sector, stradă, număr, bloc, scară, etaj, apartament, cod poștal)

Adresa de corespondență ...................................................................................................................................................
(localitate, județ/sector, stradă, număr, bloc, scară, etaj, apartament, cod poștal)

Numărul de telefon: .......................................................................... adresa e-mail ...............................................................
Denumirea fondului de pensii administrat privat ....................................................................................................................
Administrat de .......................................................................................................................................................................
(denumirea administratorului)

Adresa de corespondență a administratorului ........................................................................................................................
(localitate, județ/sector, stradă, număr, bloc, scară, etaj, apartament, cod poștal)

Denumirea angajatorului .................................................................................................................. CUI ...............................
Conform prevederilor Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ăadministratorului, agentului de marketing și persoanelor afiliate acestora le este interzis:
1. să ofere beneficii colaterale în scopul de a convinge o persoană să adere la un fond de pensii sau să rămână participant
la acesta;
2. să acorde foloase pentru facilitarea aderării potențialilor participanți.”
Declarația participantului:
1. Declar pe propria răspundere că mă aflu la prima aderare la un fond de pensii administrat privat și că nu am mai semnat
un alt act individual de aderare la un astfel de fond.
(Se marchează cu X de către participant numai în situația în care se află la prima aderare.)

2. Declar pe propria răspundere că am semnat acest act individual de aderare în vederea transferului meu de la un alt fond
de pensii administrat privat.
(Se marchează cu X de către participant numai în situația în care se transferă de la un alt fond de pensii administrat privat.)

3. Am luat cunoștință de prevederile prospectului schemei de pensii private și sunt de acord să fiu parte la contractul de
societate civilă și la contractul de administrare al fondului de pensii administrat privat.
Conform Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, participantul beneficiază de dreptul de acces, de intervenție, de
a nu fi supus unei decizii individuale și de a se adresa justiției. Participantul are dreptul de a se opune prelucrării datelor personale
care îl privesc și de a solicita ștergerea datelor, printr-o cerere scrisă, datată și semnată, adresată .................................................
(denumirea administratorului)

care prelucrează datele participantului conținute în prezenta anexă, în scopul prevăzut de Legea nr. 411/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Administrator,
..............................................
Reprezentant legal,
....................................................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

Data .........
...............................................

Participant,
....................................................
(numele și prenumele)

..................................................
(semnătura)

Broker de pensii private ..........................................
(denumirea)

Agent,
.......................................
(numele, prenumele și semnătura)

Nr. de Registru agent
........................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 13/2007
privind situațiile financiare FINREP la nivel individual, aplicabile instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Modelele situațiilor financiare FINREP la nivel
individual și normele metodologice privind întocmirea și
utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor de credit, prevăzute în
anexa la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2007 privind
situațiile financiare FINREP la nivel individual, aplicabile
instituțiilor de credit, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 703 și 703 bis din 18 octombrie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează potrivit
prevederilor cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. II. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică
începând cu situațiile financiare FINREP la nivel individual
întocmite pentru data de 31 decembrie 2009.
(2) Situațiile financiare FINREP la nivel individual întocmite
pentru data de 31 decembrie 2009 vor fi însoțite și de informații
comparative pentru data de 31 decembrie 2008 aferente
situațiilor financiare FINREP la nivel individual ale căror modele
au fost modificate prin prezentul ordin, cu excepția FIN40.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 9.
ANEXĂ

MODIFICĂRI ȘI COMPLETĂRI

ale Modelelor situațiilor financiare FINREP la nivel individual și ale normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile instituțiilor de credit
I. În cuprinsul textului, referirile la RON se vor citi ca referiri la lei, referirile la provizioane (pentru depreciere) se vor citi ca
referiri la ajustări pentru depreciere, iar referirile la ăPlanul de conturi aplicabil instituțiilor de credit și instituțiilor financiare nebancare”
se vor citi ca referiri la ăPlanul de conturi aplicabil instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar”.
II. Capitolul II ăDispoziții referitoare la modelele și regulile de întocmire și transmitere/depunere a situațiilor financiare
FINREP la nivel individual” se modifică după cum urmează:
1. La punctul 1.2, prima teză se modifică și va avea următorul cuprins:
ăLa întocmirea situațiilor financiare FINREP la nivel individual de către instituțiile de credit se au în vedere prevederile
Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, aprobate prin Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2008 (denumite
în continuare Reglementările contabile), prezentele norme metodologice, precum și oricare alte reglementări în materie în vigoare.”
2. La punctele 3.1 și 3.2, sintagma ă150 de zile” se înlocuiește cu sintagma ă130 de zile”.
III. Capitolul III ăModelele situațiilor financiare FINREP la nivel individual și normele metodologice privind întocmirea și
utilizarea acestora” se modifică și se completează după cum urmează:
1. La punctul II.3, normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN3 — Instrumente
financiare derivate care nu sunt instrumente de acoperire” se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă3. FIN3 — Instrumente financiare derivate care nu sunt instrumente de acoperire
PREZENTARE

Situația FIN3 furnizează informații în legătură cu valoarea contabilă și valoarea noționalului instrumentelor financiare
derivate care nu sunt instrumente de acoperire.
CONȚINUT

Linii
Corespund diferitelor categorii de instrumente financiare derivate, grupate în funcție de:
— tipul de risc, respectiv tipul bazei/elementului suport:
— curs de schimb (FX);
— rata dobânzii;
— acțiuni și indici bursieri; și
— altele;
— tipuri de instrumente financiare derivate.
Coloane
Situația FIN3 prezintă pe coloane:

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

— valoarea contabilă (activ sau datorie) a instrumentelor financiare derivate, înregistrată în conturile bilanțiere; și
— valoarea noționalului aferent instrumentelor financiare derivate, înregistrată în conturile în afara bilanțului. În cazul
contractelor de schimb la termen, a contractelor swap de trezorerie, precum și a contractelor swap financiar de devize ce implică
schimbul monedei naționale, în această coloană se înscrie valoarea devizelor de primit/de livrat, în timp ce în cazul celor ce implică
schimbul a două devize, în această coloană se înscrie valoarea devizelor de primit.
PERIODICITATE: trimestrial.”
2. La punctul II.4, normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN5 — Titluri de
plasament” se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă4. FIN5 — Titluri de plasament
PREZENTARE

Situația FIN5 prezintă informații referitoare la valoarea contabilă brută a titlurilor de plasament, ajustările pentru depreciere
constituite, valoarea de piață a titlurilor de plasament depreciate și valoarea contabilă netă a titlurilor de plasament.
CONȚINUT

Linii
Corespund tipurilor de instrumente clasificate în categoria titluri de plasament:
— acțiuni și alte titluri cu venit variabil, detaliate în continuare în instrumente cotate și necotate; și
— efecte publice și valori asimilate, obligațiuni și alte titluri cu venit fix, detaliate în funcție de calitatea emitentului
respectivelor instrumente.
Coloane
Situația FIN5 prezintă pe coloane următoarele informații:
— coloana 1 — valoarea contabilă brută (fără a lua în calcul valoarea ajustărilor pentru depreciere aferente) a titlurilor de
plasament pentru care nu au fost constituite ajustări pentru depreciere la nivel individual, indiferent dacă pentru acestea au fost
sau nu constituite ajustări pentru deprecieri identificate la nivelul grupurilor de active financiare;
— coloana 2 — valoarea contabilă brută a titlurilor de plasament depreciate, respectiv pentru care au fost constituite
ajustări pentru depreciere la nivel individual;
— coloana 3 — valoarea ajustărilor pentru depreciere constituite pentru titlurile de plasament, atât la nivel individual, cât
și pentru deprecieri identificate la nivelul grupurilor de active financiare;
— coloana 4 — valoarea de piață a titlurilor de plasament depreciate, respectiv pentru care au fost constituite ajustări
pentru depreciere la nivel individual; și
— coloana 5 — valoarea contabilă netă totală a titlurilor de plasament, respectiv suma valorilor contabile brute prezentate
în coloanele 1 și 2, diminuată cu valoarea ajustărilor pentru depreciere prezentată în coloana 3.
PERIODICITATE: trimestrial.”
3. La punctul II.4, modelul situației financiare ăFIN5 — Titluri de plasament” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT:
DATA RAPORTĂRII:

FIN5 — Titluri de plasament
— lei —
Cod
poziție

Valoarea
contabilă
a titlurilor
de plasament
nedepreciate

Valoarea
contabilă brută
a titlurilor
de plasament
depreciate

Ajustări
pentru
deprecierea
titlurilor
de plasament

Valoarea
de piață
a titlurilor
de plasament
depreciate

Valoarea
contabilă netă
totală
a titlurilor
de plasament

B

1

2

3

4

5

A

Acțiuni și alte titluri cu venit variabil

010

— Cotate

011

— Necotate

012

Efecte publice și valori asimilate, obligațiuni
și alte titluri cu venit fix

020

— Administrații centrale

021

— Instituții de credit

022

— Instituții, altele decât cele de credit

023

— Societăți

024

— Retail

025

Total

030
Administrator,
(conducătorul instituției de credit)
......................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila instituției
de credit)

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
...............................................................
(numele, prenumele și semnătura)”

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

4. La punctul II.5, normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN6 — Credite și
creanțe (inclusiv leasing financiar) și titluri de investiții” se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă5. FIN6 — Credite și creanțe (inclusiv leasing financiar) și titluri de investiții
PREZENTARE

Situația FIN6 prezintă informații referitoare la valoarea brută, ajustările pentru depreciere constituite și valoarea netă a
creditelor și creanțelor (inclusiv leasing financiar), precum și a titlurilor de investiții.
CONȚINUT

Linii
Corespund celor două categorii de active financiare incluse în această situație:
— credite și creanțe (inclusiv leasing financiar), detaliate în continuare în funcție de calitatea contrapartidei (debitorului); și
— titluri de investiții, detaliate în funcție de calitatea emitentului respectivelor instrumente.
Coloane
Situația FIN6 prezintă pe coloane următoarele informații:
— coloana 1 — valoarea contabilă brută (fără a lua în calcul valoarea ajustărilor pentru depreciere aferente) a creditelor
și creanțelor (inclusiv leasing financiar), precum și a titlurilor de investiții pentru care nu au fost constituite ajustări pentru depreciere
la nivel individual, indiferent dacă pentru acestea au fost sau nu constituite ajustări pentru deprecieri identificate la nivelul grupurilor
de active financiare;
— coloana 2 — valoarea contabilă brută a respectivelor tipuri de active financiare, care sunt depreciate, respectiv pentru
care au fost constituite ajustări pentru depreciere la nivel individual;
— coloana 3 — valoarea ajustărilor pentru depreciere la nivel individual, constituite pentru respectivele tipuri de active
financiare;
— coloana 4 — valoarea ajustărilor constituite pentru deprecieri identificate la nivelul grupurilor de active financiare;
— coloana 5 — valoarea contabilă netă totală a creditelor și creanțelor (inclusiv leasing financiar), precum și a titlurilor de
investiții, respectiv suma valorilor contabile brute prezentate în coloanele 1 și 2, diminuată cu suma valorilor ajustărilor pentru
depreciere prezentate în coloanele 3 și 4.
PERIODICITATE: trimestrial.”
5. La punctul II.5, modelul situației financiare ăFIN6 — Credite și creanțe (inclusiv leasing financiar) și titluri de
investiții” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT:
DATA RAPORTĂRII:

FIN6 — Credite și creanțe (inclusiv leasing financiar) și titluri de investiții
— lei —

Cod
poziție

A

Credite și creanțe (inclusiv leasing
financiar)
— Administrații centrale

B

Valoarea
Valoarea
Ajustări pentru
contabilă a contabilă brută a
depreciere la
activelor
activelor
nivel individual
nedepreciate
depreciate

1

2

3

Ajustări
pentru
deprecieri
identificate
la nivelul
grupurilor
de active
financiare

Valoare
contabilă netă
totală

4

5

010
011

— Instituții de credit

012

— Instituții, altele decât cele de credit

013

— Societăți

014

— Retail

015

Titluri de investiții

020

— Administrații centrale

021

— Instituții de credit

022

— Instituții, altele decât cele de credit

023

— Societăți

024

— Retail

025
Administrator,
(conducătorul instituției de credit)
......................................................

(numele, prenumele, semnătura și ștampila instituției
de credit)

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
...............................................................
(numele, prenumele și semnătura)”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

23

6. La punctul II.7, normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN8 — Instrumente
financiare derivate de acoperire” se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă7. FIN8 — Instrumente financiare derivate de acoperire
PREZENTARE

Situația FIN8 prezintă informații în legătură cu valoarea contabilă și valoarea noționalului instrumentelor financiare derivate
de acoperire.
CONȚINUT

Linii
Corespund diferitelor categorii de instrumente financiare derivate, grupate în funcție de:
— tipul de risc, respectiv tipul bazei/elementului suport:
— curs de schimb (FX);
— rata dobânzii;
— acțiuni și indici bursieri; și
— altele;
— tipuri de instrumente financiare derivate.
Coloane
Situația FIN8 prezintă pe coloane:
— valoarea contabilă (activ sau datorie) a instrumentelor financiare derivate înregistrată în conturile bilanțiere; și
— valoarea noționalului aferent instrumentelor financiare derivate, înregistrată în conturile în afara bilanțului. În cazul
contractelor de schimb la termen, al contractelor swap de trezorerie, precum și al contractelor swap financiar de devize ce implică
schimbul monedei naționale, în această coloană se înscrie valoarea devizelor de primit/de livrat, în timp ce în cazul celor ce implică
schimbul a două devize, în această coloană se înscrie valoarea devizelor de primit.
PERIODICITATE: trimestrial.”
7. La punctul II.8, normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN9 — Imobilizări
corporale” se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă8. FIN9 — Imobilizări corporale
PREZENTARE

FIN9 — Imobilizări corporale reflectă existentul și mișcările de imobilizări corporale, precum și ajustările aferente acestora
(amortizări și ajustări pentru depreciere).
CONȚINUT

Tabelul A: Imobilizări corporale evaluate prin aplicarea regulilor alternative de evaluare
Prezintă situația imobilizărilor corporale evaluate prin aplicarea regulilor alternative de evaluare.
Linii
Liniile reprezintă:
— valoarea contabilă netă a imobilizărilor corporale existente la începutul exercițiului financiar;
— valoarea intrărilor de imobilizări corporale în cursul anului, reflectată în rulajele debitoare ale conturilor de imobilizări
corporale;
— valoarea cedărilor de imobilizări corporale în cursul anului, reflectată în rulajele creditoare ale conturilor de imobilizări
corporale;
— valoarea creșterilor sau diminuărilor rezultate din reevaluările imobilizărilor corporale efectuate în cursul perioadei de
raportare;
— valoarea amortizării aferentă imobilizărilor corporale înregistrată în cursul perioadei de raportare;
— valoarea constituirilor sau majorărilor de ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale efectuate în cursul perioadei
de raportare;
— valoarea diminuărilor sau reluărilor de ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale efectuate în cursul perioadei
de raportare;
— alte modificări survenite în cursul perioadei de raportare;
— valoarea contabilă netă a imobilizărilor corporale existente la data raportării;
— valoarea amortizării cumulate, înregistrată la data raportării, aferentă imobilizărilor corporale, respectiv atât valoarea
amortizării aferente perioadei de raportare, cât și valoarea amortizării aferente perioadelor anterioare;
— valoarea contabilă netă a activelor deținute în regim de leasing financiar (în calitate de locatar);
— valoarea contabilă netă a activelor deținute în regim de leasing operațional (în calitate de locator).
Coloane
Coloanele detaliază categoriile de imobilizări corporale evaluate prin aplicarea regulilor alternative de evaluare.
Tabelul B: Imobilizări corporale evaluate la cost
Prezintă situația imobilizărilor corporale evaluate la cost.
Liniile sunt aceleași cu cele ale tabelului A, cu excepția liniei corespunzătoare modificărilor rezultate din reevaluări.
Coloane
Coloanele detaliază categoriile de imobilizări corporale evaluate la cost.
Poziția 400 — Valoare contabilă totală — sold final total (total tabele A+B) reprezintă valoarea contabilă netă totală a
imobilizărilor corporale existente la data raportării.
La completarea situației financiare FIN9 (tabelele A și B) se au în vedere și imobilizările în curs și avansurile pentru
imobilizări care vor fi repartizate în mod corespunzător, în funcție de natura lor, în coloanele 1—4 aferente categoriilor de imobilizări
corporale prevăzute de formularul FIN9.
PERIODICITATE: anual.”

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

8. La punctul II.9, normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN11 — Fond
comercial și alte imobilizări necorporale” se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă9. FIN11 — Fond comercial și alte imobilizări necorporale
PREZENTARE

FIN11 reflectă existentul și mișcările de imobilizări necorporale, precum și ajustările aferente acestora (amortizări și ajustări
pentru depreciere).
CONȚINUT

Prezintă situația imobilizărilor necorporale.
Linii
Liniile reprezintă:
— valoarea contabilă netă a imobilizărilor necorporale existente la începutul exercițiului financiar;
— valoarea intrărilor (din dezvoltarea internă și din achiziții) de imobilizări necorporale în cursul anului, reflectată în rulajele
debitoare ale conturilor de imobilizări necorporale;
— valoarea cedărilor și/sau casărilor de imobilizări necorporale în cursul anului, reflectată în rulajele creditoare ale
conturilor de imobilizări necorporale;
— valoarea amortizării aferentă imobilizărilor necorporale, înregistrată în cursul perioadei de raportare;
— valoarea constituirilor sau majorărilor de ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale efectuate în cursul
perioadei de raportare;
— valoarea diminuărilor sau reluărilor de ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale efectuate în cursul perioadei
de raportare;
— alte modificări survenite în cursul perioadei de raportare;
— valoarea contabilă netă a imobilizărilor necorporale existente la data raportării;
— valoarea contabilă netă a activelor deținute în regim de leasing financiar (în calitate de locatar);
— valoarea contabilă netă a activelor deținute în regim de leasing operațional (în calitate de locator).
Coloane
Coloanele detaliază categoriile de imobilizări necorporale.
La completarea situației financiare FIN11 se au în vedere și imobilizările în curs și avansurile pentru imobilizări care vor fi
repartizate în mod corespunzător, în funcție de natura lor, în coloanele 3—5 aferente categoriilor de imobilizări necorporale
prevăzute de formularul FIN11.
PERIODICITATE: anual.”
9. La punctul II.18, modelul situației financiare ăFIN36 — Angajamente de finanțare, angajamente de garanție și
alte angajamente, precum și creanțe scoase din activ, urmărite în continuare” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT: .................................
DATA RAPORTĂRII:...........................................................................................

FIN36 — Angajamente de finanțare, angajamente de garanție și alte angajamente, precum și creanțe scoase din activ,
urmărite în continuare
— lei —
Cod
poziție
A

Valoare

B

1

Angajamente de finanțare
— Date

110

— Administrații centrale

111

— Instituții de credit

112

— Instituții, altele decât cele de credit

113

— Societăți

114

— Retail

115

— Primite

120

— Administrații centrale

121

— Instituții de credit

122

— Instituții, altele decât cele de credit

123

— Societăți

124

— Retail

125

Angajamente de garanție
— Date

210

— Administrații centrale

211

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009
Cod
poziție
B

A

Valoare
1

— Instituții de credit

212

— Instituții, altele decât cele de credit

213

— Societăți

214

— Retail

215

— Primite

220

— Administrații centrale

221

— Instituții de credit

222

— Instituții, altele decât cele de credit

223

— Societăți

224

— Retail

225

— Instrumente financiare derivate de risc de credit primite

230

Angajamente privind titlurile
— Titluri de primit

310

— Administrații centrale

311

— Instituții de credit

312

— Instituții, altele decât cele de credit

313

— Societăți

314

— Retail

315

— Titluri de livrat

320

— Administrații centrale

321

— Instituții de credit

322

— Instituții, altele decât cele de credit

323

— Societăți

324

— Retail

325

Alte angajamente
— Date

410

— Administrații centrale

411

— Instituții de credit

412

— Instituții, altele decât cele de credit

413

— Societăți

414

— Retail

415

— Primite

420

— Administrații centrale

421

— Instituții de credit

422

— Instituții, altele decât cele de credit

423

— Societăți

424

— Retail

425

Creanțe scoase din activ, urmărite în continuare

500

— Creanțe scoase din activ și urmărite în continuare

510

— Dobânzi aferente creanțelor scoase din activ, urmărite în continuare

520

— Creanțe atașate

530

Administrator,
(conducătorul instituției de credit)
.
(numele, prenumele, semnătura și ștampila instituției de credit)

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
(numele, prenumele și semnătura)”

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

10. La punctul II.19, normele metodologice privind întocmirea și utilizarea situației financiare ăFIN40 — Alte
informații” se completează cu prezentarea tabelului C ăNumăr de clienți”, cu următorul cuprins:
ăTabelul C: Număr de clienți
PREZENTARE

Situația FIN40 (tabelul C) prezintă numărul de clienți ai instituției de credit. Pentru completarea acestui tabel se vor avea
în vedere persoanele cu care, în desfășurarea activităților prevăzute la art. 18 și la art. 20 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, instituția de credit a negociat o tranzacție care se derulează și în prezent, precum și orice
persoană care beneficiază de serviciile instituției de credit.
CONȚINUT

Linii
Prezintă numărul de clienți, după cum urmează:
— total;
— persoane fizice;
— persoane juridice.”
11. La punctul II.19, modelul situației financiare ăFIN40 — Alte informații — Tabelul A: Active la valoarea brută” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăDENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT: .................................
DATA RAPORTĂRII:...........................................................................................

FIN40 — Alte informații
Tabelul A: Active la valoarea brută
— lei —
Cod
poziție
A

Operațiuni de trezorerie și operațiuni interbancare
— Casa și alte valori

Amortizări
și ajustări
pentru
depreciere

Active
nete

Active
brute

B

1

2

3

100
110

— Casa

113

— Numerar în ATM-uri și ASV-uri

116

— Alte valori

119

— Cont curent la bănci centrale

120

— Conturi de corespondent la instituții de credit (nostro)

130

— Depozite la instituții de credit

140

— Credite acordate instituțiilor de credit

150

— Valori primite în pensiune

160

— Valori de recuperat

170

— Operațiuni între organizațiile cooperatiste de credit din cadrul
aceleiași rețele

180

— Creanțe restante, din care:

190

— credite restante

193

— dobânzi restante

196

— alte creanțe restante

199

— Creanțe îndoielnice, din care:

200

— credite îndoielnice

203

— dobânzi îndoielnice

206

— alte creanțe îndoielnice

209

— Creanțe atașate

210

Operațiuni cu clientela

300

— Creanțe comerciale

310

— Credite de trezorerie

320

— Credite de consum și vânzări în rate

330

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

Cod
poziție
A

Amortizări
și ajustări
pentru
depreciere

Active
nete

Active
brute

B

1

2

3

— Credite pentru finanțarea operațiunilor de comerț exterior

340

— Credite pentru finanțarea stocurilor și pentru echipamente

350

— Credite pentru investiții imobiliare

360

— Alte credite acordate clientelei

370

— Credite acordate instituțiilor financiare

380

— Valori primite în pensiune

390

— Conturi curente debitoare

400

— Valori de recuperat

410

— Creanțe restante, din care:

420

— credite restante

423

— dobânzi restante

426

— Creanțe îndoielnice, din care:

430

— credite îndoielnice

433

— dobânzi îndoielnice

436

— Creanțe atașate
Operațiuni cu titluri și operațiuni diverse

440
500

— Titluri primite în pensiune livrată

510

— Titluri de tranzacție

520

— Titluri de plasament

530

— Titluri de investiții

540

— Instrumente financiare derivate

550

— Conturi de decontare privind operațiunile cu titluri
— Decontări intrabancare și între organizațiile cooperatiste de credit
din cadrul aceleiași rețele
— Personal și conturi asimilate

560

— Asigurări sociale, protecția socială și conturi asimilate

590

— Bugetul statului, fonduri speciale și conturi asimilate

600

— Debitori diverși

610

— Decontări din operațiuni în asocieri în participație

620

— Conturi de stocuri

630

— Conturi de regularizare

640

— Creanțe restante, din care:

650

570
580

— titluri primite în pensiune livrată restante

652

— dobânzi restante aferente titlurilor primite în pensiune livrată

655

— Creanțe îndoielnice, din care:

660

— titluri primite în pensiune livrată îndoielnice

662

— dobânzi îndoielnice aferente titlurilor primite în pensiune livrată

665

— Creanțe atașate

670

Valori imobilizate

700

— Credite subordonate

710

— Părți în cadrul societăților comerciale legate, titluri de participare
și titluri ale activității de portofoliu

720

— Imobilizări în curs și avansuri acordate pentru imobilizări,
imobilizări necorporale si corporale

730

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

Cod
poziție

Amortizări
și ajustări
pentru
depreciere

Active
nete

Active
brute

B

1

2

3

A

— Creanțe din operațiuni de leasing financiar

740

— Creanțe restante

750

— Creanțe îndoielnice

760

— Creanțe atașate

770

Acționari sau asociați

800

Total

900
Administrator,
(conducătorul instituției de credit)
.

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
(numele, prenumele și semnătura)”

(numele, prenumele, semnătura și ștampila instituției de credit)

IV. Capitolul IV ăCorespondența cu planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar a situațiilor financiare FINREP la nivel individual” se modifică după cum
urmează:
1. La punctul 1, corespondența cu planul de conturi a pozițiilor 061 și 063 din cadrul situației financiare ăFIN1 —
Bilanțul” se modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI

ă061

ex.141 + ex.181 + ex.182 – ex.191 + ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 + ex.206 + ex.209 + ex.241
+ ex.2511 (solduri debitoare) + ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 – ex.291 + ex.3011 + ex.3551 + ex.3557
+ ex.381 + ex.382 – ex.399 + ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482 – ex.493 – ex.499

063

121 + 1271 + 131 + ex.141 + 151 + 161 + 1741 + 1761 + 1781 + 1782 + ex.181 + ex.182 – ex.191 + ex.201 +
ex.281 + ex.282 - ex.291 + ex.3011 + ex.3551 + ex.3557 + ex.381 + ex.382 – ex.399 + ex.401 + ex.402 + ex.407 +
ex.471 + ex.481 + ex.482 – ex.493 – ex.499”

2. La punctul 3, corespondența cu planul de conturi a pozițiilor 020 coloana 3, 030 coloana 3, 050 coloana 3 și 060
coloana 3 din cadrul situației financiare ăFIN3 — Instrumente financiare derivate care nu sunt instrumente de acoperire”
se modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

NR. COL.

PLAN DE CONTURI

ă020

3

ex.9523

030

3

95212 + 95213 + 95215

050

3

ex.9523

060

3

ex.9523 + ex.95311 + ex.95321”

3. La punctul 4, corespondența cu planul de conturi a situației financiare ăFIN5 — Titluri de plasament” se modifică
după cum urmează:
3.1. Corespondența aferentă pozițiilor 010 coloana 1, 011 coloana 1, 012 coloana 1, 020 coloana 1, 021 coloana 1,
022 coloana 1, 023 coloana 1, 024 coloana 1 și 025 coloana 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

NR. COL.

PLAN DE CONTURI

ă010

1

ex.30313 + ex.30353 + ex.30373 + ex.381 + ex.382

011

1

ex.30313 + ex.30353 + ex.30373 + ex.381 + ex.382

012

1

ex.30313 + ex.30353 + ex.30373 + ex.381 + ex.382

020

1

ex.30311 + ex.30312 + ex.30351 + ex.30352 + ex.30371 + ex.30372 + ex.381 + ex.382

021

1

ex.30311 + ex.30312 + ex.30351 + ex.30352 + ex.30371 + ex.30372 + ex.381 + ex.382

022

1

ex.30312 + ex.30352 + ex.30372 + ex.381 + ex.382

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009
COD POZIȚIE

NR. COL.

023

1

ex.30312 + ex.30352 + ex.30372 + ex.381 + ex.382

024

1

ex.30312 + ex.30352 + ex.30372 + ex.381 + ex.382

025

1

29

PLAN DE CONTURI

ex.30312 + ex.30352 + ex.30372 + ex.381 + ex.382”

3.2. Pentru pozițiile 010—012, 020—025 se introduce corespondența aferentă coloanei 4, cu următorul cuprins:
COD POZIȚIE

NR. COL.

PLAN DE CONTURI

ă010

4

ex.30313 + ex.30353 + ex.30373 + ex.381 + ex.382 – ex.39113 – ex.399

011

4

ex.30313 + ex.30353 + ex.30373 + ex.381 + ex.382 – ex.39113 – ex.399

012

4

ex.30313 + ex.30353 + ex.30373 + ex.381 + ex.382 – ex.39113 – ex.399

020

4

ex.30311 + ex.30312 + ex.30351 + ex.30352 + ex.30371 + ex.30372 + ex.381 + ex.382 – ex.39111
– ex.39112 – ex.399

021

4

ex.30311 + ex.30312 + ex.30351 + ex.30352 + ex.30371 + ex.30372 + ex.381 + ex.382 – ex.39111
– ex.39112 – ex.399

022

4

ex.30312 + ex.30352 + ex.30372 + ex.381 + ex.382 – ex.39112 – ex.399

023

4

ex.30312 + ex.30352 + ex.30372 + ex.381 + ex.382 – ex.39112 – ex.399

024

4

ex.30312 + ex.30352 + ex.30372 + ex.381 + ex.382 – ex.39112 – ex.399

025

4

ex.30312 + ex.30352 + ex.30372 + ex.381 + ex.382 – ex.39112 – ex.399”

4. La punctul 5, corespondența cu planul de conturi a situației financiare ăFIN6 — Credite și creanțe (inclusiv
leasing financiar) și titluri de investiții” se modifică după cum urmează:
4.1. Corespondența pozițiilor 010 coloanele 1—3, 011 coloanele 1—3, 012 coloana 1, 013 coloana 1, 014 coloana 1,
015 coloana 1, 020 coloana 1 și coloana 3, 021 coloana 1 și coloana 3, 022 coloana 1, 023 coloana 1, 024 coloana 1 și
025 coloana 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

ă010

NR. COL.

1

2
3

PLAN DE CONTURI

ex.121 + ex.1271 + ex.131 + ex.141 + ex.151 + ex.161 + ex.1741 + ex.1761 + ex.1781 + ex.181 +
ex.182 + ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 + ex.206 + ex.209 + ex.231 + ex.241 + ex.2511
(solduri debitoare) + ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 + ex.3011 + ex.3551 + ex.3557 + ex.381
+ ex.382 + ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482
ex.121 + ex.1271 + ex.131 + ex.141 + ex.151 + ex.161 + ex.1741 + ex.1761 + ex.1781 + 1782 +
ex.181 + ex.182 + ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 + ex.206 + ex.209 + ex.231 + ex.241
+ ex.2511 (solduri debitoare) + ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 + ex.3011 + ex.3551 + ex.3557
+ ex.381 + ex.382 + ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482
ex.191 + ex.291 + ex.399 + ex.493 + ex.499

1

ex.141 + ex.181 + ex.182 + ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 + ex.206 + ex.209 + ex.241
+ ex.2511 (solduri debitoare) + ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 + ex.3011 + ex.3551 + ex.3557
+ ex.381 + ex.382 + ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482

2

ex.141 + ex.181 + ex.182 + ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 + ex.206 + ex.209 + ex.241
+ ex.2511 (solduri debitoare) + ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 + ex.3011 + ex.3551 + ex.3557
+ ex.381 + ex.382 + ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482

3

ex.191 + ex.291 + ex.399 + ex.493 + ex.499

012

1

ex.121 + ex.1271 + ex.131 + ex.141 + ex.151 + ex.161 + ex.1741 + ex.1761 + ex.1781 + ex.181 +
ex.182 + ex.201 + ex.281 + ex.282 + ex.3011 + ex.3551 + ex.3557 + ex.381 + ex.382 + ex.401 +
ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482

013

1

ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 + ex.206 + ex.209 + ex.231 + ex.241 + ex.2511 (solduri
debitoare) + ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 + ex.3011 + ex.3551 + ex.3557 + ex.381 + ex.382
+ ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482

014

1

ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 + ex.206 + ex.209 + ex.241 + ex.2511 (solduri debitoare)
+ ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 + ex.3011 + ex.3551 + ex.3557 + ex.381 + ex.382 + ex.401
+ ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482

011

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

COD POZIȚIE

NR. COL.

PLAN DE CONTURI

015

1

ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 + ex.206 + ex.209 + ex.241 + ex.2511 (solduri debitoare)
+ ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 + ex.3011 + ex.3551 + ex.3557 + ex.381 + ex.382 + ex.401
+ ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482

020

1

ex.304 + ex.381 + ex.382

3

ex.3912 + ex.399

1

ex.30411 + ex.30412 + ex.30451 + ex.30452 + ex.30471 + ex.30472 + ex.381 + ex.382

021

3

ex.39121 + ex.39122 + ex.399

022

1

ex.30412 + ex.30452 + ex.30472 + ex.381 + ex.382

023

1

ex.30412 + ex.30452 + ex.30472 + ex.381 + ex.382

024

1

ex.30412 + ex.30452 + ex.30472 + ex.381 + ex.382

025

1

ex.30412 + ex.30452 + ex.30472 + ex.381 + ex.382”

4.2. Pentru pozițiile 010—015, 020—025 se introduce corespondența aferentă coloanei 4, cu următorul cuprins:
COD POZIȚIE

NR. COL.

PLAN DE CONTURI

ă010

4

ex.191 + ex.291 + ex.399 + ex.493 + ex.499

011

4

ex.191 + ex.291 + ex.399 + ex.493 + ex.499

012

4

ex.191 + ex.291 + ex.399 + ex.493 + ex.499

013

4

ex.291 + ex.399 + ex.493 + ex.499

014

4

ex.291 + ex.399 + ex.493 + ex.499

015

4

ex.291 + ex.399 + ex.493 + ex.499

020

4

ex.3912 + ex.399

021

4

ex.39121 + ex.39122 + ex.399

022

4

ex.39122 + ex.399

023

4

ex.39122 + ex.399

024

4

ex.39122 + ex.399

025

4

ex.39122 + ex.399”

5. La punctul 6, corespondența cu planul de conturi a poziției 031 coloanele 1—6 din Tabelul A ăFIN7 — Informații
referitoare la active financiare depreciate, restante și neperformante” se modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

NR. COL.

ă031

1

ex.181 + ex.281 + ex.381 + ex.481

2

ex.181 + ex.281 + ex.381 + ex.481

3

ex.181 + ex.281 + ex.381 + ex.481

4

ex.181 + ex.281 + ex.381 + ex.481
ex.141 + ex.181 + ex.182 – ex.191 + ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 + ex.206 + ex.209
+ ex.241 + ex.2511 (solduri debitoare) + ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 – ex.291 + ex.3011 +
ex.3551 + ex.3557 + ex.381 + ex.382 – ex.399 + ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 +
ex.482 – ex.493 – ex.499
ex.191 + ex.291 + ex.399 + ex.493 + ex.499”

5
6

PLAN DE CONTURI

6. La punctul 7, corespondența cu planul de conturi a pozițiilor 020 coloana 3, 030 coloana 3, 050 coloana 3 și 060
coloana 3 din cadrul situației financiare ăFIN8 — Instrumente financiare derivate de acoperire” se modifică și va avea
următorul cuprins:
COD POZIȚIE

NR. COL.

PLAN DE CONTURI

ă020

3

ex.9524

030

3

95222 + 95223 + 95225

050

3

ex.9524

060

3

ex.9524 + ex.95312 + ex.95322”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009

31

7. La punctul 18, corespondența cu planul de conturi a situației financiare ăFIN36 — Angajamente de finanțare,
angajamente de garanție și alte angajamente, precum și creanțe scoase din activ, urmărite în continuare” se modifică după
cum urmează:
7.1. Corespondența pozițiilor 111, 112, 121, 122, 211, 212, 221 și 222 se modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI

ă111

ex.901 + ex.903 + ex.981

112

ex.901 + ex.981

121

ex.902 + ex.904

122

ex.902

211

ex.911 + ex.913 + ex.981

212

ex.911 + ex.981

221

ex.912 + ex.914

222

ex.912”

7.2. Se introduce corespondența poziției 230, cu următorul cuprins:
COD POZIȚIE

ă230

PLAN DE CONTURI

ex.959”

8. La punctul 19, corespondența cu planul de conturi a pozițiilor 500, 640 și 800 din cadrul situației financiare
ăFIN40 — Alte informații — Tabelul A: Active la valoarea brută” se modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI

ă500

3011 + 3021 + 3025 + 3026 + 3031 + 3035 + 3037 + 3041 + 3045 + 3047 + 312 + 3362 + 3371 + 341 (sold
debitor) + 342 (sold debitor) + 3514 + 35192 + 3521 (sold debitor) + 3522 (sold debitor) + 35262 + 3531 (sold
debitor) + 35324 + 35328 (sold debitor) + 3533 (sold debitor) + 3534 + 3536 (sold debitor) + 3538 (sold debitor)
+ 35392 + 355 + 3571 + 361 + 362 + 363 + 365 + 367 + 368 +371 + 3723 (sold debitor) + 3729 (sold debitor) +
374 + 375 + 378 + 381 + 382—391—393—399 + (333 + 373 + 379 + 311 + 319) solduri debitoare

640

371 + 3723 (sold debitor) + 3729 (sold debitor) + 373 (solduri debitoare) + 374 + 375 + 378 + 379 (solduri
debitoare) – ex.399

800

508 (sold debitor)”

V. Capitolul V ăControlul situațiilor financiare FINREP la nivel individual” se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Punctul 2 ăControlul situației FIN2 — Contul de profit și pierdere” se completează cu
subpunctul 2, cu următorul cuprins:
ă2. Corelații între situația FIN2 și situația FIN1
FIN2

relația

FIN1

243

=

493

246

=

496”

2. Punctul 4 ăControlul situației FIN5 — Titluri de plasament” se modifică după cum urmează:
2.1. Subpunctul 1 ăControlul orizontal” se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Controlul orizontal
Pentru fiecare linie din situația FIN5 se va respecta următoarea corelație:
col.1 + col.2 – col.3 = col.5”.
2.2. În cadrul corelațiilor între situația FIN5 și situația FIN1, ăFIN5 col. 4” se înlocuiește cu
ăFIN5 col. 5”.
3. Punctul 5 ăControlul situației FIN6 — Credite și creanțe (inclusiv leasing financiar) și titluri
de investiții” se modifică după cum urmează:
3.1. Subpunctul 1 ăControlul orizontal” se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Controlul orizontal
Pentru fiecare linie din situația FIN6 se va respecta următoarea corelație:
col.1 + col.2 – col.3 – col.4 = col.5”.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/7.XII.2009
3.2. În cadrul corelațiilor între situația FIN6 și situația FIN1, ăFIN6 col.4” se înlocuiește cu
ăFIN6 col.5”.
4. Punctul 6 ăControlul situației FIN7 — Informații referitoare la active financiare depreciate,
restante și neperformante” se modifică și se completează după cum urmează:
ă1. Controlul vertical
Tabelul A: Informații referitoare la active financiare depreciate și restante
010 = 011 + 012
020 = 021 + 022 + 023 + 024 + 025
030 = 031 + 032 + 033 + 034 + 035
050 = 010 + 020 + 030 + 040
Tabelul B: Informații referitoare la activele financiare neperformante și alte active financiare
depreciate
030 = 010 + 020
2. Corelații în cadrul situației FIN7
Tabelul A

relația

Tabelul B

050 col.6

=

030 col.2

050 (col.5 + col.6)

=

030 col.1

FIN7 — Tabelul A

relația

FIN6

030 (col.5 + col.6)

=

010 (col.2)

031 (col.5 + col.6)

=

011 (col.2)

032 (col.5 + col.6)

=

012 (col.2)

033 (col.5 + col.6)

=

013 (col.2)

034 (col.5 + col.6)

=

014 (col.2)

035 (col.5 + col.6)

=

015 (col.2)”

3. Corelații între situația FIN7 și situația FIN6

5. La punctul 19 ăControlul situației FIN40 — Alte informații”, tabelul A: Active la valoarea
brută se completează cu subpunctul 3, cu următorul cuprins:
ă3. Corelația între situația FIN40 — Tabelul A și situația FIN1
FIN40 — Tabelul A

relația

FIN1

900 (col.2)

=

130 (col.1)”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843/7.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|435650]
ISSN 1453—4495

