Anul 177 (XXI) — Nr. 845

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 decembrie 2009

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.496 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 350 și
art. 160b din Codul de procedură penală ..................
Decizia nr. 1.497 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 alin. 1
lit. e) din Codul de procedură penală ........................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.414. — Hotărâre pentru înființarea, organizarea și funcționarea
Institutului Național de Sănătate Publică....................
1.420. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sănătății..........................

Pagina

Pagina

1.423. — Hotărâre privind reorganizarea instituțiilor publice
din subordinea Ministerului Afacerilor Externe ..........
2–3

Nr.

11–14

1.480. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăAutostrada
Nădlac—Arad”............................................................

14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

3–4
893.

— Decizie privind sancționarea cu interzicerea temporară
a exercitării activității Societății Comerciale MIGO BROKER
DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. ................

15

900.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale DIAS-BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ..............................................

16

5–7

8–10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
D E C I Z I A Nr. 1.496
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 350 și art. 160b
din Codul de procedură penală
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 350 și art. 160b din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Andrei Chiseliov în Dosarul
nr. 3.205/117/2008 al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de
minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției a depus la dosar un document olograf scris
în limba rusă, motiv pentru care s-a procedat la traducerea
acestuia de către doamna Liliana Silvestru, traducător autorizat,
care, în acest sens, s-a prezentat în ziua de 10 noiembrie 2009
la sediul Curții.
Potrivit notelor depuse de autor, acesta susține admiterea
excepției, întrucât prevederile legale criticate contravin Legii
fundamentale.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.205/117/2008, Curtea de Apel Cluj — Secția penală și
de minori a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 350 și art. 160b din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Andrei
Chiseliov în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 referitoare la Accesul liber
la justiție și ale art. 23 referitoare la Libertatea individuală,
deoarece de la data de 6 ianuarie 2009 și până la data de 22
aprilie 2009, când a invocat prezenta excepție, au trecut mai
mult de 60 de zile, perioadă în care instanța era obligată să
verifice legalitatea și temeinicia măsurii arestării preventive. De
asemenea, textele sunt apreciate a fi neconstituționale, întrucât
inculpații nu au fost prezenți în instanță la data menținerii
arestării preventive.
Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de minori
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit.d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 350 cu denumirea marginală Măsuri cu privire la
starea de libertate și ale art. 160b cu denumirea marginală
Verificări privind arestarea inculpatului în cursul judecății,
ambele din Codul de procedură penală, care au următorul
conținut:
— Art. 350: ăInstanța are obligația ca, prin hotărâre, să se
pronunțe asupra luării, menținerii sau revocării măsurii arestării
preventive a inculpatului și asupra luării sau revocării măsurii
obligării acestuia de a nu părăsi localitatea ori țara, motivând
soluția pronunțată.
În caz de achitare sau de încetare a procesului penal,
instanța dispune punerea de îndată în libertate a inculpatului
arestat preventiv.
De asemenea, instanța dispune punerea de îndată în
libertate a inculpatului arestat preventiv, atunci când pronunță:
a) o pedeapsă cu închisoare cel mult egală cu durata reținerii
și arestării preventive;
b) o pedeapsă cu închisoare, cu suspendarea condiționată a
executării ori cu suspendarea executării sub supraveghere sau
cu executare la locul de muncă;
c) amenda;
d) o măsură educativă.
Hotărârea pronunțată în cazul alineatelor precedente cu
privire la arestarea preventivă a inculpatului sau la obligarea
acestuia de a nu părăsi localitatea ori țara este executorie.
Când potrivit dispozițiilor prevăzute în alin.1, 2 și 3 inculpatul
este pus în libertate, instanța comunică aceasta administrației
locului de deținere.
Inculpatul condamnat de prima instanță și aflat în stare de
deținere este liberat de îndată ce durata reținerii și a arestării
devin egale cu durata pedepsei pronunțate, deși hotărârea nu
este definitivă. Liberarea se dispune de administrația locului de
deținere. În acest scop i se comunică, îndată după pronunțarea
hotărârii, o copie după dispozitiv sau extras, care va cuprinde
mențiunile prevăzute în art. 140 alin. 3.
Când în cursul urmăririi penale sau al judecății, învinuitul sau
inculpatul a fost liberat provizoriu pe cauțiune, instanța va
dispune restituirea sumei depuse drept cauțiune, în cazurile
prevăzute de lege. Dispozițiile art. 1605 alin.5 se aplică în mod
corespunzător.”;
— Art. 160b: ăJudecătorul poate dispune, în cursul judecății,
prin încheiere motivată, arestarea preventivă a inculpatului,
dacă sunt întrunite condițiile prevăzute în art. 143 și există
vreunul dintre cazurile prevăzute de art. 148. În cursul judecății

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009

3

în primă instanță arestarea preventivă este luată pe o durată ce contestate. Astfel, singurele argumente juridice aduse, care nu
nu poate depăși 30 de zile.
pot fi convertite însă în vicii de neconstituționalitate, sunt cele
Dacă instanța constată că arestarea preventivă este nelegală referitoare la nemulțumirea legată de modul de aplicare a
sau că temeiurile care au determinat arestarea preventivă au dispozițiilor procedural penale privitoare la verificarea legalității
încetat sau nu există temeiuri noi care să justifice privarea de și temeiniciei măsurii arestării preventive și la menținerea
libertate, dispune, prin încheiere motivată, revocarea arestării acesteia. De altfel, toate aceste neajunsuri au fost avute în
preventive și punerea de îndată în libertate a inculpatului.
vedere de Înalta Curte de Casație și Justiție, când,
Când instanța constată că temeiurile care au determinat
pronunțându-se asupra recursului formulat de cei 2 inculpați, a
arestarea impun în continuare privarea de libertate sau că există
temeiuri noi care justifică privarea de libertate, instanța dispune, admis și a trimis cauza spre rejudecare, menținând starea de
arest.
prin încheiere motivată, menținerea arestării preventive.
Așa fiind, prezenta excepție urmează a fi respinsă ca
a
Încheierea poate fi atacată cu recurs, prevederile art. 160
inadmisibilă, deoarece, potrivit art. 10 alin. (2) din Legea
alin. 2 aplicându-se în mod corespunzător.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
constată că autorul sesizării s-a limitat la o simplă enunțare a Constituționale, ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și
principiilor constituționale pretins încălcate de textele legale motivate”.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 350 și art. 160b din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Andrei Chiseliov în Dosarul nr. 3.205/117/2008 al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.497
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 alin. 1 lit. e)
din Codul de procedură penală
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 394 alin. 1 lit. e) din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Mihai Florin Radavoi în Dosarul
nr. 1.909/190/2009 al Judecătoriei Bistrița.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.909/190/2009, Judecătoria Bistrița a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 394 alin. 1 lit. e) din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Mihai Florin Radavoi în dosarul de
mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 21

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009

alin. (1) și (2) și ale art. 124, deoarece permite accesul la justiție
numai persoanelor implicate într-o cauză penală în care s-a
pronunțat achitarea, condamnarea sau încetarea procesului
penal de către instanța de judecată, și nu și cetățenilor care sunt
implicați în cauze de natura celor prevăzute de art. 278 și
art. 2781 din Codul de procedură penală. De altfel, chiar prin
Decizia nr. XVII din 19 martie 2007, Înalta Curte de Casație și
Justiție — Secțiile Unite, admițând recursul în interesul legii, a
statuat că este inadmisibilă o cerere de revizuire formulată
împotriva unei hotărâri judecătorești definitive pronunțate în
temeiul art. 2781 alin. 8 lit. a) și b) din Codul de procedură penală.
Judecătoria Bistrița opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 394 alin. 1 lit. e) cu denumirea marginală Cazurile
de revizuire din Codul de procedură penală, care au următorul
conținut: ăRevizuirea poate fi cerută când: [...]

e) când două sau mai multe hotărâri judecătorești definitive
nu se pot concilia.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că o problemă similară a fost supusă controlului său și
dezlegată prin Decizia nr. 1.232 din 20 decembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 din
4 februarie 2008, prilej cu care, pronunțându-se asupra
constituționalității dispozițiilor art. 393 alin. 1 și ale art. 394 alin. 2
din Codul de procedură penală, instanța de contencios
constituțional a statuat că revizuirea se poate exercita numai în
anumite cazuri, strict și limitativ prevăzute de legiuitor, fapt
determinat de caracterul acesteia de cale extraordinară de atac
și nu împiedică părțile interesate de a apela la instanțele
judecătorești, de a fi apărate, de a promova căile de atac
ordinare prevăzute de lege și de a se prevala de garanțiile
procesuale care condiționează un proces echitabil. [...]
Posibilitatea exercitării căii de atac extraordinare a revizuirii
reprezintă o garanție în plus a eliminării pericolului neîndreptării
erorilor judiciare, în concordanță cu imperativele dreptului la un
proces echitabil, iar nu o încălcare a acestui drept. [...]
De altfel, revizuirea constituie o cale extraordinară de atac,
reglementată de legiuitor în temeiul prerogativelor acordate
acestuia de prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicată, potrivit cărora «Competența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege». Aceste dispoziții constituționale conferă legiuitorului
competența exclusivă de a stabili procedura de judecată și îl
îndrituiesc pe acesta ca, în considerarea unor situații deosebite,
să stabilească reguli speciale de procedură, precum și modalități
de exercitare a drepturilor procesuale, așa cum este și cazul
reglementării exprese și limitative a cazurilor în care poate fi
promovată revizuirea, precum și a condițiilor în care poate fi
exercitată această cale de atac.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 alin. 1 lit. e) din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Mihai Florin Radavoi în Dosarul nr. 1.909/190/2009 al Judecătoriei Bistrița.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Sănătate Publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) și al art. 6 din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, precum și al punctelor 25 și 27—32 din anexa nr. 2 la
Legea nr. 329/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Institutul Național de Sănătate
Publică, denumit în continuare Institutul, instituție publică cu
personalitate juridică, în subordinea Ministerului Sănătății, prin
comasare prin fuziune a Institutului de Sănătate Publică
București cu Institutul de Sănătate Publică ăProf. Dr. Iuliu
Moldovan” Cluj-Napoca, Institutul de Sănătate Publică Iași,
Institutul de Sănătate Publică ăProf. dr. Leonida Georgescu”
Timișoara, Centrul de Sănătate Publică Târgu Mureș și cu
Centrul de Sănătate Publică Sibiu, care se desființează.
(2) Institutul are sediul în municipiul București, str. dr. Leonte
nr. 1—3, sectorul 5.
Art. 2. — Institutul are ca scop:
a) prevenirea, supravegherea și controlul bolilor transmisibile
și netransmisibile;
b) monitorizarea stării de sănătate;
c) promovarea sănătății și educația pentru sănătate;
d) evaluarea sănătății ocupaționale;
e) monitorizarea sănătății în relație cu mediul;
f) elaborarea reglementărilor în domeniul sănătății publice;
g) asigurarea managementului sănătății publice;
h) dezvoltarea serviciilor de sănătate publică specifice.
Art. 3. — Pentru îndeplinirea scopurilor prevăzute la art. 2,
Institutul exercită următoarele atribuții generale:
a) asigură îndrumarea tehnică și metodologică a rețelei de
sănătate publică, în funcție de domeniul de competență;
b) participă la elaborarea strategiilor și politicilor din domeniul
de competență;
c) elaborează proiecte de acte normative, norme,
metodologii și instrucțiuni privind domeniile specifice din cadrul
sănătății publice;
d) efectuează expertize, oferă asistență tehnică și realizează
servicii de sănătate publică, la solicitarea unor persoane fizice
sau juridice;
e) supraveghează starea de sănătate a populației, bolile
transmisibile și netransmisibile, pentru identificarea problemelor
de sănătate comunitară;
f) asigură sistemul de supraveghere epidemiologică, precum
și de alertă precoce și răspuns rapid și participă la schimbul de
informații în cadrul rețelei europene de supraveghere
epidemiologică în domeniul bolilor transmisibile;
g) participă la efectuarea de investigații epidemiologice de
teren, din proprie inițiativă, la solicitarea Ministerului Sănătății
sau a autorităților locale de sănătate publică;

h) elaborează metodologia, instrumentele și indicatorii de
monitorizare și evaluare a serviciilor și programelor de sănătate
publică, de promovare a sănătății și de educație pentru
sănătate;
i) participă la procesul de învățământ medical de specializare
și perfecționare în domeniile specifice din cadrul sănătății;
j) desfășoară activități de cercetare-dezvoltare în domeniul
sănătății publice și al managementului sănătății publice;
k) colectează, analizează și diseminează date statistice
privind sănătatea publică;
l) asigură existența unui sistem informațional și informatic
integrat pentru managementul sănătății publice;
m) asigură activitatea economico-financiară, administrativă
și juridică a Institutului și a centrelor naționale și regionale de
sănătate publică atât prin personalul propriu, cât și prin
personalul de specialitate preluat de la Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București, instituție care se
desființează, în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Activitatea Institutului la nivel teritorial se
realizează prin 3 centre naționale și 6 centre regionale de
sănătate publică, organizate în structura acestuia, fără
personalitate juridică.
(2) Centrele naționale, care asigură coordonarea
profesională specifică pe plan național a Institutului, sunt:
a) Centrul Național de Supraveghere și Control al Bolilor
Transmisibile (CNSCBT);
b) Centrul Național de Monitorizare a Riscurilor din Mediul
Comunitar (CNMRMC);
c) Centrul Național de Evaluare și Promovare a Stării de
Sănătate (CNEPSS).
(3) Centrele regionale de sănătate publică, care asigură
coordonarea și execuția profesională la nivel regional a
Institutului, sunt:
a) Centrul Regional de Sănătate Publică București (CRSPB);
b) Centrul Regional de Sănătate Publică Cluj (CRSPC);
c) Centrul Regional de Sănătate Publică Iași (CRSPI);
d) Centrul Regional de Sănătate Publică Timișoara (CRSPT);
e) Centrul Regional de Sănătate Publică Târgu Mureș
(CRSPM);
f) Centrul Regional de Sănătate Publică Sibiu (CRSPS).
Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Institutului este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009

(2) Regulamentul de organizare și funcționare al Institutului
se aprobă prin ordin al ministrului sănătății, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — (1) În cadrul Institutului funcționează un consiliu de
coordonare format din 11 membri, care are rolul de a aproba
principalele direcții de acțiune în domeniile de strategie,
organizare și funcționare a Institutului.
(2) Președintele și membrii consiliului de coordonare
prevăzut la alin. (1) sunt numiți prin ordin al ministrului sănătății
și nu sunt remunerați.
Art. 7. — (1) Conducerea executivă a Institutului este
asigurată de un director general și de un director general adjunct
economic.
(2) Directorul general trebuie să fie cadru universitar sau
medic primar în domeniile sănătate publică, epidemiologie sau
igienă.
(3) Directorul general este ordonator de credite și reprezintă
Institutul în raporturile cu celelalte autorități publice, cu
persoanele juridice și fizice din țară și din străinătate, precum și
în justiție.
(4) Conducerea executivă a centrelor naționale este
asigurată de câte un director.
(5) Conducerea executivă a centrelor regionale este
asigurată de câte un director coordonator.
(6) Funcțiile de conducere ale Institutului se ocupă prin
concurs organizat conform reglementărilor legale în vigoare.
Art. 8. — Atribuțiile directorului general și ale directorilor,
precum și ale directorului general adjunct economic și ale
consiliului de coordonare sunt prevăzute în Regulamentul de
organizare și funcționare al Institutului.
Art. 9. — (1) În termenul prevăzut la art. 8 din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, Institutul Național
de Sănătate Publică preia în administrare, pe bază de protocol
de predare-preluare, clădirile, terenurile și toate celelalte bunuri
aflate în proprietatea publică a statului și în administrarea
Institutului de Sănătate Publică București, Institutului de

Sănătate Publică ăProf. Dr. Iuliu Moldovan” Cluj-Napoca,
Institutului de Sănătate Publică Iași, Institutului de Sănătate
Publică ăProf. Dr. Leonida Georgescu” Timișoara, Centrului de
Sănătate Publică Târgu Mureș și Centrului de Sănătate Publică
Sibiu. După semnarea protocoalelor menționate și finalizarea
procesului de reorganizare, inventarul bunurilor din domeniul
public al statului va fi actualizat, cu menționarea datelor de
identificare a acestora și precizarea numerelor de identificare
MFP.
(2) Institutul preia, pe bază de protocol de predare-preluare,
personalul de specialitate din cadrul Centrului Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București, care asigură alături
de personalul propriu activitatea economico-financiară,
administrativă și juridică a Institutului și a centrelor naționale și
regionale de sănătate publică, în condițiile legii.
(3) Patrimoniul Institutului Național de Sănătate Publică se
stabilește pe baza bilanțului contabil de închidere la data
predării/preluării însoțit de celelalte anexe potrivit metodologiei
existente, întocmite de instituțiile care se desființează: Institutul
de Sănătate Publică București, Institutul de Sănătate Publică
ăProf. Dr. Iuliu Moldovan” Cluj-Napoca, Institutul de Sănătate
Publică Iași, Institutul de Sănătate Publică ăProf. Dr. Leonida
Georgescu” Timișoara, Centrul de Sănătate Publică Târgu
Mureș și Centrul de Sănătate Publică Sibiu, precum și a
protocoalelor de predare-primire întocmite în termen de 15 zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 10. — Cheltuielile curente și de capital ale Institutului se
finanțează integral de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Sănătății, conform legii.
Art. 11. — (1) Institutul funcționează cu un număr maxim de
532 de posturi, finanțate integral de la bugetul de stat.
(2) Încadrarea în numărul de posturi prevăzut la alin. (1) se
realizează în termen de maximum 60 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Personalul Institutului este format din personal contractual
și este salarizat potrivit prevederilor legale în vigoare privind
salarizarea personalului în sectorul bugetar. La preluarea
personalului se va avea în vedere respectarea întocmai a
dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 329/2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.414.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Institutului Național de Sănătate Publică

Nr. maxim de posturi: 532

ANEXĂ)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Sănătății
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) și (5) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 4 alineatul (1), după punctul 11 se introduce
un nou punct, punctul 111, cu următorul cuprins:
ă111. urmărește, în baza normelor metodologice aprobate prin
ordin al ministrului sănătății, examinarea, testarea și controlul
dispozitivelor medicale, precum și evaluarea performanțelor
dispozitivelor medicale, în condițiile prevăzute de lege;”.
2. La articolul 4 alineatul (1), după punctul 14 se introduc
cinci noi puncte, punctele 141— 145, cu următorul cuprins:
ă141. aprobă, la propunerea Agenției Naționale a Medicamentului
București, norme, instrucțiuni și alte reglementări cu caracter
obligatoriu vizând asigurarea calității, eficacității și siguranței
medicamentelor de uz uman;
142. supraveghează și controlează, prin Agenția Națională a
Medicamentului București, calitatea medicamentelor de uz uman
în procesul de fabricație și în toate situațiile în care există alerte
privind calitatea și efectul acestora, elaborarea și editarea anuală a
Nomenclatorului medicamentelor de uz uman;
143. urmărește eliberarea certificatului de bună practică de
fabricație ca urmare a evaluării făcute de inspectorii Agenției
Naționale a Medicamentului București;
144. asigură, prin intermediul Registrului Național al Donatorilor
Voluntari de Celule Stem Hematopoietice, coordonarea și controlul
activității de donare de celule stem hematopoietice periferice și
centrale, crearea și gestionarea unei baze de date informatice pe
teritoriul României privind persoanele fizice care și-au dat acceptul
pentru a dona celule stem, precum și interconectarea obligatorie
cu organismele similare internaționale;
145. urmărește elaborarea strategiei naționale antidrog, a
planului de acțiune și a modului de aplicare a acestora;”.
3. La articolul 4 alineatul (1), după punctul 19 se introduc
patru noi puncte, punctele 191—194, cu următorul cuprins:
ă191. coordonează programele de specializare prin rezidențiat,
în specialitățile prevăzute în nomenclatorul de specialități medicale,
medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență
medicală, desfășurate în centre universitare și unități sanitare
acreditate, pe baza curriculumurilor aprobate de Ministerul Sănătății
și de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării;

192. asigură coordonarea la nivel național a pregătirii teoretice
și practice de rezidențiat și în a doua specialitate a medicilor,
medicilor dentiști și farmaciștilor, inclusiv editarea carnetelor de
monitorizare a activității rezidenților;
193. asigură împreună cu alte instituții din domeniu elaborarea
și implementarea curriculumurilor de pregătire în specialitate a
medicilor, medicilor dentiști și farmaciștilor și a curriculumurilor
programelor de studii complementare, în vederea obținerii
atestatelor de către medici, medici dentiști și farmaciști;
194. asigură organizarea și desfășurarea examenelor de
promovare și evaluare profesională a medicilor, medicilor dentiști,
farmaciștilor, biologilor, biochimiștilor, chimiștilor, asistenților
medicali și moașelor;”.
4. La articolul 13, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi este de 264, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului.”
5. La articolul 14, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Organigrama și statele de funcții pentru instituțiile din
subordinea Ministerului Sănătății se aprobă prin ordin de către
ministrul sănătății.”
6. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu anexele
nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Încadrarea în numărul de posturi aprobat a
personalului Ministerului Sănătății, precum și al unităților la care
s-a redus numărul de posturi se realizează în termen de maximum
60 de zile de la data intrării în vigoare a hotărârilor Guvernului
privind înființarea Institutului Național de Sănătate Publică, a Școlii
Naționale de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în
Domeniul Sanitar București și a Centrului Național de Sănătate
Mintală și Luptă Antidrog București.
Art. III. — (1) Ministerul Sănătății organizează concursuri și
examene în vederea admiterii la rezidențiat și alte forme de
pregătire profesională, ca activitate finanțată integral din venituri
proprii.
(2) Cheltuielile curente și de capital determinate de organizarea
activității prevăzute la alin. (1) se suportă din taxele de înscriere la
respectivele examene și concursuri.
(3) Ministerul Sănătății preia pe bază de protocol disponibilul din
contul Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București aferent activității preluate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.420.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Sănătății

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Număr maxim de posturi = 264,
exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului

ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008)

L I S TA

cuprinzând unitățile cu personalitate juridică aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Sănătății
A. UNITĂȚI AFLATE ÎN SUBORDINEA MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII

I. Unități finanțate integral de la bugetul de stat:
1. direcțiile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, servicii publice deconcentrate*);
2. Institutul Național de Sănătate Publică București;
3. Institutul Național de Medicină Sportivă București;
4. Institutul Național de Hematologie Transfuzională ăProf. Dr.
C. T. Nicolau” București;
5. Centrul Național pentru Organizarea și Asigurarea Sistemului
Informațional și Informatic în Domeniul Sănătății București;
6. Academia de Științe Medicale București;
7. Agenția Națională de Transplant București;
8. Oficiul Central de Stocare pentru Situații Speciale București;
9. Registrul Național al Donatorilor Voluntari de Celule Stem
Hematopoietice;
10. Agenția Națională a Medicamentului București;
11. Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale București.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1—11
este de 8.337, din care:
— Spitalul Tichilești (leprozerie) — 28;
— medici rezidenți pe post — 295.
II. Unități finanțate integral din venituri proprii din contractele
încheiate prin sistemul de asigurări sociale de sănătate:
1. Institutul Oncologic ăProf. Dr. Alexandru Trestioreanu”
București;
2. Institutul Oncologic ăProf. Dr. I. Chiricuță” Cluj-Napoca;
3. Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ăAna Aslan”
București;
4. Institutul de Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
București;
5. Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăProf. Dr.
Alfred Rusescu” București;
6. Institutul Național de Recuperare, Medicină Fizică și
Balneoclimatologie București;
7. Institutul Național de Endocrinologie ăC. I. Parhon” București;
8. Institutul Național de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice
ăProf. Dr. N. Paulescu” București;
9. Institutul Național de Neurologie și Boli Neurovasculare
București;
10. Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
ăProf. Dr. C. C. Iliescu” București;
11. Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
ăNicolae Stăncioiu” Cluj-Napoca;
12. Institutul Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei
Balș” București;
13. Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională
O.R.L. ăProf. Dr. Dorin Hociotă” București;
14. Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
15. Institutul Clinic Fundeni București;
16. Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca;
17. Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare și
Transplant Târgu Mureș;
18. Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie Iași;
19. Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. Dr. G. I. M.
Georgescu” Iași;
20. Institutul Regional de Oncologie Iași;
21. Institutul Clinic de Boli Digestive și Transplant Hepatic Fundeni;
22. Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni;

23. Centrul de Cardiologie Craiova;
24. Centrul de Patologie Neuromusculară ăDr. Radu Horia” Vâlcele;
25. Centrul Medical Clinic de Evaluare și Recuperare pentru
Copii și Tineri ăCristian Șerban” Buziaș;
26. Spitalul de Recuperare Neuropsihomotorie Dezna;
27. Spitalul de Recuperare Borșa;
28. Spitalul Clinic de Recuperare Medicală Băile Felix;
29. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță Ștei;
30. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță Săpoca;
31. Spitalul de Psihiatrie Poiana Mare;
32. Spitalul de Psihiatrie Zam;
33. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță
Pădureni-Grajduri;
34. Spitalul de Psihiatrie Gătaia;
35. Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță Jebel;
36. Spitalul Clinic de Psihiatrie ăSocola” Iași;
37. Spitalul de Cardiologie Covasna;
38. Spitalul Clinic de Recuperare, Medicină Fizică și
Balneologie Eforie Nord;
39. Sanatoriul Balnear și de Recuperare Techirghiol;
40. Sanatoriul Balnear și de Recuperare Mangalia;
41. Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni;
42. Sanatoriul de Nevroze Predeal;
43. Sanatoriul Balnear Slănic-Moldova;
44. Institutul Național pentru Medicină Complementară și
Alternativă București ăProf. Dr. Florin Brătila” București;
45. Stația Centrală de Transport Sanitar și Ambulanță
Aeriană București;
46. Centrul Medical Clinic de Recuperare Neuropsihomotorie
pentru Copii ăDr. Nicolae Robănescu” București.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1—46,
precum și pentru unitățile sanitare publice din subordinea
direcțiilor de sănătate publică este de 195.500.
Unitățile sanitare pot primi sume de la bugetul de stat sau de
la bugetele locale, în condițiile legii.
III. Unități finanțate din venituri proprii și subvenții de la
bugetul de stat:
1. Institutul Național de Medicină Legală ăMina Minovici” București;
2. Institutul de Medicină Legală Iași;
3. Institutul de Medicină Legală Cluj-Napoca;
4. Institutul de Medicină Legală Timișoara;
5. Institutul de Medicină Legală Craiova;
6. Institutul de Medicină Legală Târgu Mureș;
7. Centrul Național de Sănătate Mintală și Luptă Antidrog
București.
Numărul maxim de posturi la unitățile prevăzute la pct. 1—7
este de 510.
B. UNITĂȚI AFLATE SUB AUTORITATEA MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII:

1. Compania Națională ăUnifarm” — S.A. București;
2. Societatea Comercială ăSanevit 2003” — S.A. Arad;
3. Societatea Comercială ăAntibiotice” — S.A. Iași.
C. UNITĂȚI AFLATE ÎN COORDONAREA MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII:

1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul
Patologiei și Științelor Biomedicale ăVictor Babeș” București;
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino” București;
3. Școala Națională de Sănătate Publică, Management și
Perfecționare în Domeniul Sanitar București.

*) În subordinea direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului București funcționează unități cu personalitate juridică, finanțate integral din
venituri proprii din contractele încheiate prin sistemul de asigurări sociale de sănătate, precum și serviciile de ambulanță, centrele de diagnostic și tratament,
centrele medicale și ambulatoriile de specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea instituțiilor publice din subordinea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Redacția Publicațiilor pentru Străinătate, instituție publică de
presă, cu personalitate juridică, aflată în subordinea Ministerului
Afacerilor Externe, se desființează, ca urmare a comasării prin
absorbție, și se reorganizează ca direcție, fără personalitate
juridică, în cadrul Ministerului Afacerilor Externe, finanțată
integral de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Afacerilor
Externe.
(2) Personalul Redacției Publicațiilor pentru Străinătate se
preia, în limita a 42 de posturi, în cadrul Ministerului Afacerilor
Externe și se încadrează, potrivit legii, pe categoriile de funcții
din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 2. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Agenția Națională de Control al Exporturilor, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, aflată în subordinea Ministerului Afacerilor Externe,
desființată ca urmare a comasării prin absorbție, potrivit Legii
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, se reorganizează
ca direcție generală, fără personalitate juridică, în cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, finanțată integral de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Toate atribuțiile Agenției Naționale de Control al
Exporturilor sunt preluate de Ministerul Afacerilor Externe, prin
direcția generală prevăzută la alin. (1), și sunt coordonate de un
secretar de stat, post care se înființează în structura
organizatorică a Ministerului Afacerilor Externe.
(3) Personalul Agenției Naționale de Control al Exporturilor
se preia de către Ministerul Afacerilor Externe.
(4) Personalul Agenției Naționale de Control al Exporturilor
va fi încadrat în limita a 20 de posturi, beneficiind de drepturile
salariale acordate, potrivit legii, pentru categoriile de funcții din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
(5) Încadrarea personalului Agenției Naționale de Control al
Exporturilor în numărul de posturi aprobat și pe noile funcții din
Ministerul Afacerilor Externe, precum și stabilirea drepturilor
salariale aferente se realizează în termen de maximum 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(6) Încetarea raporturilor de muncă ale personalului Agenției
Naționale de Control al Exporturilor, ca urmare a reorganizării,
se face cu respectarea procedurilor legale aplicabile categoriei
de personal din care face parte și a prevederilor legale privind
protecția socială, pe baza criteriilor stabilite între conducerea
Ministerului Afacerilor Externe și reprezentanții salariaților sau,
după caz, ai sindicatului, în termen de maximum 60 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(7) În absența criteriilor stabilite potrivit alin. (6), la aplicarea
măsurii de încetare a raporturilor de muncă se vor avea în
vedere criteriile minimale prevăzute la art. 6 alin. (6) din Legea
nr. 329/2009.

Art. 3. — (1) Institutul Diplomatic Român se reorganizează
prin reducerea a 24 de posturi.
(2) Încadrarea personalului Institutului Diplomatic Român în
numărul de posturi aprobat se realizează în termen de maximum
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Încetarea raporturilor de muncă ale personalului
Institutului Diplomatic Român, ca urmare a reorganizării, se face
cu respectarea procedurilor legale aplicabile categoriei de
personal din care face parte și a prevederilor legale privind
protecția socială, pe baza criteriilor stabilite între conducerea
Institutului Diplomatic Român și reprezentanții salariaților sau,
după caz, ai sindicatului, în termen de maximum 60 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) În absența criteriilor stabilite potrivit alin. (3), la aplicarea
măsurii de încetare a raporturilor de muncă se vor avea în
vedere criteriile minimale prevăzute de art. 6 alin. (6) din Legea
nr. 329/2009.
Art. 4. — Alineatul (1) al articolului 10 din Hotărârea
Guvernului nr. 880/2005 privind organizarea și funcționarea
Institutului Diplomatic Român, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 748 din 17 august 2005, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 10. — (1) Numărul maxim de posturi al Institutului
Diplomatic Român este de 36. Posturile se ocupă pe bază de
concurs. Comisia de concurs se stabilește prin ordin al
ministrului afacerilor externe.”
Art. 5. — (1) Institutul ăEudoxiu Hurmuzachi” pentru Românii
de Pretutindeni se reorganizează prin reducerea a 19 posturi.
(2) Încadrarea personalului Institutului ăEudoxiu Hurmuzachi”
pentru Românii de Pretutindeni în numărul de posturi aprobat
se realizează în termen de maximum 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Încetarea raporturilor de muncă ale personalului
Institutului ăEudoxiu Hurmuzachi” pentru Românii de
Pretutindeni, ca urmare a reorganizării, se face cu respectarea
procedurilor legale aplicabile categoriei de personal din care
face parte și a prevederilor legale privind protecția socială, pe
baza criteriilor stabilite între conducerea Institutului ăEudoxiu
Hurmuzachi” pentru Românii de Pretutindeni și reprezentanții
salariaților sau, după caz, ai sindicatului, în termen de maximum
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) În absența criteriilor stabilite potrivit alin. (3), la aplicarea
măsurii de încetare a raporturilor de muncă se vor avea în
vedere criteriile minimale prevăzute la art. 6 alin. (6) din Legea
nr. 329/2009.
Art. 6. — Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din
12 februarie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009

1. La articolul 2, după punctul 22 se introduc două noi
puncte, punctele 221 și 222, cu următorul cuprins:
ă221. coordonează, prin Direcția Generală ANCEX, sistemul
național de control al operațiunilor cu produse strategice, potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul
de control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu
produse militare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 595/2004, controlul exporturilor pentru produsele cu dublă
utilizare, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 129/2006 privind regimul de control al exporturilor de produse
și tehnologii cu dublă utilizare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 136/2007, precum și toate activitățile potrivit Legii nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea
dezvoltării, producerii, stocării și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora, republicată;
222. editează reviste românești, în limba română și în limbi
străine, destinate difuzării peste hotare, și desfășoară și alte
activități editoriale.”
2. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Ministrul afacerilor externe este ajutat în
activitatea sa de 6 secretari de stat, de Agentul guvernamental

pentru Curtea Europeană a Drepturilor Omului și de comisarul
general pentru expoziții mondiale, numiți în condițiile legii.”
3. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi în M.A.E. este de 2.561,
exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului, din care 873 în
centrala M.A.E., exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului.”
4. Articolul 17 se abrogă.
5. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 7. — Ministerul Afacerilor Externe preia patrimoniul
instituțiilor publice care se desființează, prevăzute la art. 1 și 2,
pe bază de protocol de predare-primire, încheiat în termen de
15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, care cuprinde
mențiunile prevăzute la art. 8 alin. (5) din Legea nr. 329/2009.
Art. 8. — Hotărârea Guvernului nr. 331/1991 privind
funcționarea Redacției Publicațiilor pentru Străinătate, cu
modificările și completările ulterioare, nepublicată, și Hotărârea
Guvernului nr. 920/2005 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Control al Exporturilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din 19 august
2005, cu modificările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.423.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Afacerilor Externe

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 100/2004)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 100/2004)

INSTITUȚIILE

a căror finanțare este asigurată și prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe
I. Instituții finanțate de la bugetul de stat, prin Ministerul Afacerilor Externe:
— Comisia Fulbright.
II. Instituții finanțate din venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat, prin Ministerul Afacerilor
Externe:
1. Institutul Diplomatic Român (36 de posturi);
2. Institutul ăEudoxiu Hurmuzachi” pentru Românii de Pretutindeni (70 de posturi).
III. Secretariate ale instituțiilor finanțate din fondurile Ministerului Afacerilor Externe, în cadrul
numărului total de posturi aprobat acestuia:
1. Asociația de Drept Internațional și Relații Internaționale;
2. Asociația Internațională de Studii Sud-Est Europene;
3. Casa Americii Latine.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăAutostrada Nădlac—Arad”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru
înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăAutostrada Nădlac—Arad”, prevăzuți în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face din
fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin
Fondul de coeziune în proporție de 85% și 15% de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, și

din alte surse legal constituite, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, conform programului de investiții publice
aprobat potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.480.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009

15

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu interzicerea temporară a exercitării activității Societății Comerciale
MIGO BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
București, cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și
al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 3 noiembrie 2009, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. IX.918 din 26 octombrie 2009 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială MIGO BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul Sibiu, str. Paltinul nr. 16, parter,
ap 2/7, județul Sibiu, înmatriculată în registrul comerțului cu nr. J32/455/24.03.2005, CUI 17400869, autorizată în baza Deciziei
nr. 3.875 din 16 mai 2005, reprezentată legal prin dl Goia Dragoș Vasile, în calitate de director executiv,
a constatat că:
1. Societatea nu are personal angajat, fiind încălcate astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
2. Societatea nu a comunicat către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor numele și funcția persoanei responsabile cu
prevenirea și combaterea spălării banilor, și nici politicile și procedurile interne în materie de cunoaștere a clientului, fiind astfel
încălcate prevederile art. 5 alin. (10) și ale art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008, coroborate cu prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, fapte ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Față de aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în ședința din data de 3 noiembrie 2009, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât sancționarea
Societății Comerciale MIGO BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L cu interzicerea temporară a exercitării activității,
conform art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, drept care decide:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială MIGO —
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu
sediul social în municipiul Sibiu, str. Paltinul nr. 16, parter, ap 2/7,
județul Sibiu, înmatriculată în registrul comerțului sub
nr. J32/455/24.03.2005, CUI 17400869, autorizată în baza
Deciziei nr. 3.875 din 16 mai 2005, reprezentată legal prin
dl Goia Dragoș Vasile, în calitate de director executiv, cu
interzicerea temporară a exercitării activității până la data la care
societatea va face dovada angajării de personal propriu și va
comunica Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor numele,
funcția și responsabilitățile stabilite pentru persoana desemnată
a avea atribuții în aplicarea și respectarea prevederilor legale în
vigoare privind combaterea spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism, de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. — Societatea prevăzută la art. 1 are obligația să
transmită către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
documentele din care să reiasă că sunt îndeplinite condițiile de
autorizare cu privire la obligația de a avea personal propriu
angajat, din care să desemneze și persoana cu responsabilități
în aplicarea și respectarea prevederilor legale în vigoare privind
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism,
precum și politicile și mecanismele adecvate în materie de
cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a evidențelor,
de control intern, evaluare și gestionare a riscurilor, potrivit
prevederilor art. 35 alin. (5) lit. h) din legea mai sus menționată,
măsură ce va fi îndeplinită în maximum 30 de zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — (1) Pe toată perioada de interzicere a activității
societății prevăzute la art. 1, brokerului de asigurare i se interzic

desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea activității de asigurare, în termen de cel
mult 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în vederea efectuării plății ratelor scadente la
contractele în curs de derulare direct la asigurător, rămânând
direct răspunzător pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin
contractele în vigoare.
Art. 4. — Societatea comercială MIGO BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L are obligația ca în
termen de 3 zile de la data primirii prezentei decizii să restituie
societăților de asigurare toate documentele de asigurare aflate
în gestiunea acesteia.
Art. 5. — Împotriva prezentei decizii societatea prevăzută la
art. 1, prin reprezentantul său legal, poate face plângere la
Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de la
comunicare, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă pe timpul soluționării acesteia executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 893.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/8.XII.2009

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale DIAS-BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 17 noiembrie 2009 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale DIAS-BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială DIAS-BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Iași,
str. prof. A. Sesan nr. 34, bl. L3, et. 1, ap. 6, județul Iași, nr. de
ordine în registrul comerțului J22/1485/28.09.2009, cod unic de
înregistrare 26033850/28.09.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 900.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 845/8.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435674]
ISSN 1453—4495

