PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 847

Marți, 8 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.428. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei ......................................................................

2–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
90. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Regulamentului pentru autorizarea electricienilor care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații
electrice din sistemul electroenergetic ......................

6–21

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
969. — Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind înregistrarea în patrimoniu a cardurilor
europene de asigurări sociale de sănătate la nivelul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al caselor
de asigurări de sănătate ............................................

22–23

10.

11.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Ordin pentru modificarea și completarea Ordinului
Băncii Naționale a României nr. 6/2007 privind
situațiile financiare consolidate conforme cu
Standardele Internaționale de Raportare Financiară,
solicitate instituțiilor de credit în scopuri de supraveghere
prudențială ................................................................
— Ordin privind modificarea și completarea Ordinului
Băncii Naționale a României nr. 14/2008 pentru
aprobarea Modelelor raportărilor periodice cuprinzând
informațiile statistice de natură financiar-contabilă și a
normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora, aplicabile sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit din alte state membre ................

24–28

29–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, al art. 6 din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 7 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali a surselor regenerabile de energie,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei se organizează și funcționează ca instituție
publică autonomă de interes național, cu personalitate juridică,
cu patrimoniu propriu, în coordonarea directă a viceprimministrului, prin preluarea Agenției Române pentru Conservarea
Energiei din cadrul Ministerului Economiei, agenție care se
desființează.
(2) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei este finanțată integral de la bugetul de stat, prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului, iar veniturile încasate,
potrivit legii, se varsă integral la bugetul de stat.
(3) Veniturile încasate de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei provin din tarifele percepute
pentru acordarea de licențe, autorizații și atestări, prestări
servicii, precum și din contribuții ale operatorilor economici din
sectorul energiei și gazelor naturale sau din fonduri acordate de
organismele internaționale.
(4) Sediul principal al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei este în municipiul București, str. Constantin
Nacu nr. 3, sectorul 2. Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei își desfășoară activitatea și în alte sedii.
Art. 2. — Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei elaborează, stabilește și urmărește aplicarea
ansamblului de reglementări obligatorii la nivel național, necesar
funcționării sectorului și pieței energiei electrice, precum și a
gazelor naturale, în condiții de eficiență energetică, concurență,
transparență și protecție a consumatorilor și exercită atribuțiile
stabilite prin lege.
Art. 3. — Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei îndeplinește atribuțiile și competențele prevăzute în
Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare, Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, și în Ordonanța Guvernului nr. 22/2008
privind eficiența energetică și promovarea utilizării la
consumatorii finali a surselor regenerabile de energie sau prin
alte acte normative în vigoare.
Art. 4. — Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei cooperează, pe bază de reciprocitate, cu autoritățile de
reglementare ale altor state, precum și cu organismele
internaționale de specialitate, putând participa la activitatea
acestora sau putând deveni membră a acestora.
Art. 5. — Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei colaborează, pe bază de protocol, cu alte instituții ale
statului sau entități, pentru realizarea atribuțiilor proprii și pentru
utilizarea eficientă a energiei și reducerii impactului negativ
asupra mediului.
Art. 6. — (1) În scopul îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin,
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
poate beneficia de servicii de consultanță, studii și asistență de
specialitate din țară sau din străinătate ori poate încheia acorduri
de colaborare cu alte autorități, precum și de programe de
formare și perfecționare profesională a personalului său.
(2) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei poate desfășura activități de instruire și pregătire
profesională.

Art. 7. — (1) Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei este condusă de un președinte, cu rang de
secretar de stat, numit și revocat prin decizie a primului-ministru
pentru un mandat de 5 ani. În subordinea președintelui se
organizează și funcționează, potrivit legii, cabinetul demnitarului.
(2) Președintele Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei este ajutat de 3 vicepreședinți, cu rang de
subsecretari de stat, numiți și revocați prin decizie a primuluiministru, pentru un mandat de 5 ani.
(3) Președintele și cei 3 vicepreședinți asigură îndeplinirea
atribuțiilor și competențelor ce revin Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, potrivit prevederilor legale
în vigoare și ale prezentei hotărâri.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite ordine
și decizii.
(5) Ordinele și deciziile cu caracter normativ se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. — (1) Președintele Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei are următoarele atribuții
principale:
a) reprezintă Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei în raporturile cu Guvernul, cu ministerele, cu
celelalte autorități publice, cu instituții naționale și internaționale,
cu persoanele juridice și fizice, române sau străine;
b) aprobă strategia de dezvoltare instituțională a Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, programele
de activitate și programele de cooperare;
c) aprobă încheierea, modificarea, suspendarea și încetarea
contractelor individuale de muncă ale salariaților Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, în condițiile
legii;
d) acordă delegările de competență și împuternicirile de
reprezentare vicepreședinților și personalului Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, în actul de
delegare fiind precizate expres limitele și condițiile delegării;
e) aprobă atribuțiile și competențele celor 3 vicepreședinți,
ale personalului și ale departamentelor, direcțiilor, serviciilor,
birourilor, altor structuri funcționale și ale oficiilor teritoriale
organizate în cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei;
f) aprobă statul de funcții al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei;
g) aprobă deplasările în străinătate ale personalului Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei;
h) propune și înaintează Secretariatului General al
Guvernului proiectul de buget al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
(2) Înlocuitorul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei este numit prin decizie a
acestuia pentru situațiile în care, din motive întemeiate,
președintele nu își poate exercita atribuțiile prevăzute în actele
normative în vigoare, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 9. — (1) Pentru aprobarea reglementărilor elaborate de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei se
constituie Comitetul de reglementare, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
(2) Comitetul de reglementare este alcătuit din președinte,
cei 3 vicepreședinți și 7 reglementatori, numiți și revocați prin
decizie a primului-ministru, în condițiile legii.
(3) Comitetul de reglementare adoptă, cu votul majorității
membrilor, ordinele și deciziile Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei cu privire la reglementare.
(4) Activitatea Comitetului de reglementare este coordonată
de președintele Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei.
(5) Activitatea Comitetului de reglementare se desfășoară pe
baza unui regulament de organizare și funcționare propriu,
aprobat prin decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
Art. 10. — (1) În activitatea sa, Comitetul de reglementare
este asistat de un consiliu consultativ cu rol în asigurarea
armonizării intereselor operatorilor economici din sectorul
energiei electrice și al gazelor naturale cu cele ale
consumatorilor, evaluarea impactului reglementărilor Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și formularea
de propuneri de îmbunătățire a acestora.
(2) Consiliul consultativ este format din 11 membri, numiți
prin decizie a primului-ministru, la propunerea președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, în
conformitate cu art. 9 alin. (12) din Legea nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 10 alin. (7) din
Legea nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Activitatea consiliului consultativ se desfășoară în baza
unui regulament de organizare și funcționare propriu, aprobat
prin decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
(4) Hotărârile consiliului consultativ au caracter de
recomandare.
Art. 11. — (1) Regulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei este
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Orice alte atribuții și sarcini ale departamentelor, inclusiv
atribuțiile și sarcinile direcțiilor, serviciilor, birourilor, altor structuri
funcționale și ale oficiilor teritoriale organizate în cadrul instituției
se stabilesc prin decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
(3) Atribuțiile și răspunderile individuale ale personalului
angajat al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei se stabilesc prin fișa postului, în conformitate cu
regulamentul de organizare și funcționare și cu legislația în
vigoare.
(4) Angajarea personalului Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei se face pe posturile
vacante, prin concurs sau examen, potrivit legii.
(5) Salarizarea personalului Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei se face potrivit
reglementărilor în vigoare aplicabile personalului din instituțiile
publice finanțate integral de la bugetul de stat.
Art. 12. — (1) Structura organizatorică a Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei este prevăzută în anexa
nr. 2.

(2) Structura organizatorică a departamentelor, inclusiv
direcțiile, serviciile, birourile, alte structuri funcționale și oficii
teritoriale organizate în cadrul instituției, precum și numărul
posturilor de conducere, se aprobă prin decizie a președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, în
condițiile legii.
(3) Prin decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pot fi constituite servicii,
birouri și alte structuri funcționale, conform prevederilor legale în
vigoare.
(4) Numărul maxim de posturi este de 275.
(5) Încadrarea în numărul de posturi și în noua structură
organizatorică, precum și statul de funcții se aprobă prin decizie
a președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei, în condițiile legii.
(6) Președintele Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei, prin decizie, pentru motive justificate, poate
redistribui posturile între structuri funcționale și oficii teritoriale
organizate în cadrul instituției și poate promova personalul
instituției, în baza unui regulament specific.
Art. 13. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
personalul Agenției Române pentru Conservarea Energiei se
preia de către Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei.
(2) În termen de maximum 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, personalul preluat potrivit alin. (1)
se încadrează pe noile funcții în limita numărului de posturi
aprobat Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, cu stabilirea drepturilor salariale aferente.
(3) Patrimoniul Agenției Române pentru Conservarea
Energiei, creditele bugetare rămase neutilizate la data intrării în
vigoare a Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități
și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, precum și celelalte
drepturi și obligații se preiau de către Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, pe bază de protocol de
predare-preluare, potrivit legislației în vigoare.
Art. 14. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 410/2007 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare al Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din 18 mai 2007,
și Hotărârea Guvernului nr. 941/2002 privind organizarea și
funcționarea Agenției Române pentru Conservarea Energiei,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673 din
11 septembrie 2002, cu modificările ulterioare, se abrogă.
Art.15. — Anexele nr. 1și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art.16. — Prezenta hotărâre intră în vigoare în termen de
15 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
p. Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.428.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
Departamentele din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei asigură îndeplinirea
următoarelor atribuții principale, care le revin, în condițiile legii,
în următoarele domenii de activitate:
a) Departamentul reglementare piață de energie electrică,
prețuri și tarife asigură:
— elaborarea de reglementări privind prețurile și cantitățile
de energie electrică și termică pe piața reglementată, tarifele
pentru rețeaua de transport, servicii de sistem, rețelele de
distribuție, prețuri/tarife ale furnizorilor de ultimă opțiune, tarifele
la clienții finali captivi, precum și tarifele de racordare la rețeaua
electrică;
— elaborarea de reglementări comerciale pe piața națională
de energie electrică, armonizarea cadrului de reglementare
pentru dezvoltarea pieței regionale de energie electrică, precum
și monitorizarea pieței de energie electrică.
b) Departamentul reglementare piață de gaze naturale,
prețuri și tarife asigură:
— elaborarea de reglementări privind prețurile și tarifele
reglementate, inclusiv prețurile pentru furnizorii de ultimă
opțiune, precum și analizarea costurilor prezentate de operatorii
licențiați la fundamentarea prețurilor și tarifelor reglementate, cu
prelucrarea unor indicatori specifici;
— elaborarea de reglementări comerciale pe piața națională
de gaze naturale, armonizarea cadrului de reglementare pentru
dezvoltarea pieței regionale de gaze naturale, precum și
monitorizarea pieței de gaze naturale.
c) Departamentul reglementare acces la rețea și autorizare
în domeniul energiei electrice și gazelor naturale asigură:
— elaborarea de reglementări tehnice, precum și
reglementări privind acordarea licențelor și autorizațiilor în
sectorul energiei electrice, al gazelor naturale și al energiei
termice produse în cogenerare, autorizarea electricienilor și
atestarea operatorilor economici în sectorul energiei electrice,
precum și autorizarea operatorilor economici și a persoanelor
de specialitate în sectorul gazelor naturale.
d) Departamentul reglementare în domeniul eficienței
energetice asigură:
— implementarea și monitorizarea aplicării politicii naționale
de eficiență energetică, monitorizarea programelor de utilizare
eficientă a energiei și a economiilor de energie rezultate,
evaluarea tehnică a proiectelor de investiții în domeniul eficienței
energetice pentru care se solicită finanțare, elaborarea
împreună cu Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice și publicarea liniilor directoare
privind eficiența energetică și economiile de energie ca posibile
criterii de evaluare a ofertelor la procedurile de atribuire a
contractelor de achiziții publice, autorizarea auditorilor energetici
și atestarea managerilor energetici;
— promovarea energiei electrice produse din surse
regenerabile de energie și în cogenerare de înaltă eficiență.
e) Departamentul control și protecția consumatorilor asigură:

— realizarea de activități specifice privind protecția
consumatorilor, soluționarea divergențelor din domeniul energiei
electrice și al gazelor naturale, în condițiile legii, controlul
respectării reglementărilor emise de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, precum și a normelor,
reglementărilor și măsurilor specifice privind creșterea eficienței
energetice în toate domeniile de activitate.
f) Departamentul cooperare, programe și comunicare
asigură:
— relațiile cu instituțiile Uniunii Europene și cu entitățile
naționale care coordonează transpunerea și implementarea
acquis-ului comunitar, derularea programelor de asistență cu
organisme internaționale, coordonarea alinierii sistemului de
reglementări din domeniul energiei electrice și din domeniul
gazelor naturale, care sunt de competența Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, la legislația Uniunii
Europene, asigură relațiile cu persoanele fizice și juridice din
țară și din străinătate, relațiile publice, relația cu mass-media,
activitățile specifice în domeniul comunicării și al transparenței
decizionale, precum și administrarea și dezvoltarea sistemului
informatic al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei.
g) Cabinetul președintelui este organizat și funcționează în
conformitate cu prevederile legii.
h) Direcția juridică asigură legalitatea în desfășurarea
activităților Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, precum și apărarea drepturilor și intereselor instituției,
în conformitate cu legislația în vigoare.
i) Direcția economică asigură efectuarea lucrărilor specifice
privind:
— bugetul de venituri și cheltuieli, contabilitatea financiară și
de gestiune, contabilitatea de angajamente, finanțarea
activităților instituției, evidența și gestiunea patrimoniului;
— gestionarea, paza și protecția bunurilor ce formează
patrimoniul instituției, achizițiile publice, dezvoltarea bazei
materiale și gospodărirea acesteia, gestionarea arhivei de
documente;
j) Direcția management și resurse umane asigură:
— efectuarea lucrărilor specifice privind planificarea și
monitorizarea Programului de reglementări al Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, a ședințelor
Comitetului de reglementare și a ședințelor consiliului
consultativ; controlul managerial intern, care include sistemul
calității; securitatea și sănătatea în muncă în conformitate cu
prevederile actelor normative în vigoare în domeniu; situațiile de
urgență și gestionarea documentelor clasificate;
— activitatea de management organizatoric, gestiunea
resurselor umane, formarea profesională a salariaților, în
conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare,
întocmirea și evidența deciziilor privind organizarea și
funcționarea instituției.
k) Biroul audit public intern se organizează și funcționează în
conformitate cu prevederile legii.

1) Anexa

nr. 2 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei

ANEXA Nr. 21)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea electricienilor care proiectează,
execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (10) și ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), m) și t) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru autorizarea
electricienilor care proiectează, execută, verifică și exploatează
instalații electrice din sistemul electroenergetic, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Titularii de licențe și atestate acordate de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei,
precum și societățile comerciale care desfășoară activități în
sectorul energiei electrice vor respecta prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor duce la

îndeplinire și vor urmări respectarea de către operatorii
economici a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile
de la publicare.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2007 privind
aprobarea Regulamentului pentru autorizarea electricienilor care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice
din sistemul electroenergetic, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 612 din 5 septembrie 2007.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 19 noiembrie 2009.
Nr. 90.
ANEXĂ

REGULAMENT

pentru autorizarea electricienilor care proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice
din sistemul electroenergetic

Art. 1. — În conformitate cu cerințele normelor în vigoare,
activitățile de proiectare, executare, verificare și exploatare a
instalațiilor electrice din Sistemul electroenergetic național se
realizează de către electricieni autorizați și/sau operatori
economici atestați de Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei (autoritatea competentă) în conformitate cu
prevederile Regulamentului pentru atestarea operatorilor
economici care proiectează, execută, verifică și exploatează
instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 24/2007.

b) procedurile de organizare și desfășurare a examenului de
autorizare;
c) procedura de reautorizare, pentru electricienii care dețin
sau au deținut legitimație emisă de autoritatea competentă;
d) competențele, drepturile și obligațiile electricianului
autorizat;
e) condițiile de suspendare sau de retragere a autorizației,
respectiv de aplicare a sancțiunilor electricienilor autorizați.
Art. 3. — Regulamentul precizează:
a) modul de autorizare a electricienilor care exploatează
instalații electrice;
b) modul de desfășurare a activităților în domeniul verificării
proiectelor și lucrărilor de instalații electrice.

CAPITOLUL II
Scop

CAPITOLUL III
Domeniul de aplicare

Art. 2. — Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice
din sistemul electroenergetic, denumit în continuare regulament,
stabilește condițiile de autorizare pentru electricienii care
proiectează și execută lucrări de instalații electrice, incluzând:
a) procedura de autorizare;

Art. 4. — Prevederile regulamentului se aplică:
a) persoanelor fizice, române sau străine, care solicită
autorizarea în vederea desfășurării, pe teritoriul României, cu
respectarea legilor și normelor în vigoare aplicabile în domeniul
energiei electrice, a activităților de proiectare și/sau executare
de lucrări de instalații electrice;

CAPITOLUL I
Cadrul legislativ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
b) persoanelor fizice care, în desfășurarea activității de
exploatare a instalațiilor electrice, execută lucrări de
mentenanță/întreținere/reparații curente ale acestora, ca parte
componentă a activității de exploatare, cu respectarea
obligațiilor precizate la art. 6;
c) persoanelor fizice, române sau străine, care desfășoară,
pe teritoriul României, în baza autorizațiilor obținute, activități de
proiectare și/sau executare de lucrări de instalații electrice.
Art. 5. — Prevederile regulamentului nu se aplică la
autorizarea personalului care desfășoară activități de proiectare
și/sau executare de echipamente electrice ori materiale
destinate utilizării lor în instalațiile electroenergetice.
Art. 6. — Exploatarea instalațiilor electrice se face de către
un operator economic care deține, sub orice formă, capacități
energetice racordate la Sistemul electroenergetic național, pe
care le exploatează cu personal autorizat în conformitate cu
prevederile legale în domeniul securității și sănătății în muncă,
în baza instrucțiunilor proprii; calitatea de electrician autorizat
pentru exploatarea instalațiilor electrice este conferită prin
Talonul de autorizare emis de operatorul economic angajator, în
conformitate cu prevederile legale din domeniul securității și
sănătății în muncă.
Art. 7. — Verificarea proiectelor de instalații electrice
interioare și de utilizare la joasă tensiune se realizează în
conformitate cu prescripțiile și normele tehnice aplicabile, de
către elaborator, conform prevederilor legale; în vederea
asigurării calității lucrărilor de montaj dotări tehnologice
industriale, verificarea proiectelor de instalații electrice
tehnologice industriale racordate la Sistemul electroenergetic
național se face de către specialiști atestați de Ministerul
Economiei ca verificatori de proiecte, în conformitate cu
prevederile legale și ale Regulamentului privind monitorizarea
și controlul specialiștilor atestați pentru lucrările de montaj pentru
utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale, aprobat
prin Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 324/2005
pentru aprobarea Regulamentului privind monitorizarea și
controlul specialiștilor atestați pentru lucrările de montaj pentru
utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 95/1999
privind calitatea lucrărilor de montaj al dotărilor tehnologice
industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2002, cu
modificările ulterioare.
Art. 8. — Verificarea instalațiilor electrice interioare,
branșamentelor și instalațiilor de utilizare la joasă tensiune se
realizează în timpul executării acestora, înainte de punerea în
funcțiune și, periodic, după punerea în funcțiune (în vederea
emiterii certificatelor ori buletinelor de încercări și verificări), cu
respectarea normelor tehnice și de securitate și sănătate a
muncii, aplicabile, de către executant, conform prevederilor
legale; în vederea asigurării calității lucrărilor de montaj dotări
tehnologice industriale, verificarea instalațiilor electrice
tehnologice industriale racordate la Sistemul electroenergetic
național se face de către specialiști atestați de Ministerul
Economiei ca responsabili tehnici cu execuția, în conformitate cu
prevederile legale și ale Regulamentului privind monitorizarea
și controlul specialiștilor atestați pentru lucrările de montaj pentru
utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale, aprobat
prin Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 324/2005, cu
modificările ulterioare.

7

CAPITOLUL IV
Definiții și abrevieri
Art. 9. — (1) Termenii utilizați în regulament sunt definiți în
Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare, și în Regulamentul privind racordarea
utilizatorilor la rețelele electrice de interes public, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 90/2008, în vigoare.
(2) În înțelesul regulamentului, termenii utilizați se definesc
după cum urmează:
1. autoritate competentă — Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE), cu sediul în
București, str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2,
http://www.anre.ro, e-mail: anre@anre.ro sau orice succesor al
acesteia;
2. autorizare — activitatea de emitere a unui act tehnic și
juridic, denumit legitimație, prin care se acordă unei persoane
fizice dreptul de a desfășura în condițiile legii activități de
proiectare (inclusiv de a oferi asistența tehnică la executarea
lucrărilor) și/sau de executare (respectiv de a conduce
executarea lucrărilor) a lucrărilor de instalații electrice racordate
la Sistemul electroenergetic național;
3. conducerea executării unei instalații electrice — activitatea
de coordonare organizatorică și tehnică, de urmărire și control,
de către un electrician autorizat, a executării unei instalații
electrice, cu respectarea proiectelor și a tuturor normelor în
vigoare; este o componentă a activității de executare a
instalației;
4. departamentul de specialitate — Departamentul de acces
la rețea și autorizare în domeniul energiei electrice, din cadrul
autorității competente;
5. direcția de specialitate — Direcția de licențe și autorizații
în domeniul energiei electrice, din cadrul autorității competente;
6. electrician autorizat — persoana fizică, titulară a unei
legitimații emise de autoritatea competentă, autorizată în
condițiile regulamentului pentru a desfășura, conform
competențelor acordate, activități de proiectare/executare a
instalațiilor electrice racordate la SEN;
7. exploatare (tehnică) a instalațiilor electrice —
supravegherea permanentă a funcționării instalațiilor electrice,
pregătirea și coordonarea manevrelor, realizarea operațiilor și
manevrelor în mod nemijlocit într-o instalație electrică, în
vederea funcționării sigure și economice a acesteia, cu
respectarea reglementărilor tehnice, de securitate și sănătate în
muncă și în domeniul protecției mediului, stabilite prin legislația
în vigoare;
8. instalație electrică — ansamblu de echipamente, celule și
elemente legate funcțional între ele, de regulă amplasate într-un
spațiu comun și exploatate de aceeași formație operativă; sunt
incluse partea electrică a centralelor electrice, rețelele electrice
și instalațiile electrice de utilizare; instalația electrică este
racordată la SEN;
9. instalație electrică de utilizare (a energiei electrice) —
instalații electrice care aparțin unui consumator și sunt situate în
aval față de punctul de delimitare de cele aferente rețelei
electrice aparținând operatorului de distribuție/transport al
energiei electrice; instalația electrică de utilizare creează
condițiile de alimentare cu energie electrică a receptoarelor;
10. instalație electrică interioară — instalație electrică de
joasă tensiune pentru prize și iluminat aferentă unei construcții,
realizată în interiorul acestora;
11. instalație electrică tehnologică — instalație electrică
realizată în aer liber sau în interiorul unei construcții și destinată
unei activități tehnologice;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

12. întreprindere familială — întreprinderea economică, fără
personalitate juridică, înregistrată conform prevederilor legale,
organizată de un întreprinzător persoană fizică împreună cu
familia sa (în contextul regulamentului, întreprinderea familială
este constituită din cel puțin 2 membri având calitatea de
electrician autorizat gradul II, III sau IV);
13. întreprindere individuală — întreprinderea economică,
fără personalitate juridică, organizată de un întreprinzător
persoană fizică, înregistrată conform prevederilor legale (în
contextul regulamentului, întreprinderea individuală este
constituită de un electrician autorizat gradul II, III sau IV);
14. mentenanță — ansamblul tuturor acțiunilor tehnice și
organizatorice care se execută asupra structurilor, instalațiilor
(sistemelor) și componentelor aflate în exploatare și care sunt
efectuate pentru menținerea sau restabilirea stării tehnice
necesare îndeplinirii funcțiilor pentru care au fost proiectate;
15. ministerul de resort — Ministerul Economiei sau orice
succesor al acestuia având atribuții în domeniul energiei;
16. operator economic — oricare furnizor de produse,
prestator de servicii ori executant de lucrări — persoană juridică,
de drept public sau privat, ori grup de astfel de persoane cu
activitate în domeniul care oferă în mod licit pe piață produse,
servicii și/sau execuție de lucrări;
17. operator economic atestat — operatorul economic,
persoană juridică, titular al unui atestat, în termen de valabilitate,
acordat de către autoritatea competentă în conformitate cu
Regulamentul pentru atestarea operatorilor economici care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice
din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 24/2007;
18. persoană fizică autorizată — persoana fizică autorizată
pentru desfășurarea de activități economice, înregistrată
conform prevederilor legale, care desfășoară orice formă de
activitate economică permisă de lege, folosind în principal forța
sa de muncă;
19. responsabil tehnic cu execuția — persoana fizică
responsabilă, în condițiile legii, cu implementarea sistemului de
calitate în realizarea lucrărilor de montaj dotări tehnologice
industriale, cu asigurarea disponibilității de personal calificat și
de echipamente specifice, care să dea garanția respectării
exigențelor de calitate stabilite în prevederile legale și de
documentația aferentă realizării lucrărilor de montaj, verificată
și aprobată;
20. retragere a autorizării — anularea dreptului de practică în
calitate de electrician autorizat, incluzând anularea legitimației
emise de autoritatea competentă;
21. serviciul de specialitate — serviciul atestări, din cadrul
autorității competente;
22. suspendarea autorizării — retragerea dreptului de
practică în calitate de electrician autorizat și a legitimației
corespunzătoare de către autoritatea competentă, pentru un
interval de timp determinat;
23. supravegherea executării unei instalații electrice —
activitatea organizatorică și tehnică de urmărire de către un
electrician autorizat a executării unei instalații electrice, cu
respectarea proiectelor și a tuturor normelor în vigoare; este o
componentă a activității de executare a instalației;
24. verificator de proiecte — persoana fizică responsabilă,
în condițiile legii, cu verificarea conținutului documentației pentru
lucrările de montaj dotări tehnologice industriale în conformitate
cu exigențele cuprinse în prevederile legale, care îndeplinește
următoarele atribuții: verificarea existenței conținutului-cadru a

documentației, pe faze de proiectare, încadrarea documentației
în exigențele legale, inclusiv a normelor PSI, de securitate și
sănătate în muncă, respectarea prevederilor legale cu privire la
urbanism și sistematizare, verificarea legalității soluțiilor
adoptate în documentații, verificarea conformității documentației
de execuție a lucrărilor de montaj dotări tehnologice cu
reglementările legale și tehnice specifice.
(3) Abrevierile utilizate sunt următoarele:
1. ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
2. SEN — Sistemul electroenergetic național.
CAPITOLUL V
Autorizarea electricienilor care desfășoară activități
de proiectare și executare de instalații electrice
Art. 10. — (1) Autorizarea electricienilor care desfășoară
activități de proiectare a instalațiilor electrice racordate la SEN
se realizează de către autoritatea competentă, în conformitate
cu prevederile regulamentului.
(2) Autorizarea electricienilor care desfășoară activități de
executare, inclusiv lucrări de întreținere/mentenanță/reparații
curente ale instalațiilor electrice racordate la SEN, se realizează
de către autoritatea competentă, în conformitate cu prevederile
regulamentului.
(3) Calitatea de electrician autorizat este conferită prin
legitimația emisă de autoritatea competentă, în conformitate cu
prevederile art. 58.
Art. 11. — (1) Electricienii autorizați pentru
proiectarea/executarea de instalații electrice racordate la SEN
pot avea, după caz, următoarele grade de autorizare: I, II, III și
IV.
(2) Pentru fiecare dintre gradele II, III și IV sunt definite două
tipuri de autorizări:
a) autorizare de tip A, pentru proiectare de instalații electrice;
b) autorizare de tip B, pentru executare de instalații electrice.
Art. 12. — Autorizațiile enumerate la art. 11 conferă, în funcție
de tip și grad, următoarele competențe:
a) gradul I, pentru executarea sub coordonarea sau
supravegherea electricienilor autorizați gradul IIB, IIIB sau IVB
a instalațiilor electrice;
b) gradul IIA, pentru proiectare de instalații electrice cu orice
putere instalată tehnic realizabilă și la o tensiune nominală mai
mică de 1 kV;
c) gradul IIB, pentru executare de lucrări de instalații electrice
cu orice putere instalată tehnic realizabilă și la o tensiune
nominală mai mică de 1 kV;
d) gradul IIIA, pentru proiectare de instalații electrice cu orice
putere instalată tehnic realizabilă și la o tensiune nominală
maximă de 20 kV;
e) gradul IIIB, pentru executare de instalații electrice cu orice
putere instalată tehnic realizabilă și la o tensiune nominală
maximă de 20 kV;
f) gradul IVA, pentru proiectare de instalații electrice cu orice
putere instalată tehnic realizabilă și la orice tensiune nominală
standardizată;
g) gradul IVB, pentru executare de instalații electrice cu orice
putere instalată tehnic realizabilă și la orice tensiune nominală
standardizată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
CAPITOLUL VI
Procedura de autorizare pentru proiectare și executare
de instalații electrice
Art. 13. — Autorizarea electricienilor care desfășoară
activități de proiectare/executare a instalațiilor electrice
racordate la SEN se face:
a) pe bază de examen, în conformitate cu prevederile
Regulamentului;
b) cu aprobarea Comitetului de reglementare al autorității
competente, în conformitate cu prevederile art. 14.
Art. 14. — (1) Comitetul de reglementare al autorității
competente poate aproba autorizarea gradul IVA, fără examen,
a inginerilor proiectanți principali gradul I din cadrul institutelor de
proiectare
din
domeniul
energetic
sau
a
profesorilor/conferențiarilor universitari din cadrul facultăților din
domeniul energetic, la cererea acestora, dacă solicitanții
îndeplinesc următoarele condiții:
— calificare profesională/specializare în domeniul rețelelor
electrice și/sau părții electrice a centralelor electrice;
— vechime de minimum 20 de ani în activitatea de proiectare
de instalații electrice de înaltă tensiune sau în activitatea
didactică, în discipline de profil, în domeniul rețelelor electrice
și/sau părții electrice a centralelor electrice.
(2) Cererea de autorizare va fi însoțită de curriculum vitae și
documente (copii ale diplomelor de calificare, specializare, copia
cărții de muncă etc.) care demonstrează îndeplinirea condițiilor
precizate la alin. (1).
Art. 15. — Etapele procesului de autorizare stabilit prin
prevederile art. 13 lit. a) sunt:
a) înscrierea la examenul de autorizare, denumit în
continuare examen;
b) acceptarea de către autoritatea competentă a cererii
solicitantului de a participa la examen în calitate de candidat;
c) examinarea candidaților;
d) emiterea legitimației.
SECȚIUNEA 1
Înscrierea la examen

Art. 16. — Pentru înscrierea la examen, solicitantul
înregistrează sau transmite prin serviciul poștal la autoritatea
competentă un dosar cuprinzând documentele precizate la
art. 18.
Art. 17. — (1) Participarea la primul examen, indiferent de
gradul și tipul solicitat, este permisă numai după ce candidatul
face dovada că a urmat un curs de pregătire teoretică în
domeniul instalațiilor electrice.
(2) Cursul trebuie să aibă un conținut corespunzător tematicii
și bibliografiei recomandate și publicate pe pagina de internet a
autorității competente; organizatorii cursurilor vor obține în
prealabil aprobarea autorității competente privind tematica și
bibliografia acestora pentru verificarea conformității.
(3) Cursul va fi organizat de instituții de învățământ superior,
prin facultățile din domeniul energetic, sau de societăți
comerciale de formare profesională autorizate conform
legislației în domeniu.
Art. 18. — Documentele necesar a fi incluse în dosarul
întocmit în vederea înscrierii la examen sunt:
a) cererea de autorizare însoțită de documentele ăInformații
profesionale”, ăDetalii privind lucrările realizate” și ăPagina de
informații” anexate cererii de autorizare, întocmite conform
anexei nr. 1 pct. A, B, C și D;
b) copia actului de identitate;

9

c) copii ale certificatelor sau diplomelor care atestă
calificarea profesională;
d) document care atestă recunoașterea certificatelor sau
diplomelor de calificare profesională pe teritoriul României, emis
în conformitate cu prevederile legale pentru persoanele fizice
străine;
e) copia integrală a carnetului de muncă, care să ateste
experiența profesională în domeniul în care se solicită
autorizarea, acolo unde este cazul;
f) documentul care atestă absolvirea unui curs de pregătire
teoretică în conformitate cu obligația precizată la art. 17 și 63;
g) copia chitanței de achitare a tarifului pentru autorizare.
Art. 19. — Titularul de legitimație, la expirarea acesteia,
precum și candidatul care a fost declarat ărespins” la oricare
dintre examenele organizate de autoritatea competentă în
sesiunile anterioare se pot înscrie la un nou examen, pentru
același grad și tip de autorizare, înregistrând sau transmițând
prin serviciul poștal, în vederea înregistrării, la autoritatea
competentă un dosar cuprinzând documentele precizate la
art. 18 lit. a), b), f) și g), respectiv lit. d), dacă este cazul.
Art. 20. — Solicitantul achită tariful pentru autorizare fie direct
la casieria autorității competente, fie în contul acesteia.
Art. 21. — Operatorii economici care proiectează/execută
lucrări de instalații electrice racordate la SEN pot solicita
autorizarea mai multor electricieni angajați, transmițând către
autoritatea competentă o solicitare conformă cu anexa nr. 2, lista
solicitanților și câte un dosar pentru fiecare solicitant, care să
cuprindă documentația precizată la art. 18.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții de acceptare la examen

Art. 22. — Verificarea dosarului transmis de solicitant se face
de către direcția de specialitate din cadrul autorității competente.
Art. 23. — Acceptarea la examen se face numai în cazul în
care sunt îndeplinite concomitent următoarele cerințe:
a) cererea de autorizare și documentele ăInformații
profesionale”, ăDetalii privind lucrările realizate” și ăPagina de
informații” sunt întocmite în conformitate cu modelul prezentat în
anexa nr. 1 pct. A, B, C și D;
b) documentația inclusă în dosar este completă;
c) candidatul demonstrează că are experiență profesională
minimă în domeniul instalațiilor electrice, pentru calificarea
profesională proprie, în conformitate cu prevederile art. 24, 25 și
26.
Art. 24. — Solicitantul trebuie să dețină o diplomă de
calificare care să se încadreze în una dintre următoarele
calificări profesionale acceptabile (CPA):
— CPA1: lucrători calificați absolvenți ai unor cursuri de
calificare în domeniul energetic, electrotehnic, electromecanic
sau al instalațiilor electrice pentru construcții;
— CPA2: lucrători calificați absolvenți ai școlilor profesionale
cu durată de 1,5 ani, specializați în domeniul energetic,
electrotehnic, electromecanic sau al instalațiilor electrice pentru
construcții;
— CPA3: lucrători calificați absolvenți ai școlilor profesionale
cu durată de 3 ani, specializați în domeniul energetic,
electrotehnic, electromecanic sau al instalațiilor electrice pentru
construcții;
— CPA4: absolvenți de licee cu profil energetic,
electrotehnic, electromecanic, instalații sau industrial, având
specializare de lucrător calificat energetic, electrician,
electrotehnist, electromecanic sau electrician pentru construcții;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

— CPA5: absolvenți ai școlilor tehnice postliceale, cu
diplomă în domeniul energetic, electrotehnic, electromecanic
sau al instalațiilor pentru construcții;
— CPA6: subingineri, ingineri licențiați și ingineri diplomați,
având diplomă în domeniul inginerie energetică, conform
Nomenclatorului domeniilor, structurilor instituțiilor de
învățământ superior și specializărilor/programelor de studii
universitare și de licență acreditate sau autorizate să
funcționeze provizoriu organizate de acestea:
— CPA6.1: ingineri diplomați, având diplomă de licență
în domeniul inginerie energetică și diplomă de master în
specializarea electroenergetică;
— CPA6.2: ingineri diplomați, având diplomă de licență
în domeniul inginerie energetică și diplomă de master în
specializarea energetică;
— CPA6.3: subingineri, ingineri licențiați, având diplomă
în specializarea electroenergetică;
— CPA7: subingineri, ingineri licențiați și ingineri diplomați,
având diplome în unul dintre domeniile de studii universitare
stabilite conform Nomenclatorului domeniilor, structurilor
instituțiilor de învățământ superior și specializărilor/programelor
de studii universitare și de licență acreditate sau autorizate să
funcționeze provizoriu organizate de acestea: inginerie
electrică/electrotehnică, inginerie electronică și telecomunicații,
ingineria instalațiilor, ingineria sistemelor:
— CPA7.1: subingineri, ingineri licențiați și ingineri
diplomați, având diplome în domeniul inginerie electrică și
una dintre specializările sisteme electrice, electrotehnică,
electromecanică;
— CPA7.2: subingineri, ingineri licențiați și ingineri
diplomați, având diplome în domeniul inginerie
electronică și telecomunicații și una dintre specializările
electronică aplicată;
— CPA7.3: subingineri, ingineri licențiați și ingineri
diplomați, având diplome în domeniul ingineria
instalațiilor, specializarea instalații pentru construcții;
— CPA7.4: subingineri, ingineri licențiați și ingineri
diplomați, având diplome în domeniul ingineria sistemelor,
specializarea automatică;
— CPA7.5: ingineri diplomați, având diplomă de licență
în domeniul inginerie electrică și una dintre specializările
sisteme electrice, electrotehnică, electromecanică,
precum și diplomă de master în domeniul energetic/
electric;
— CPA8: subingineri, ingineri licențiați și ingineri diplomați,
având diplome în alte domenii de studii universitare inginerești
decât cele nominalizate la CPA7, conexe domeniului
energetic/electric: inginerie minieră, inginerie de petrol și gaze,
informatică aplicată în ingineria electrică, informatică industrială,
inginerie economică în domeniile electric, electronic sau
energetic, electromecanică navală etc.;
— CPA8.1: ingineri diplomați, având diplomă de licență
în domeniile/specializările nominalizate la CPA8, precum
și diplomă de master într-o specializare în domeniul
energetic.
Art. 25. — Prin experiență profesională în activitățile de
proiectare (EPP), executare (EPEx) sau exploatare (EPExpl),
dobândită de candidatul la autorizare, se înțelege activitatea de
proiectare, executare sau exploatare a instalațiilor electrice
racordate la sisteme energetice, astfel:
a) EPP — activitatea de elaborare de proiecte în domeniul
instalațiilor electrice desfășurată de solicitant în calitate de:
— membru, vicepreședinte sau președinte al comisiilor de
avizare din cadrul operatorului de rețea, titular de licență sau al

unui institut de proiectare având compartimente de proiectare
în domeniul instalațiilor electrice;
— angajat al unui operator economic atestat;
— persoană fizică autorizată, întreprindere individuală sau
întreprindere familială;
b) EPEx — activitatea de executare de instalații electrice,
care a fost efectuată de solicitant în calitatea sa de persoană
fizică autorizată, întreprindere individuală sau în cadrul unei
întreprinderi familiale ori ca angajat al unui titular de licență,
operator economic atestat ori al unui consumator de energie
electrică, industrial sau asimilat;
c) EPExpl — activitatea de exploatare a instalațiilor electrice,
care a fost efectuată de solicitant ca angajat al unui operator
economic titular de licență emisă de autoritatea competentă sau
al unui operator economic având calitatea de consumator de
energie electrică, industrial sau asimilat.
Art. 26. — Experiența profesională minimă în activități de
tipul celor precizate la art. 25, pentru fiecare CPA stabilită la
art. 24, este prevăzută în anexa nr. 7.
Art. 27. — Candidatul care îndeplinește condițiile de
calificare și experiență profesională cumulate, din punct de
vedere al numărului de ani de experiență profesională, poate fi
acceptat la examen pentru două tipuri de autorizare, cu plata
integrală a tarifului pentru un tip de autorizare, plus plata a 50%
din tariful pentru cel de-al doilea tip de autorizare; în aceste
cazuri, pentru obținerea legitimației, candidatul susține un singur
examen.
Art. 28. — Trecerea la un grad de autorizare superior sau
obținerea unui alt tip de autorizare se poate face prin
promovarea unui nou examen.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea examenului de autorizare a electricienilor

Art. 29. — (1) Examenul se organizează, de regulă, în
sesiuni de autorizare, de două ori pe an: sesiune de primăvară
și, respectiv, sesiune de toamnă.
(2) Prin decizie a președintelui autorității competente se pot
organiza examene și în sesiuni extraordinare de autorizare,
denumite în continuare extrasesiuni.
Art. 30. — (1) Examenul constă în susținerea unei probe
scrise, cu subiecte care să verifice cunoștințele candidaților în
domeniul pentru care se solicită autorizarea.
(2) Lista cuprinzând tematica și elementele bibliografice
minimale pentru susținerea examenului se publică pe pagina de
internet a autorității competente.
Art. 31. — (1) Anunțul privind organizarea și desfășurarea
examenului se publică pe pagina de internet a autorității
competente, cu minimum 30 de zile înainte de data la care încep
înscrierile.
(2) Termenul final de înregistrare a cererilor de autorizare
este, de regulă, de 30 de zile înainte de data fixată pentru
începerea perioadei de desfășurare a examenului.
(3) Pentru buna desfășurare a examenului, autoritatea
competentă poate limita numărul cererilor înregistrate în fiecare
sesiune.
Art. 32. — În funcție de numărul candidaților și de locul în
care aceștia își au domiciliul sau își desfășoară activitatea,
autoritatea competentă decide numărul și localizarea, pe
teritoriul țării, a centrelor în care urmează să se organizeze
examen; anunțul privind nominalizarea centrelor în care se
organizează examen se publică pe pagina de internet a
autorității competente în cel mult 15 zile lucrătoare de la
încheierea perioadei de înscriere la examen.
Art. 33. — Cu 10 zile înainte de perioada stabilită pentru
desfășurarea examenului, pe pagina de internet a autorității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
competente se publică listele candidaților, cuprinzând informații
privind solicitanții care îndeplinesc condițiile prevăzute în
regulament pentru a participa la examen, precum și informații
privind solicitanții care nu îndeplinesc condițiile prevăzute în
regulament pentru a participa la examen, cu indicarea motivelor
de neîndeplinire; listele precizează pentru fiecare solicitant
centrul de examinare în care urmează să susțină examenul.
Art. 34. — Solicitanții care nu îndeplinesc condițiile prevăzute
în regulament pentru a participa la examen din cauza lipsei unor
documente sau a unor neclarități legate de acestea pot
transmite completările sau clarificările solicitate de autoritatea
competentă, în termenul stabilit, însă nu cu mai puțin de 5 zile
lucrătoare înainte de perioada de desfășurare a examenului.
Art. 35. — Candidații sunt examinați de comisii de examinare
numite prin decizie a președintelui autorității competente, la
propunerea departamentului de specialitate.
Art. 36. — Comisia de examinare, denumită în continuare
Comisia, are următoarele atribuții:
a) asigurarea organizării și desfășurării examenului;
b) preluarea și verificarea lucrărilor;
c) întocmirea și publicarea listelor cu rezultatele examenului;
d) emiterea legitimațiilor;
e) transmiterea documentelor de examen la autoritatea
competentă pentru evidență și arhivare.
Art. 37. — (1) Comisia are în componență 5 membri: un
președinte, un vicepreședinte, 2 experți și un secretar; cel puțin
3 membri fac parte din cadrul autorității competente.
(2) Din Comisie pot face parte cadre didactice din
învățământul superior din cadrul facultăților din domeniul
energetic, caz în care autoritatea competentă asigură, din
fonduri proprii, cheltuielile aferente transportului, cazării și
indemnizației pentru activitatea prestată.
(3) Membrii Comisiei pot fi înlocuiți, în cazuri justificate, prin
decizie a președintelui autorității competente.
(4) Activitatea Comisiei se desfășoară în prezența a
minimum 4 membri.
Art. 38. — Subiectele de examen, denumite în continuare
subiecte, sunt propuse de membrii Comisiei cu 10 zile înainte de
susținerea examenului și sunt aprobate de departamentul de
specialitate.
Art. 39. — (1) Examenul constă într-o probă scrisă, având
unul sau două subiecte: un chestionar tip grilă, denumit în
continuare chestionar, conținând 30 de întrebări, cu câte
3 variante de răspuns pentru fiecare întrebare și, după caz, o
aplicație numerică, denumită în continuare problemă.
(2) Subiectul pentru gradul I constă într-un chestionar.
(3) Subiectele pentru gradul II constau într-un chestionar și
o problemă.
(4) Subiectele pentru gradele III și IV constau într-un
chestionar și o problemă, diferite pentru tipurile de autorizare.
Art. 40. — (1) Pentru examen, Comisia elaborează mai multe
variante de chestionare și de probleme.
(2) Chestionarul pentru gradele I și II conține întrebări având
câte un singur răspuns corect.
(3) Chestionarul pentru gradele III și IV conține întrebări care
pot avea unul sau două răspunsuri corecte.
Art. 41. — Chestionarului și problemei li se atribuie un cod
format dintr-un număr de identificare și din indicativul
corespunzător gradului de autorizare pentru care s-au întocmit.
Art. 42. — După aprobare, chestionarele și problemele se
multiplică corespunzător numărului de candidați înscriși pentru
susținerea examenului pentru fiecare grad/tip de autorizare,
după caz; documentele se introduc în plicuri, care se sigilează.

11

SECȚIUNEA a 4-a
Desfășurarea examenului

Art. 43. — În data și la ora programată, candidații sunt
acceptați în sălile de examen pe baza listelor întocmite de
serviciul de specialitate, cu următoarele precizări:
a) acceptarea în sală se realizează în ordine alfabetică, în
baza actului de identitate;
b) candidații sunt fotografiați.
Art. 44. — (1) Fiecare candidat primește, în funcție de
gradul/tipul de autorizare, după caz, următoarele documente:
chestionarul, problema și formularul de înscriere a răspunsurilor
la chestionar, denumit în continuare formular.
(2) Formularul și problema conțin o zonă în care fiecare
candidat își înscrie datele personale; zona se pliază, se sigilează
și se ștampilează de către membrii Comisiei.
(3) Conținutul formularelor este prezentat în anexele nr. 5
și 6.
Art. 45. — După rezolvarea subiectelor, candidatul predă
supraveghetorului toate documentele primite; candidatul
semnează pentru predarea lucrării în listele utilizate la accesul
în sală.
Art. 46. — Durata alocată rezolvării subiectelor este diferită
în funcție de gradul/tipul de autorizare pentru care se
organizează examenul:
1. la gradele I și II, examenul durează o oră;
2. la gradul III, examenul durează două ore;
3. la gradul IV, examenul durează 3 ore.
Art. 47. — (1) Nu se admit asupra candidatului materiale pe
care acesta le-ar putea consulta în vederea soluționării
subiectelor de examen; orice încercare de fraudă din partea unui
candidat în timpul desfășurării examenului se sancționează cu
eliminarea candidatului din examen, cu înscrierea în toate
documentele de examen (chestionar, formular și, după caz,
problemă) referitoare la acest candidat a mențiunii ăEliminat din
examen”.
(2) Eliminarea din examen se face numai în prezența și cu
acordul președintelui sau vicepreședintelui Comisiei.
Art. 48. — Comisia procedează la verificarea lucrărilor,
notând cu culoare roșie în rubrica ăRezultatul verificării” a
fiecărui formular punctajul acordat la fiecare subiect.
Art. 49. — La notarea chestionarului și problemei se aplică
următoarele reguli:
a) se acordă 1 punct în cazul în care au fost marcate numai
variantele/varianta corecte/corectă de răspuns;
b) se acordă 0,5 puncte în cazul în care chestionarul este de
tipul menționat la art. 40 alin. (3) și întrebarea are două variante
corecte de răspuns, iar candidatul a marcat doar una dintre
acestea;
c) se acordă 0 puncte în cazurile contrare celor menționate
la lit. a) și b);
d) notarea problemei se realizează cu un punctaj maxim de
5 puncte stabilit după următoarele criterii:
— precizarea formulelor de calcul;
— înlocuirea datelor în formulele de calcul;
— efectuarea calculelor;
— precizarea unităților de măsură pentru variabilele utilizate
în formulele de calcul;
— stabilirea rezultatului final, pe baza calculelor efectuate.
Art. 50. — După verificarea tuturor lucrărilor, în prezența
membrilor Comisiei, se procedează la desigilarea lucrărilor
(desfacerea zonei din formular și problemă pe care sunt înscrise
datele personale ale fiecărui candidat) și întocmirea listelor cu
rezultatele examenului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

Art. 51. — Se consideră că au promovat examenul candidații
la gradul I care au obținut minimum 24 de puncte la chestionar
și candidații la gradele II, III și IV care au obținut minimum
24 de puncte la chestionar și minimum 3 puncte la problemă.
Art. 52. — În listele cu rezultatele examenului se înscrie
calificativul ăadmis”, dacă s-au obținut punctajele minime
precizate la art. 51, sau ărespins”, dacă cel puțin unul dintre
punctajele obținute este sub valoarea precizată la art. 51.
Art. 53. — Rezultatele examenului se consemnează într-un
proces-verbal, care se semnează de către membrii Comisiei și
la care se anexează listele cu rezultatele examenului publicate
în centrul de examinare; procesul-verbal, precum și
documentele de examen ale candidaților se arhivează la sediul
autorității competente.
Art. 54. — Listele cu rezultatele examenului se publică și pe
pagina de internet a autorității competente, în termen de 15 zile
de la data încheierii perioadei de desfășurare a examenelor.
Art. 55. — Eventualele contestații cu privire la desfășurarea
și rezultatele examenului se înregistrează la autoritatea
competentă în termen de 5 zile de la data publicării rezultatelor
pe pagina de internet a autorității competente.
Art. 56. — Reverificarea lucrărilor ale căror rezultate sunt
contestate se face de către o comisie de soluționare a
contestațiilor, numită prin decizie a președintelui autorității
competente, având componență diferită de cea a Comisiei.
Art. 57. — Analizarea contestațiilor se face în cel mult 20 de
zile de la expirarea termenului de înregistrare a acestora;
rezultatele analizei contestațiilor se consemnează într-un
proces-verbal, care se semnează de toți membrii comisiei de
soluționare a contestațiilor și se arhivează.
SECȚIUNEA a 5-a
Emiterea legitimației

Art. 58. — (1) Candidatul declarat ăadmis” în urma
examenului dobândește calitatea de electrician autorizat,
atestată prin legitimația eliberată de autoritatea competentă.
(2) Legitimația este nominală și netransmisibilă; formatul
legitimației este prezentat în anexa nr. 3.
(3) Legitimațiile se înregistrează, în ordinea emiterii, într-un
registru electronic de evidență, conform modelului prezentat în
anexa nr. 4; numărul de legitimație este numărul de ordine din
registru, care poate fi consultat la sediul autorității competente
după obținerea unui acord din partea departamentului de
specialitate din cadrul autorității competente.
(4) Legitimațiile se emit și se eliberează candidaților declarați
ăadmis”, de regulă, în ziua și la locul de desfășurare a
examenului.
Art. 59. — Pentru fiecare candidat la examen se vor păstra,
pe durata de valabilitate a legitimației, la sediul autorității
competente, documentele examenului.
Art. 60. — Legitimația eliberată în condițiile regulamentului
este valabilă pentru o perioadă de 5 ani de la data promovării
examenului.
CAPITOLUL VII
Drepturile electricianului autorizat
Art. 61. — Electricianul autorizat are dreptul să exercite
activități în conformitate cu competențele aferente gradului și
tipului de autorizare, astfel:
A. În calitate de persoană fizică autorizată, întreprindere
individuală sau ca membru al unei întreprinderi familiale:
a) electricianul autorizat gradul IIA, IIIA sau IVA proiectează
instalații electrice interioare aferente construcțiilor civile, dacă

este titular al unei legitimații de electrician autorizat emise de
autoritatea competentă;
b) electricianul autorizat execută instalații electrice interioare
aferente construcțiilor civile, dacă îndeplinește simultan
următoarele condiții:
(i) este titular al unei legitimații de electrician autorizat
emise de autoritatea competentă, pentru unul dintre
gradele IIB, IIIB sau IVB;
(ii) este titular al unui act de abilitare (diplomă, certificat,
atestat etc.), conform prevederilor legale, în domeniul
securității și sănătății muncii;
(iii) asigură executarea instalațiilor electrice interioare prin
asocierea/împreună cu un alt electrician autorizat,
care îndeplinește condițiile menționate la pct. (i) și (ii),
desfășurându-și activitatea, de asemenea, ca
persoană fizică autorizată sau întreprindere
individuală;
c) electricianul autorizat proiectează instalații electrice
interioare aferente construcțiilor civile și industriale, dacă
îndeplinește simultan următoarele condiții:
(i) este titular al unei legitimații de electrician autorizat
emise de autoritatea competentă, pentru unul dintre
gradele IIIA sau IVA;
(ii) este titular al unui act de abilitare (diplomă, certificat,
atestat etc.), conform prevederilor legale, în domeniul
securității și sănătății muncii;
(iii) asigură proiectarea instalațiilor electrice de utilizare
prin asocierea/împreună cu un alt electrician autorizat,
care îndeplinește condițiile menționate la pct. (i) și (ii),
desfășurându-și activitatea, de asemenea, ca
persoană fizică autorizată sau întreprindere
individuală;
d) electricianul autorizat execută instalații electrice interioare
aferente construcțiilor civile și industriale, dacă îndeplinește
simultan următoarele condiții:
(i) este titular al unei legitimații de electrician autorizat
emise de autoritatea competentă, pentru unul dintre
gradele IIIB sau IVB;
(ii) este titular al unui act de abilitare (diplomă, certificat,
atestat etc.), conform prevederilor legale, în domeniul
securității și sănătății muncii;
(iii) asigură executarea de instalații electrice de utilizare
prin asocierea/împreună cu un alt electrician autorizat,
care îndeplinește condițiile menționate la pct. (i) și (ii),
desfășurându-și activitatea, de asemenea, ca
persoană fizică autorizată sau întreprindere
individuală.
B. În calitate de angajat al unui operator economic care
desfășoară activități în baza unor atestate emise de autoritatea
competentă, conform prevederilor Regulamentului pentru
atestarea operatorilor economici care proiectează, execută,
verifică și exploatează instalații electrice din sistemul
electroenergetic, astfel:
a) electricianul autorizat gradul/tipul IIA, IIIA sau IVA
coordonează elaborarea proiectului de către un colectiv de
electricieni calificați/autorizați, după caz;
b) electricianul autorizat gradul/tipul IIB, IIIB sau IVB
coordonează și/sau supraveghează executarea lucrărilor de
către o echipă de electricieni calificați/autorizați, după caz;
c) electricianul autorizat gradul I face parte din structura
minimă de personal a operatorului economic atestat și execută
lucrări de instalații electrice sub coordonarea/supravegherea
electricianului autorizat gradul IIB, IIIB sau IVB.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
C. În calitate de angajat al unui operator de rețea:
a) electricianul autorizat gradul I, care desfășoară activitatea
de exploatare a instalațiilor din patrimoniul operatorului de rețea,
execută, sub coordonarea/supravegherea electricianului gradul
IIB, IIIB sau IVB, lucrări de întreținere/reparații ale instalațiilor
electrice respective;
b) electricianul autorizat gradul/tipul IIB, IIIB sau IVB, care
desfășoară activitatea de exploatare a instalațiilor din
patrimoniul operatorului de rețea, coordonează/supraveghează
executarea activităților de întreținere/reparații ale instalațiilor
electrice respective.
D. În calitate de angajat al unui operator economic având
calitatea de consumator de energie electrică, industrial sau
asimilat:
a) electricianul autorizat gradul I, care desfășoară activitatea
de exploatare a instalațiilor din patrimoniul consumatorului de
energie electrică, industrial sau asimilat, execută, sub
coordonarea/supravegherea electricienilor autorizați gradul IIB,
IIIB sau IVB, lucrări de întreținere/reparații ale instalațiilor
electrice respective;
b) electricianul autorizat gradul/tipul IIB, IIIB sau IVB, care
desfășoară activitatea de exploatare a instalațiilor electrice din
patrimoniul consumatorului de energie electrică, industrial sau
asimilat, coordonează/supraveghează executarea lucrărilor de
întreținere/reparații ale instalațiilor electrice respective;
c) electricianul autorizat gradul/tipul IIA, IIIA sau IVA
coordonează/supraveghează realizarea proiectelor de instalații
electrice din patrimoniul consumatorului de energie electrică,
industrial sau asimilat, în vederea dezvoltării sau retehnologizării
acestora.
Art. 62. — (1) Electricienii autorizați care își desfășoară
activitatea cu respectarea prevederilor art. 61 lit. A, B și D au
dreptul să întocmească documentații ale instalațiilor electrice
proiectate/executate în conformitate cu competențele precizate
și să le înregistreze la operatorul de rețea, în conformitate cu
prevederile art. 41 din Regulamentul privind racordarea
utilizatorilor la rețelele electrice de interes public, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 90/2008, în vigoare.
(2) La înregistrarea dosarului instalației electrice la operatorul
de rețea, electricienii autorizați vor prezenta operatorului de
rețea o copie a legitimației, precum și următoarele documente,
după caz:
a) pentru situația reglementată prin art. 61 lit. A: copia
certificatului de înregistrare fiscală pentru persoana fizică
autorizată, întreprinderea individuală sau întreprinderea
familială, emis în conformitate cu prevederile Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările utlerioare, și
ale Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare; se atribuie codul de înregistrare fiscală, în
conformitate cu procedura aprobată prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.346/2006 privind aprobarea Procedurii
de atribuire a codului de înregistrare fiscală pentru persoanele
fizice care desfășoară activități economice în mod independent
sau exercită profesii libere, a Procedurii de modificare a
domiciliului fiscal pentru asocierile și alte entități fără
personalitate juridică, precum și a modelului unor formulare;
b) pentru situația reglementată prin art. 61 lit. B: la
înregistrarea unui dosar al instalației electrice proiectate/
executate de operatorul economic atestat, se vor prezenta copia
atestatului emis de autoritatea competentă și copia unei
adeverințe emise de operatorul economic atestat din care să
rezulte că electricianul autorizat este angajatul său;

13

c) pentru situația reglementată prin art. 61 lit. D: la
înregistrarea unui dosar al instalației de utilizare a
consumatorului de energie electrică, se va prezenta copia unei
adeverințe din care să rezulte că electricianul autorizat este
angajatul consumatorului de energie electrică.
CAPITOLUL VIII
Obligații ale electricianului autorizat
Art. 63. — Pentru pregătirea teoretică corespunzătoare a
persoanelor
fizice
care
desfășoară
activități
de
proiectare/execuție în domeniul energiei electrice, electricienii
autorizați au obligația de a urma, cel puțin o dată la 10 ani, un
curs de pregătire teoretică organizat de un furnizor de formare
profesională sau de o instituție de învățământ superior, conform
prevederilor art. 17 alin. (2) și (3).
Art. 64. — Pentru fiecare tip de autorizare deținut, titularul
unei legitimații emise de autoritatea competentă are obligația de
a utiliza calitatea sa de electrician autorizat doar în relația cu un
singur operator economic la care este angajat, în vederea
atestării acestuia, în conformitate cu prevederile Regulamentului
pentru atestarea operatorilor economici care proiectează,
execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul
electroenergetic; această obligație nu restricționează
posibilitatea desfășurării de activități în baza diplomelor de
calificare, în calitate de angajat al altor operatori economici.
Art. 65. — Electricienii autorizați trebuie să se conformeze
obligației prevăzute la art. 64 în termen de 3 ani de la intrarea în
vigoare a regulamentului.
Art. 66. — Electricianul autorizat are obligația de a respecta
următoarele cerințe asociate legitimației de electrician autorizat:
a) de a cunoaște și respecta prevederile regulamentului și
ale reglementărilor emise de autoritatea competentă aplicabile
activității sale;
b) de a executa lucrări numai în limita competențelor
acordate de gradul și de tipul de autorizare obținute;
c) de a executa lucrări în instalațiile electrice numai cu
obținerea acordurilor sau avizelor legale necesare;
d) de a executa lucrări de instalații electrice numai pe bază
de proiecte întocmite de electricieni autorizați sau operatori
economici atestați;
e) de a respecta proiectul în baza căruia execută instalația
electrică; în cazul constatării unor neconformități de orice natură,
electricianul autorizat este obligat să sesizeze proiectantul;
f) de a nu semna documentații de orice fel pentru lucrări pe
care nu le proiectează, execută sau nu le supraveghează direct;
g) de a avea un comportament corect, etic și profesional în
relația cu persoanele fizice sau cu operatorii economici cu care
vine în contact în relația profesională;
h) în cazul în care își desfășoară activitatea ca persoană
fizică autorizată, electricianul autorizat va oferi beneficiarului, la
încheierea contractului, copii ale documentelor legale în baza
cărora își desfășoară activitatea (legitimația de electrician
autorizat, certificatul de înregistrare fiscală); pe parcursul
realizării lucrării, electricianul autorizat va avea în permanență
asupra sa documentele menționate și le va prezenta
persoanelor abilitate, la solicitarea acestora;
i) de a participa la recepția și la punerea în funcțiune a
instalației electrice de utilizare proiectată/executată, în cazul în
care i se solicită acest lucru de către beneficiarul sau operatorul
de rețea la care urmează a se racorda instalația electrică de
utilizare;
j) de a solicita operatorului de rețea punerea sub tensiune a
instalațiilor electrice executate, după recepționarea acestora și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

încheierea tuturor contractelor prevăzute de lege în vederea
alimentării/furnizării energiei electrice;
k) de a nu executa lucrări, manevre sau intervenții sub orice
formă în instalațiile operatorilor de rețea și/sau de a nu utiliza
componentele rețelelor electrice de distribuție sau transport fără
contracte încheiate cu operatorul de rețea în patrimoniul căruia
se află acestea;
l) de a nu utiliza componentele rețelelor electrice de
distribuție sau transport în alte scopuri decât cele prevăzute prin
legislația în vigoare;
m) de a prezenta autorității competente, la solicitarea
acesteia, orice date și informații necesare desfășurării propriei
activități;
n) de a permite verificările, inspecțiile și controalele
prevăzute prin reglementări sau dispuse de autoritatea
competentă;
o) de a aplica orice măsuri dispuse de autoritatea
competentă.
CAPITOLUL IX
Răspunderi și sancțiuni
Art. 67. — (1) Constatarea și sancționarea contravențiilor se
fac în condițiile legii.
(2) Sancțiunile contravenționale pot fi asociate cu
următoarele măsuri ale autorității competente:
a) suspendarea autorizării, pe termene cuprinse între o lună
și un an;
b) retragerea autorizării, cu drept de prezentare la o nouă
examinare;
c) retragerea autorizării, fără drept de prezentare la o nouă
examinare.
Art. 68. — Decizia autorității competente de aplicare a
măsurilor precizate la art. 67 alin. (2) va ține seama de tipul și
efectele încălcării cerințelor precizate la art. 66, precum și de
modul în care decizia autorității competente influențează
alimentarea cu energie electrică a consumatorului de energie
electrică.
Art. 69. — Electricianul autorizat sancționat are dreptul de a
contesta, conform prevederilor legale în vigoare, sancțiunea/
măsura aplicată de autoritatea competentă.
Art. 70. — Sancțiunile contravenționale, precum și măsurile
aplicate de autoritatea competentă se consemnează într-un
registru de evidență întocmit de aceasta și:
a) se comunică electricianului autorizat sancționat și, după
caz, angajatorului acestuia și operatorului de rețea;
b) se publică pe pagina de internet a autorității competente;
titularii de licențe și atestate emise de autoritatea competentă
au obligația să se informeze cu privire la sancțiunile aplicate de
aceasta.
Art. 71. — În termen de cel mult 48 de ore de la primirea
comunicării privind aplicarea sancțiunii de suspendare sau de
retragere a autorizării, cel sancționat va preda legitimația de
electrician autorizat la departamentul de specialitate al autorității
competente; la expirarea perioadei de suspendare a autorizării,
titularul își va ridica personal legitimația de la departamentul de
specialitate al autorității competente.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 72. — Tarifele pentru autorizarea electricienilor care
proiectează și execută instalații electrice se stabilesc și se
actualizează anual, prin ordin al președintelui autorității
competente, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Art. 73. — La expirarea duratei de valabilitate a legitimației,
calitatea de electrician autorizat poate fi redobândită în urma
promovării unui nou examen pentru autorizare, în condițiile
regulamentului.
Art. 74. — Operatorii de rețea au obligația, conform art. 41
din Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 90/2008, în vigoare, de a asigura punerea sub tensiune a
instalațiilor electrice de utilizare doar dacă documentațiile
acestora, depuse la operatorul de rețea, sunt întocmite de
operatori economici atestați, titulari de atestate emise pentru
activități corespunzătoare tipului de instalație electrică de
utilizare sau de către electricieni autorizați, care își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile art. 61 din regulament.
Art. 75. — (1) Candidatul care nu poate participa la examenul
la care a fost acceptat poate solicita autorității competente, în
scris, cu cel puțin 3 zile anterior datei de desfășurare a
examenului:
a) reprogramarea participării la examen într-un alt centru de
examinare sau în următoarea sesiune de examinare organizată
de autoritatea competentă;
b) retragerea cererii de autorizare.
(2) Sumele încasate de autoritatea competentă nu se
restituie:
a) candidatului care nu se prezintă la examenul la care a fost
acceptat;
b) candidatului care nu promovează examenul de autorizare;
c) candidatului care a fost acceptat pentru a susține
examenul la un grad/tip de autorizare diferit de cel solicitat prin
cererea înregistrată la autoritatea competentă;
d) solicitantului care nu îndeplinește condițiile de participare
la examen, inclus în lista întocmită conform prevederilor art. 33
și 34.
Art. 76. — (1) Legitimațiile de electrician autorizat pierdute
se declară nule într-un ziar local; electricianul autorizat poate
solicita autorității competente emiterea unui duplicat.
(2) Tariful de emitere a duplicatului se aprobă anual, prin
ordin al președintelui autorității competente.
Art. 77. — Legitimațiile emise de autoritatea competentă în
urma examenelor organizate în baza Ordinului președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 4/2004 privind aprobarea tarifelor și a contribuțiilor percepute
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
în anul 2004, a Ordinului președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 9/2005 privind
acreditarea consumatorilor eligibili de energie electrică, a
Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 55/2005 privind aprobarea
Regulamentului pentru autorizarea electricienilor care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice
din sistemul electroenergetic și a Ordinului președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 24/2007 pentru aprobarea Regulamentului pentru atestarea
operatorilor economici care proiectează, execută, verifică și
exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic
rămân valabile până la expirarea lor, titularii având obligația de
a se conforma și de a respecta prevederile regulamentului.
Art. 78. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

15
ANEXA Nr. 1
la regulament

Model de cerere de autorizare
Această cerere va fi transmisă împreună cu paginile de ăInformații profesionale”, ăDetalii privind lucrările realizate”, precum
și copii ale documentelor prevăzute la art. 18 din Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care proiectează, execută, verifică
și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 90/2009, către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei — ANRE,
București, str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2.
A. CERERE

pentru înscrierea la examenul de autorizare a electricienilor
Codul numeric personal: .......................................................................................................................................................
Numele și prenumele: ...........................................................................................................................................................
Adresa de domiciliu [localitatea, str., nr., bl., sc. , et. , ap. , județul (sectorul), codul poștal]: ...............................................
Telefon: ............................................................................, e-mail: ...........................................................................................
Gradul și tipul de autorizare solicitat: ....................................................................................................................................
Declar pe propria răspundere că sunt de acord ca Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE)
să prelucreze datele mele cu caracter personal, în conformitate cu prevederile legale aplicabile.
Declar pe propria răspundere că am luat cunoștință de prevederile din Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 90/2009 (regulament), conform cărora nu îmi vor fi returnate sumele
achitate în următoarele cazuri:
a) dacă nu îndeplinesc condițiile de autorizare;
b) dacă nu îndeplinesc condițiile de calificare și experiență profesională necesare gradului/tipului de autorizare solicitat,
fiind acceptat pentru examinare pentru alt grad sau tip de autorizare;
c) dacă nu mă prezint la examen, cu excepțiile prevăzute în regulament;
d) dacă nu promovez examenul.
Sumele achitate îmi vor fi returnate doar dacă îmi retrag cererea de autorizare înainte de a fi analizată de ANRE.
Data: .............................................................................
Semnătura .....................................................................

B. INFORMAȚII PROFESIONALE

Numele și prenumele: ...............................................................
Codul numeric personal: ...........................................................
Formare profesională
Forme de învățământ absolvite
(de exemplu: școli
profesionale/licee/școli
postliceale/institute de învățământ
superior)

Calificare profesională obținută
(profil/specializare)

Cursuri de perfecționare

Pagina

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

Experiență profesională

Numele angajatorului

Funcția în care a fost angajat

Perioada de angajare

Pagina

Semnătura
.........................................................

C. DETALII PRIVIND LUCRĂRILE REALIZATE

Numele și prenumele: ..................................................................
Codul numeric personal: ..............................................................
Nr.
crt.

Denumirea lucrării sau activității
desfășurate/Obiective ale lucrării

Tipul lucrării/activității
Precizați:
P — proiectare
Ex. — executare
Expl. — exploatare

1.

2.

3.

4.

5.

...

Semnătura,
.................................

Tensiunea
(kV)

Angajator
(conform CM)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

17

D. PAGINĂ DE INFORMAȚII ANEXATĂ CERERII DE AUTORIZARE

Numele și prenumele: ....................................................
Codul numeric personal: ................................................
Formare profesională: se vor anexa copii ale diplomei/diplomelor de calificare profesională, cum ar fi: curs de calificare,
școală profesională, liceu, școală post-liceală, universitate, după caz, în domeniul electrotehnic/energetic sau altele asemenea în
domeniul electric.
Experiență profesională: se va anexa copia carnetului de muncă și se va completa documentul C ăDetalii privind lucrările
realizate”.
Act de identitate: se va anexa copia actului de identitate.
Întrebări: Dacă aveți întrebări punctuale legate de Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care proiectează,
execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 90/2009, denumit în continuare regulament, le puteți adresa Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei. Regulamentul îl puteți accesa pe pagina de internet a ANRE la adresa
www.anre.ro
Verificarea dosarului: Întrebările următoare vă ajută să vă verificați completitudinea dosarului dumneavoastră înainte de
a-l transmite la ANRE. Vă rugăm marcați fiecare căsuță din stânga, în cazul în care răspunsul la întrebare este ăDa”:
Ați precizat în cerere toate informațiile personale?
Ați indicat în cerere corect gradul/gradele și tipul/tipurile de autorizații solicitate?
Ați inclus în dosar o copie a actului de identitate (buletin sau carte de identitate)?
Ați inclus în dosar documentul de absolvire al unui curs de pregătire teoretică organizat conform prevederilor
regulamentului?
Ați inclus în dosar copii ale tuturor diplomelor precizate în documentul B ăInformații profesionale”?
Ați inclus în dosar copia integrală a carnetului de muncă?
Ați completat documentul C. ăDetalii privind lucrările realizate”?
Ați numerotat paginile dosarului dumneavoastră?
Ați precizat în documentul B ăInformații profesionale” numărul paginii unde se află fiecare document în dosarul
dumneavoastră?
Ați inclus, după caz, copia legitimației de electrician autorizat pe care o dețineți?
Ați semnat toate cele 3 documente (cererea propriu-zisă, ăInformații profesionale” și ăDetalii privind lucrările realizate”)?

ANEXA Nr. 2
la regulament

Model de solicitare de către un operator economic a autorizării angajaților cu calificare de electrician
Către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei — ANRE
București, str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 2
Domnule președinte,
Subsemnatul, ..........................................., în calitate de ................................................................... al operatorului economic
(administrator/director general/etc.)

..........................................................., cu sediul social în localitatea ..........................., str. ............................ nr. ............, bl. ............,
sc. ........, ap. ........, județul ...................., codul poștal .................................., solicit înscrierea la examenul de autorizare a
electricienilor a unora dintre angajații proprii.
Menționez că operatorul economic pe care îl reprezint:
— este înregistrat la oficiul registrului comerțului sub nr. J/...../................;
— are codul fiscal (codul unic de înregistrare, CUI) .................................. și contul nr. ............................................................,
deschis la Banca ...................................................... sucursala .........................................................................................................
(denumirea/localizarea sucursalei băncii unde este deschis contul)

În scopul comunicării cu Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei, vă aduc la cunoștință că pot fi
contactat la sediul operatorului economic, precum și la nr. de telefon fix .........................., nr. de fax ............................., nr. de
telefon mobil ...............................
Cererea este însoțită de:
a) lista solicitanților;
b) o copie a documentului prin care s-a achitat tariful de autorizare;
c) câte un dosar pentru fiecare solicitant, care cuprinde cererea de autorizare individuală și documentația precizată la
art. 18 din Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice din
sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 90/2009.
Semnătura și ștampila
.........................................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
ANEXA Nr. 3
la regulament

Model de legitimație de electrician autorizat
(față)

ANRE Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
LEGITIMAȚIE Nr. .........../ .......................
ELECTRICIAN AUTORIZAT

Gradul/Tipul
Loc pentru fotografie
Numele ....................................................
Prenumele ...............................................
CNP .........................................................
Valabilitate ...............................................
(verso)
Titularul acestei legitimații are competența să proiecteze și/sau să execute lucrări de instalații electrice în conformitate
cu gradul și tipul de autorizație.
Calitatea de electrician autorizat impune titularului respectarea obligațiilor prevăzute în Regulamentul pentru autorizarea
electricienilor care proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic, aprobat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 90/2009.
Semnătura autorizată
Ștampila electricianului autorizat
ANEXA Nr. 4
la regulament

Model pentru registrul electronic de evidență a legitimațiilor de electrician autorizat
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Numărul
legitimației

Data examinării

Electrician —
numele și
prenumele

Codul numeric
personal

Gradul/Tipul
de autorizare

Județul

Sancțiunile
aplicate

Localitatea

ANEXA Nr. 5
la regulament

Model de formular de înscriere a răspunsurilor la chestionarul pentru gradele I și II
(pagina 1)
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Examen de electrician autorizat

Numele
Prenumele
CNP

......................................
..............................
........................................

FORMULAR DE ÎNSCRIERE A RĂSPUNSURILOR

Instrucțiuni de completare a formularului
a) Se citește cu atenție fiecare subiect și se apreciază care este varianta corectă de răspuns; la fiecare întrebare există
o singură variantă corectă de răspuns.
b) Se marchează numai cu pix albastru spațiile corespunzătoare variantei corecte de răspuns din dreptul întrebării
respective. De exemplu, dacă la întrebarea 2 se consideră corectă varianta b), iar la întrebarea 3 se consideră corectă varianta c),
formularul se completează astfel:
Întrebarea nr.

Varianta a)

Varianta b)

Varianta c)

1.
2.
3.
4.
.....

О
О
О
О
О

О

О
О

●
О
О
О

●
О
О

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

c) Nu se notează subiectele în dreptul cărora candidații au făcut corecturi sau ștersături în formularul de înscriere a răspunsurilor.
(pagina 2)
Întrebarea
nr.

Varianta a)

Varianta b)

Varianta c)

1.

О

О

О

2.

О

О

О

3.

О

О

О

4.

О

О

О

5.

О

О

О

6.

О

О

О

7.

О

О

О

8.

О

О

О

9.

О

О

О

10.

О

О

О

11.

О

О

О

12.

О

О

О

13.

О

О

О

14.

О

О

О

15.

О

О

О

16.

О

О

О

17.

О

О

О

18.

О

О

О

19.

О

О

О

20.

О

О

О

21.

О

О

О

22.

О

О

О

23.

О

О

О

24.

О

О

О

25.

О

О

О

26.

О

О

О

27.

О

О

О

28.

О

О

О

29.

О

О

О

30.

О

О

О

Punctaj total

Semnături (membrii comisiei de examinare)

Punctaj

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
ANEXA Nr. 6
la regulament

Model de formular de înscriere a răspunsurilor la chestionarul pentru gradele III și IV
(pagina 1)
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Examen de electrician autorizat

Numele
Prenumele
CNP

......................................
..............................
........................................

FORMULAR DE ÎNSCRIERE A RĂSPUNSURILOR

Instrucțiuni de completare a formularului
a) Se citește cu atenție fiecare subiect și se apreciază care este varianta corectă de răspuns; la fiecare întrebare pot
exista una sau două variante corecte de răspuns.
b) Se marchează numai cu pix albastru spațiile corespunzătoare variantei sau variantelor corecte de răspuns din dreptul
întrebării respective. De exemplu, dacă la întrebarea 1 se consideră corecte variantele a) și b), iar la întrebarea 2 se consideră
corectă numai varianta c), formularul se completează astfel:
Întrebarea
nr.

Varianta a)

Varianta c)

●

1.
2.
3.
.....

Varianta b)

●

О

О
О
О

●

О
О
О

О
О

c) Nu se notează subiectele în dreptul cărora candidații au făcut corecturi sau ștersături în formularul de înscriere a răspunsurilor.
(pagina 2)
Întrebarea
nr.

Varianta a)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О

Varianta b)

Varianta c)

О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
Punctaj total
Semnături (membrii comisiei de examinare)
.........................................

О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О
О

Punctaj

Experiența profesională minimă de tip EPP, EPEx sau EPExpl pentru fiecare CPA

ANEXA Nr. 7
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

A C T E A L E CASEI NAȚIONALE DE ASI G URĂRI DE SĂNĂ TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind înregistrarea în patrimoniu
a cardurilor europene de asigurări sociale de sănătate la nivelul Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate și al caselor de asigurări de sănătate
Având în vedere:
— art. 320—329 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Decizia Curții de Conturi a României nr. 1 din 7 iulie 2009 — Departamentul V;
— Referatul de aprobare al Direcției financiar, contabilitate și salarizare nr. FC/388 din 11 noiembrie 2009,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
înregistrarea în patrimoniu a cardurilor europene de asigurări
sociale de sănătate la nivelul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și al caselor de asigurări de sănătate, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 969.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind înregistrarea în patrimoniu a cardurilor europene de asigurări sociale de sănătate
la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al caselor de asigurări de sănătate
1. În vederea asigurării eliberării cardului european de
asigurări sociale de sănătate către asigurați potrivit prevederilor
Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, Casa Națională de
Asigurări de Sănătate organizează procedura de achiziție
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, și încheie
contract cu un furnizor, câștigător al acestei proceduri, pentru
serviciile de producere, personalizare și distribuire a cardurilor
europene de asigurări sociale de sănătate (EHIC) pentru
România.
2. Furnizorul va preda la Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, Direcția sisteme informatice, fișierele electronice care
conțin informații referitoare la cardurile distribuite la asigurat și
fișierul cu cardurile pentru care nu s-a reușit distribuția și care au
fost predate la casele de asigurări de sănătate.
3. Direcția sisteme informatice verifică în sistemul electronic
de migranți numărul de carduri tipărite și distribuite în perioada
respectivă și întocmește, împreună cu furnizorul, un procesverbal de predare-primire a cardurilor europene de asigurări
sociale de sănătate, atașând un borderou centralizator pe județe
din care să rezulte numărul total de carduri tipărite și distribuite
pentru fiecare județ, și anume numărul de carduri distribuite la
asigurați și numărul de carduri predate la casele de asigurări de
sănătate.
4. În baza procesului-verbal de predare-primire și a
borderoului centralizator, prestatorul va emite factură fiscală,

până la data de 15 a lunii următoare celei în care s-au livrat
cardurile.
5. În baza procesului-verbal de predare-primire, a
borderoului centralizator și a facturii fiscale, Direcția financiar,
contabilitate și salarizare evidențiază în contabilitatea Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, în contul 532 ăAlte valori”,
cardurile europene de asigurări sociale de sănătate tipărite.
6. Cardurile europene de asigurări sociale de sănătate care
au fost predate asiguraților în baza borderoului centralizator se
scad din evidența Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
fiind trecute pe cheltuiala instituției.
7. Pentru cardurile care au fost predate de furnizor la casele
de asigurări de sănătate se întocmesc procese-verbale de
transfer între Casa Națională de Asigurări de Sănătate și casele
de asigurări de sănătate, documente care vor sta la baza
scăderii din patrimoniul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate a cardurilor europene de asigurări de sănătate și a
înregistrării lor în patrimoniul caselor de asigurări de sănătate.
8. Pe măsură ce cardurile europene de asigurări sociale de
sănătate sunt eliberate asiguraților, acestea se vor scădea din
evidența caselor de asigurări de sănătate, pe baza unui
borderou cu semnătura de primire a asiguratului.
9. Cardurile europene de asigurări sociale de sănătate
neridicate de asigurați după expirarea termenului de valabilitate
vor fi scăzute din evidența caselor de asigurări de sănătate pe
baza unui proces-verbal.
10. Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor prevăzute la
pct. 5—9 se efectuează potrivit monografiei prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentele norme metodologice.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

ANEXĂ
la normele metodologice

MONOGRAFIE

privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor privind distribuirea cardurilor europene
de asigurări sociale de sănătate (EHIC) pentru România
1. La Casa Națională de Asigurări de Sănătate

Înregistrarea cardurilor europene de
asigurări sociale de sănătate în
evidența Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate și a obligației de plată
către furnizori

532
ăAlte valori”

401
ăFurnizori”

Achitarea obligației de plată către
furnizori

401
ăFurnizori”

770

Scăderea din evidență a cardurilor
predate către asigurați

628
ăAlte cheltuieli cu servicii executate
de terți”

532
ăAlte valori”

Înregistrarea obligației de predare a
cardurilor către asigurați pentru cele
rămase nedistribuite la asigurați

628
ăAlte cheltuieli cu servicii executate
de terți”

462
ăCreditori”

Transferarea cardurilor rămase
nedistribuite către asigurați la casele de
asigurări de sănătate

462
ăCreditori”

481
ăDecontări între instituția superioară
și instituțiile subordonate”

Scăderea din evidența Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate a cardurilor
predate la casele de asigurări de
sănătate

481
ăDecontări între instituția superioară
și instituțiile subordonate”

532
ăAlte valori”

Înregistrarea cardurilor europene de
asigurări de sănătate primite prin
transfer de la Casa Națională de
Asigurări de Sănătate

532
ăAlte valori”

481
ăDecontări între instituția superioară
și instituțiile subordonate”

Înregistrarea obligației de predare a
cardurilor către asigurați

481
ăDecontări între instituția superioară
și instituțiile subordonate”

462
ăCreditori”

Scăderea din evidență a cardurilor
predate către asigurați

462
ăCreditori”

532
ăAlte valori”

Scăderea din evidență a cardurilor
neridicate de către asigurați, care au
termenul de valabilitate expirat

462
ăCreditori”

532
ăAlte valori”

2. La casele de asigurări de sănătate

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 6/2007
privind situațiile financiare consolidate conforme cu Standardele Internaționale
de Raportare Financiară, solicitate instituțiilor de credit în scopuri de supraveghere prudențială
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Modelele situațiilor financiare consolidate conforme
cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară, solicitate
instituțiilor de credit în scopuri de supraveghere prudențială
(situații financiare consolidate FINREP) și normele metodologice
privind întocmirea acestora, prevăzute în anexa la Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 6/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 389 din 8 iunie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează potrivit
prevederilor cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Situațiile financiare consolidate FINREP întocmite
pentru sfârșitul exercițiului financiar se transmit Băncii Naționale

a României, atât electronic, cât și letric, până la data de 15 mai
a exercițiului financiar următor.
Art. III. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică
începând cu situațiile financiare consolidate FINREP întocmite
pentru data de 31 decembrie 2009.
(2) Situațiile financiare consolidate FINREP întocmite pentru
data de 31 decembrie 2009 vor fi însoțite și de informații
comparative pentru data de 31 decembrie 2008, aferente
situațiilor financiare consolidate FINREP ale căror modele au
fost introduse, respectiv modificate și completate prin prezentul
ordin.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 10.
ANEXĂ

MODIFICĂRI ȘI COMPLETĂRI

ale Modelelor situațiilor financiare consolidate conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară,
solicitate instituțiilor de credit în scopuri de supraveghere prudențială (situații financiare consolidate FINREP)
și ale normelor metodologice privind întocmirea acestora
I. — În cuprinsul textului, referirile la RON se vor citi ca referiri
la lei, iar referirile la ăprovizioane pentru deprecieri/pierderi” se
vor citi ca referiri la ăajustări pentru deprecieri/pierderi”.
II. — Punctul I ăNormele metodologice privind întocmirea
situațiilor financiare consolidate FINREP” se modifică după cum
urmează:
1. La punctul 1, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) informații, altele decât cele de bază:
1. FIN5 — Active financiare disponibile pentru vânzare;
2. FIN6 — Credite și creanțe (inclusiv leasing financiar) și
investiții păstrate până la scadență;
3. FIN7 — Informații referitoare la active neperformante, alte
active depreciate și active restante;
4. FIN29 — Cheltuiala cu impozitul aferent profitului din
activități întrerupte;
5. FIN30 — Pierderi nete din deprecierea activelor
neperformante;
6. FIN36 — Angajamente de creditare, garanții financiare și
alte angajamente.”

2. Punctul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. La completarea situațiilor financiare consolidate FINREP
se vor avea în vedere prevederile standardelor internaționale de
contabilitate utilizate la elaborarea situațiilor financiare
consolidate publicabile, potrivit Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, aprobate prin Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 13/2008, cu respectarea prevederilor
pct. 3 din prezenta anexă.”
3. La punctul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În cadrul situațiilor financiare consolidate FINREP,
elementele «Instrumente de datorie», «Credite și avansuri»,
«Angajamente de creditare, garanții financiare și alte
angajamente» sunt defalcate pe următoarele clase de sectoare
economice (în funcție de calitatea agentului — contrapartidă):
administrații centrale; instituții de credit; instituții, altele decât
cele de credit; societăți; retail.”
III. — La punctul II ăModelele situațiilor financiare consolidate
FINREP”, litera B ăInformații, altele decât cele de bază” se
modifică și se completează după cum urmează:

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
1. Înainte de tabelul ăFIN 7 — Informații referitoare la active
neperformante, alte active depreciate și active restante” se
introduc două noi tabele, tabelele ăFIN5 — Active financiare
ăDENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT:
DATA RAPORTĂRII:

disponibile pentru vânzare” și ăFIN6 — Credite și creanțe
(inclusiv leasing financiar) și investiții păstrate până la scadență”,
cu următorul cuprins:

.......................

..............................................................................

FIN5 — Active financiare disponibile pentru vânzare
— lei —
Valoarea justă a
activelor
nedepreciate

Valoarea justă a Valoarea contabilă
activelor depreciate
netă totală

Referințe

CP

IAS 39.58-70

B

1

2

A

1. Instrumente de capitaluri proprii
1.1. Instrumente cotate
1.2. Instrumente necotate, dar a căror
valoare justă poate fi determinată
1.3. Instrumente de capitaluri proprii la cost

4

IAS 39.9

3. Credite și avansuri
3.1. Administrații centrale
3.2. Instituții de credit
3.3. Instituții, altele decât cele de credit
3.4. Societăți
3.5. Retail

IAS 39.67-70
3

IAS 32.11

2. Instrumente de datorie
2.1. Administrații centrale
2.2. Instituții de credit
2.3. Instituții, altele decât cele de credit
2.4. Societăți
2.5. Retail

(Depreciere)

IAS 39.9

4. Total
Administrator,
(conducătorul instituției de credit)
..............................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
........................................
(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele, semnătura și ștampila instituției de credit)

DENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT:
DATA RAPORTĂRII:

.......................

..............................................................................

FIN6 — Credite și creanțe (inclusiv leasing financiar) și investiții păstrate până la scadență
— lei —

Referințe
A

B

1. Credite și creanțe
1.1. Instrumente de datorie
1.1.1. Administrații centrale
1.1.2. Instituții de credit
1.1.3. Instituții, altele decât
cele de credit
1.1.4. Societăți
1.1.5. Retail

IAS 39 AG26

(Ajustări pentru
(Ajustări pentru
Active depreciate
deprecieri
deprecieri
Valoare contabilă
Active nedepreciate (valoare contabilă
identificate la
identificate la nivel
netă totală
brută totală)
nivelul grupurilor de
individual)
active financiare)*
IFRS 7.37; IFRS 7 IAS 39 AG 84-86;
CP
IAS 39 AG 84-90
IG29(a)
IFRS 7.37 (b)
1

2

3

4

5

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
A

1.2. Credite și avansuri

B

1

2

3

4

5

IAS 39.9

1.2.1. Administrații centrale
1.2.2. Instituții de credit
1.2.3. Instituții, altele decât
cele de credit
1.2.4. Societăți
1.2.5. Retail
2. Investiții păstrate până la scadență
2.1. Instrumente de datorie

IAS 39
AG26

2.1.1. Administrații centrale
2.1.2. Instituții de credit
2.1.3. Instituții, altele decât
cele de credit
2.1.4. Societăți
2.1.5. Retail
2.2. Credite și avansuri

IAS 39
AG26

2.2.1. Administrații centrale
2.2.2. Instituții de credit
2.2.3. Instituții, altele decât
cele de credit
2.2.4. Societăți
2.2.5. Retail
3. Total

* Include ajustările pentru pierderi generate, dar neraportate.

Administrator,
(conducătorul instituției de credit)
..........................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila instituției de credit)

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
..............................................
(numele, prenumele și semnătura)”

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

2. Tabelul ăFIN7 — Informații referitoare la active neperformante, alte active depreciate și active restante” se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăDENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT:
DATA RAPORTĂRII:

.......................

..............................................................................

FIN7 — Informații referitoare la active neperformante, alte active depreciate și active restante
— lei —

Valoare contabilă brută

Ajustări specifice pentru
deprecieri identificate la nivel
individual
IAS 39 AG 84-92

Ajustări pentru deprecieri
identificate
la nivelul grupurilor
de active financiare*
IAS 39 AG 84-92

1

2

3

A

1. Active neperformante
2. Alte active depreciate
3. Total active depreciate,
din care:
3.1. Instrumente de datorie și credite și
avansuri depreciate

X

4. Instrumente de datorie și credite și avansuri
restante, dar nedepreciate

X

X

* Include ajustările pentru pierderi generate, dar neraportate.

Administrator,
(conducătorul instituției de credit)
.......................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
........................................
(numele, prenumele și semnătura)”

(numele, prenumele, semnătura și ștampila instituției de credit)

3. Tabelul ăFIN36 — Angajamente de creditare, garanții financiare și alte angajamente” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăDENUMIREA INSTITUȚIEI DE CREDIT:
DATA RAPORTĂRII:

.......................

..............................................................................

FIN36 — Angajamente de creditare, garanții financiare și alte angajamente
— lei —
Valoarea noționalului

Angajamente de creditare
1. Date
1.1. Administrații centrale
1.2. Instituții de credit
1.3. Instituții, altele decât cele de credit
1.4. Societăți
1.5. Retail
2. Primite
2.1. Administrații centrale
2.2. Instituții de credit
2.3. Instituții, altele decât cele de credit
2.4. Societăți

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
Valoarea noționalului

Garanții financiare
3. Garanții date
3.1. Administrații centrale
3.2. Instituții de credit
3.3. Instituții, altele decât cele de credit
3.4. Societăți
3.5. Retail
4. Garanții primite
4.1. Administrații centrale
4.2. Instituții de credit
4.3. Instituții, altele decât cele de credit
4.4. Societăți
4.5. Retail
5. Instrumente financiare derivate de risc de credit primite
5.1. Administrații centrale
5.2. Instituții de credit
5.3. Instituții, altele decât cele de credit
5.4. Societăți
5.5. Retail
Alte angajamente (de exemplu, facilități de emisiune de efecte comerciale, facilități de subscriere
reînnoibile)
6. Date altei contrapartide
6.1. Administrații centrale
6.2. Instituții de credit
6.3. Instituții, altele decât cele de credit
6.4. Societăți
6.5. Retail
7. Primite de la altă contrapartidă
7.1. Administrații centrale
7.2. Instituții de credit
7.3. Instituții, altele decât cele de credit
7.4. Societăți
7.5. Retail

Administrator,
(conducătorul instituției de credit)
..........................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila instituției de credit)

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
..............................................
(numele, prenumele și semnătura)”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

29

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 14/2008
pentru aprobarea Modelelor raportărilor periodice cuprinzând informațiile statistice
de natură financiar-contabilă și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
aplicabile sucursalelor din România ale instituțiilor de credit din alte state membre
Având în vedere prevederile art. 51 alin. (1) lit. e) și ale art. 59 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Modelele raportărilor periodice cuprinzând
informațiile statistice de natură financiar-contabilă și normele
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit din alte state
membre, prevăzute în anexa la Ordinul Băncii Naționale a
României nr. 14/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 15 din 8 ianuarie 2009, se modifică și se

completează potrivit prevederilor cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând
cu raportările periodice cuprinzând informațiile statistice de
natură financiar-contabilă întocmite pentru data de
31 decembrie 2009.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 20 noiembrie 2009.
Nr. 11.

ANEXĂ

MODIFICĂRI ȘI COMPLETĂRI

ale Modelelor raportărilor periodice cuprinzând informațiile statistice de natură financiar-contabilă
și ale normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile sucursalelor din România
ale instituțiilor de credit din alte state membre
I. În cuprinsul textului, referirile la provizioane (pentru depreciere) se vor citi ca referiri la ajustări pentru depreciere.
II. La capitolul II ăDispoziții referitoare la modelele și regulile de întocmire și transmitere/depunere a raportărilor periodice
cuprinzând informațiile statistice de natură financiar-contabilă aplicabile sucursalelor”, punctul 3.2, sintagma ă150 de zile” se
înlocuiește cu sintagma ă130 de zile”.
III. Capitolul III ăModelele raportărilor periodice cuprinzând informațiile statistice de natură financiar-contabilă și normele
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aplicabile sucursalelor” se modifică după cum urmează:
1. Normele metodologice privind întocmirea și utilizarea formularului ă3. Alte informații — Tabelul B — Număr de
clienți” se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăTabelul B — Număr de clienți
PREZENTARE

Cuprinde informații privind numărul clienților (persoane fizice și persoane juridice).
Pentru completarea acestui tabel se vor avea în vedere persoanele cu care, în desfășurarea activităților prevăzute la
art. 18 alin. (1) lit. a)—n) și la art. 20 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, sucursala a
negociat o tranzacție care se derulează și în prezent, precum și orice persoană care beneficiază de serviciile sucursalei.
CONȚINUT

Linii
Prezintă numărul de clienți, după cum urmează:
— total;
— persoane fizice;
— persoane juridice.”

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
2. Formularul ă3. Alte informații —Tabelul A — Elemente de activ” se modifică și va avea următorul cuprins:

ăDENUMIREA SUCURSALEI:
DATA RAPORTĂRII:

3. A L T E I N F O R M A Ț I I

Tabelul A — Elemente de activ
— lei —
Cod
poziție
A

Operațiuni de trezorerie și operațiuni interbancare, din care:

Amortizări
și ajustări
pentru
depreciere

Active
nete

Active
brute

B

1

2

3

100

— Casa și alte valori

110

— Cont curent la bănci centrale

120

— Conturi de corespondent la instituții de credit (nostro)

130

— Depozite la instituții de credit

140

— Credite acordate instituțiilor de credit

150

— Valori primite în pensiune

160

— Creanțe restante, din care:

190

— credite restante
— Creanțe îndoielnice, din care:

193
200

— credite îndoielnice

203

Operațiuni cu clientela

300

— Creanțe comerciale

310

— Credite de trezorerie

320

— Credite de consum și vânzări în rate

330

— Credite pentru finanțarea operațiunilor de comerț exterior

340

— Credite pentru finanțarea stocurilor și pentru echipamente

350

— Credite pentru investiții imobiliare

360

— Alte credite acordate clientelei

370

— Credite acordate instituțiilor financiare

380

— Valori primite în pensiune

390

— Conturi curente debitoare

400

— Valori de recuperat

410

— Creanțe restante, din care:

420

— credite restante

423

— dobânzi restante

426

— Creanțe îndoielnice, din care:

430

— credite îndoielnice

433

— dobânzi îndoielnice

436

— Creanțe atașate
Operațiuni cu titluri și operațiuni diverse, din care:

440
500

— Titluri primite în pensiune livrată

510

— Conturi de stocuri

630

— Creanțe restante, din care:

650

— titluri primite în pensiune livrată restante

652

— dobânzi restante aferente titlurilor primite în pensiune livrată

655

— Creanțe îndoielnice, din care:

660

— titluri primite în pensiune livrată îndoielnice

662

— dobânzi îndoielnice aferente titlurilor primite în pensiune livrată

665

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009

Cod
poziție

Valori imobilizate, din care:
— Imobilizări în curs și avansuri acordate pentru imobilizări, imobilizări
necorporale și corporale
— Creanțe din operațiuni de leasing financiar

Active
nete

Active
brute

B

A

Amortizări
și ajustări
pentru
depreciere
1

2

3

700
730
740

— Creanțe restante

750

— Creanțe îndoielnice

760

Total

800
Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
.....................................................................

Administrator,
(conducătorul sucursalei)
........................................................

(numele, prenumele și semnătura)”

(numele, prenumele, semnătura și ștampila sucursalei)

IV. Capitolul IV ăCorespondența cu planul de conturi a raportărilor periodice cuprinzând informațiile statistice de natură
financiar-contabilă, aplicabile sucursalelor” se modifică și se completează după cum urmează:
1. În cadrul formularului ă1. Bilanțul”, corespondența cu planul de conturi a pozițiilor 061, 063, 120 și 400 se
modifică și va avea următorul cuprins:
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI

ă061

ex.141 + ex.181 + ex.182 – ex.191 + ex.201 + ex.202 + ex.203 + ex.204 + ex.205 + ex.206 + ex.209 + ex.241 +
ex.2511 (solduri debitoare) + ex.25171 + ex.261 + ex.281 + ex.282 – ex.291 + ex.3011 + ex.3551 + ex.3557 +
ex.381 + ex.382 – ex.399 + ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482 – ex.493 – ex.499

063

121 + 1271 + 131 + ex.141 + 151 + 161 + ex.181 + ex.182 – ex.191 + ex.201 + ex.281 + ex.282 – ex.291 +
ex.3011 + ex.3551 + ex.3557 + ex.381 + ex.382 – ex.399 + ex.401 + ex.402 + ex.407 + ex.471 + ex.481 + ex.482 –
ex.493 – ex.499

120

333 (solduri debitoare) + 3362 + 3371 + 341 (sold debitor) + 3514 + 35192 + 3521 (sold debitor) + 3522 (sold
debitor) + 35262 + 35324 + 35328 (sold debitor) + 3533 (sold debitor) + 3534 + 3536 (sold debitor) + 3538 (sold
debitor) + 35392 + ex.355 + 3571 + 361 + 362 + 363 + 365 + 367 + 368 + 371 + 3723 (sold debitor) + 3729 (sold
debitor) + 373 (solduri debitoare) + 374 + 375 + 378 + 379 (solduri debitoare) + ex.381 + ex.382—393 – ex.399

400

3036 + 331 + 332 + 333 (solduri creditoare) + 334 + 335 + 3361 + 3372 + 341 (sold creditor) + 3511 + 3512 +
3513 + 3515 + 3516 + 35191 + 3521 (sold creditor) + 3522 (sold creditor) + 35261 + 35323 + 35328 (sold creditor) +
3533 (sold creditor) + 3536 (sold creditor) + 3538 (sold creditor) + 35391 + 354 + 3566 + ex.3567 + 3572 + 3723
(sold creditor) + 3729 (sold creditor) + 373 (solduri creditoare) + 376 + 377 + 379 (solduri creditoare) + 418 + 541”

2. În cadrul formularului ă3. Alte informații — Tabelul A — Elemente de activ”, corespondența cu planul de conturi
se completează cu corespondența pozițiilor 100, 500 și 700, cu următorul cuprins:
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI

ă100

10 + 111 + 1171 + 121 + 1271 + 131 + 141 + 151 + 161 + 181 + 182 – 191

500

3011 + 3021 + 3025 + 3026 + 3031 + 3035 + 3037 + 3041 + 3045 + 3047 + 312 + 3362 + 3371 + 341 (sold
debitor) + 3514 + 35192 + 3521 (sold debitor) + 3522 (sold debitor) + 35262 + 3531 (sold debitor) + 35324 + 35328
(sold debitor) + 3533 (sold debitor) + 3534 + 3536 (sold debitor) + 3538 (sold debitor) + 35392 + 355 + 3571 +
361 + 362 + 363 + 365 + 367 + 368 + 371 + 3723 (sold debitor) + 3729 (sold debitor) + 374 + 375 + 378 + 381 +
382 – 391 – 393 – 399 + (311 + 319 + 333 + 373 + 379) solduri debitoare

700

401 + 402 + 407 + 411 + 412 + 413 + 415 + 417 + 431 + 432 + 433 + 434 + 441 + 442 – 461 + 471 + 481 + 482 –
491 – 492 – 493 – 499”

V. La capitolul V ăControlul raportărilor periodice cuprinzând informațiile statistice de natură financiar-contabilă, aplicabile
sucursalelor”, punctul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă3. Controlul raportării «Alte informații»
Tabelul A — Elemente de activ

3.1. Controlul orizontal
Pentru fiecare linie se va respecta următoarea corelație:
col. 1 + col. 2 = col. 3

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/8.XII.2009
3.2. Controlul vertical
100 ≥ 110 + 120 + 130 + 140 + 150 + 160 + 190 + 200
190 ≥ 193
200 ≥ 203
300 = 310 + 320 + 330 + 340 + 350 + 360 + 370 + 380 + 390 + 400 + 410 + 420 + 430 + 440
420 ≥ 423 + 426
430 ≥ 433 + 436
500 ≥ 510 + 630 + 650 + 660
650 ≥ 652 + 655
660 ≥ 662 + 665
700 ≥ 730 + 740 + 750 + 760
800 = 100 + 300 + 500 + 700
3.3. Corelația dintre raportarea «3. Alte informații» și raportarea «1. Bilanțul»
Alte informații — Tabelul A

relația

Bilanțul

800 (col. 2)

=

130 (col. 1)”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847/8.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|435698]
ISSN 1453—4495

