PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 856

Miercuri, 9 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.558 din 18 noiembrie 2009 privind sesizarea de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului ............................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.426. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Tineretului și Sportului ............................

4–11

1.486. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 605/2009 privind alocarea
unor sume din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2009, pentru autoritățile administrației publice
locale ..........................................................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
88.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Procedurii privind schimbarea furnizorului de energie
electrică ......................................................................

12–16

285.

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, pentru aprobarea Metodologiei
de lucru privind planificarea strategică și planificarea
bugetară pe programe în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

17–24

ACTE ALE PARCHETULUI DE PE LÂNGĂ
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
279.

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului privind
recrutarea, promovarea în funcții de execuție și de
conducere și evaluarea personalului de specialitate
juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din cadrul
Ministerului Public ......................................................

25–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.558
din 18 noiembrie 2009

privind sesizarea de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40
din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului
Cu Adresa nr. XXXV/4.045 din 12 octombrie 2009, secretarul
general al Senatului a trimis Curții Constituționale sesizarea
formulată de grupul parlamentar al Partidului Democrat —
Liberal din Senatul României, în temeiul dispozițiilor art. 27
alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, pentru constatarea
neconstituționalității art. 40 din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului.
La sesizare a fost anexată o listă de susținere cuprinzând
semnăturile unui număr de 38 de senatori ai acestui grup
parlamentar. Aceștia sunt următorii: Igaș Traian Constantin,
Nistor Vasile, Bîrlea Gheorghe, Rasaliu Marian Iulian, Alexandru
Pereș, Viorel Badea Riceard, Orest Onofrei, Marian Ovidiu,
Bădescu Iulian, Mocanu Toader, Hărdău Mihail, Păran Dorin,
Dumitru Constantin, Plăcintă Sorina Luminița, Urban Iulian,
Tudor Udriștoiu, Dobra Nicolae, David Gheorghe, Ariton Ion,
Borza Dorel, Mocanu Alexandru, Filip Petru, Bara Ion,
Constantinescu Viorel, Oprea Dumitru, Fodoreanu Sorin, Sbîrciu
Ioan, Mutu Gabriel, Staicu Dumitru Florian, Prodan Tiberiu
Aurelian, Niță Mihai, Radu F. Alexandru, Secășan Iosif,
Rădulescu Șerban, Boagiu Anca-Daniela, Severin Georgică,
Jurcan V. Dorel și Panțuru Tudor.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. J 5.694 din 13 octombrie 2009 și formează obiectul Dosarului
nr. 7.682C/2009.
Obiectul sesizării îl constituie dispozițiile art. 40 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și
Senatului, aprobat prin Hotărârea Parlamentului României
nr. 4/1992, cu modificările ulterioare, care au următorul cuprins:
ăArt. 40. — În caz de paritate de voturi, votul președintelui
care conduce lucrările ședinței comune este decisiv.
Președinții celor două Camere își exercită votul după
exprimarea voinței tuturor deputaților și senatorilor.”
În opinia autorilor sesizării, textele menționate sunt
neconstituționale, deoarece domnul senator Mircea-Dan
Geoană, în calitate de președinte al ședinței comune a Birourilor
permanente ale Camerei Deputaților și Senatului, desfășurată în
data de 7 octombrie 2009, a acceptat supunerea la vot a
propunerii de a trimite scrisoarea Președintelui României la
Comisiile juridice reunite din Camera Deputaților și Senat, iar
ulterior a exercitat dreptul său de vot de două ori în scopul
adoptării propunerii formulate.
Exercitarea abuzivă a dreptului de a vota de către domnul
senator Mircea-Dan Geoană este amplificată de recurgerea
nestatutară la această procedură în ședința comună a celor
două Birouri permanente. Astfel, potrivit art. 40 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și
Senatului, votul președintelui oricărei Camere este decisiv

numai în caz de paritate de voturi și numai în cadrul ședințelor
plenare ale Camerelor.
De asemenea, prin Decizia nr. 45/1994 privind
constituționalitatea Regulamentului Camerei Deputaților,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din
25 februarie 1994, s-a constatat că art. 114 care dădea rol
decisiv votului președintelui Camerei în caz de paritate de voturi
contravine dispozițiilor constituționale privind majoritățile cerute
pentru adoptarea actelor, dispoziții ce nu fac asemenea
delimitări (art. 74 din Constituția nerevizuită, în prezent art. 76
din Constituția revizuită referitor la Adoptarea legilor și a
hotărârilor). Cu acel prilej, Curtea a statuat că ăsingura soluție
constituțională rezultând din poziția juridică egală la vot a tuturor
deputaților este, în situația parității de voturi, repetarea votului.”
În conformitate cu dispozițiile art. 27 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost trimisă președinților celor două
Camere, pentru a comunica punctele de vedere ale Birourilor
permanente.
Președinții celor două Camere nu au comunicat Curții
Constituționale punctele de vedere ale Birourilor permanente.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, raportul întocmit
de judecătorul raportor, dispozițiile criticate din Regulamentul
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului, prin
raportare la prevederile Constituției României, și dispozițiile Legii
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. c) din Constituție, precum și celor ale
art. 1, 10, 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra
constituționalității prevederilor criticate din Regulamentul
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului.
Obiectul controlului de constituționalitate îl constituie
prevederile art. 40 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului, aprobat prin Hotărârea
Parlamentului României nr. 4/1992, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 34 din 4 martie 1992, cu modificările
și completările ulterioare, prevederi potrivit cărora, ăÎn caz de
paritate de voturi, votul președintelui care conduce lucrările
ședinței comune este decisiv.
Președinții celor două Camere își exercită votul după
exprimarea voinței tuturor deputaților și senatorilor.”
În opinia autorilor sesizării, aceste prevederi regulamentare
sunt contrare dispozițiilor din Constituție cuprinse în art. 76
referitor la Adoptarea legilor și a hotărârilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
Examinând sesizarea de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că prin sesizare s-au semnalat o serie de
neajunsuri referitoare la modalitatea necorespunzătoare a
utilizării procedurii de vot în cadrul ședințelor comune ale
Birourilor permanente, care urmează procedura prevăzută de
art. 8 alin. 2 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului și nicidecum pe cea prevăzută de art. 40
din același regulament. Or, acestea nu reprezintă o problemă
de constituționalitate, ci una de aplicare a dispozițiilor
regulamentare, a căror încălcare, în funcție de gravitate, este
sancționată potrivit Legii nr. 96/2006 privind Statutul deputaților
și senatorilor.
Dincolo de aceste neajunsuri de ordin practic, cu privire la
dreptul de vot și procedura de urmat, Curtea Constituțională
constată că sesizarea este întemeiată în ceea ce privește
prevederile alin. (1) al art. 40 din Regulamentul ședințelor
comune ale Camerei Deputaților și Senatului și urmează a fi
admisă pentru următoarele considerente:
Votul reprezintă manifestarea de voință ce exprimă acordul
ori dezacordul unui parlamentar cu privire la luarea unei decizii,
care la rândul său este expresia unei voințe majoritare. În cadrul
procedurii de vot toți parlamentarii sunt egali, aceștia, în virtutea
unui mandat reprezentativ, îndeplinind o demnitate publică prin
care reprezintă poporul, fiind deci, potrivit art. 69 alin. (1) din
Constituție, în serviciul acestuia. Votul constituie, de altfel, un
drept-funcție pus în serviciul altuia, adică a reprezentativității pe
care parlamentarul o întruchipează și la care nu poate renunța,
după cum nu poate constitui obiect al vreunei tranzacții.
Prin urmare, legile, hotărârile și moțiunile, ca acte ale
Parlamentului, se adoptă în prezența majorității membrilor săi,
fiind necesar cvorumul legal prevăzut de art. 67 din Constituție.
De altfel, potrivit art. 39 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului, rezultă că întrunirea
cvorumului nu se prezumă și este o condiție a validității votului,

3

motiv pentru care, în cazul în care în sală nu este prezentă
majoritatea absolută a parlamentarilor, președintele care
conduce ședința comună amână votarea, neputând trece, în
virtutea calității sale, peste acest impediment.
Tot așa, Curtea constată că a admite teza votului decisiv a
unui parlamentar — fie el și președinte al ședințelor comune —
înseamnă a anihila voința altui parlamentar și implicit a grupului
de alegători pe care acesta din urmă îl reprezintă, pentru că,
așa cum am arătat mai sus, dreptul de vot este personal și egal
cu al celorlalți senatori sau deputați și aparține în esență
cetățenilor.
De altfel, prin votul său, președintele nu poate dispune
hotărâtor, în caz de paritate, asupra adoptării sau nu a unui act,
întrucât, potrivit art. 76 din Constituție, legile și hotărârile se
adoptă cu votul majorității simple ori absolute, cel ce conduce
ședința aparținând la rândul său acestei majorități. Or,
tocmai această apartenență este cea care nu legitimează sau,
mai bine spus, interzice poziționarea președintelui deasupra ei.
Curtea reține că prin Decizia nr. 45 din 17 mai 1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131 din
27 mai 1994, a constatat că fosta reglementare prevăzută de
dispozițiile art. 114 din Regulamentul Camerei Deputaților, care
dădea rol decisiv președintelui Camerei în caz de paritate de
voturi, contravine prevederilor constituționale privind majoritățile
cerute pentru adoptarea actelor, dispoziții care nu fac o
asemenea precizare. Cu acel prilej a statuat că ăsingura soluție
constituțională rezultând din poziția juridică egală la vot a tuturor
deputaților este, în situația parității de voturi, repetarea votului.”
Cât privește dispozițiile art. 40 alin. 2 din Regulamentul
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului, Curtea
constată că acestea sunt constituționale și nu contravin
prevederilor invocate, cu atât mai mult cu cât nici autorii sesizării
nu au contestat aspectul referitor la momentul în care președinții
celor două Camere își exercită votul.

Având în vedere considerentele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 146 lit. c) și ale art. 147 alin. (1) și (4) din Constituție,
precum și al prevederilor art. 11 alin. (1) lit. A.c), art. 27 și art. 28 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Constată că prevederile art. 40 alin. 1 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului, aprobat
prin Hotărârea Parlamentului României nr. 4/1992, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 4 martie 1992,
sunt neconstituționale.
2. Constată că prevederile art. 40 alin. 2 din același regulament sunt constituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 18 noiembrie 2009 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de
afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Ministerul Tineretului și Sportului este organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, în subordinea Guvernului, care elaborează și asigură
aplicarea strategiei și politicilor Guvernului în domeniile
tineretului și sportului.
Art. 2. — Sediul principal al Ministerului Tineretului și
Sportului este în municipiul București, str. Vasile Conta nr. 16,
sectorul 2. Ministerul Tineretului și Sportului își desfășoară
activitatea și în alte sedii, deținute potrivit legii, situate în
str. Eremia Grigorescu nr. 26, sectorul 1, respectiv în str. Dem. I.
Dobrescu nr. 4—6, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Principalele atribuții ale Ministerului Tineretului
și Sportului
Art. 3. — (1) În îndeplinirea rolului și a obiectivelor sale
generale, Ministerul Tineretului și Sportului exercită următoarele
atribuții principale:
a) asigură elaborarea strategiei de punere în aplicare a
Programului de guvernare în domeniile tineretului și sportului;
b) fundamentează și propune Guvernului politici în domeniile
tineretului și sportului;
c) inițiază, elaborează ori, după caz, avizează proiecte de
acte normative, în vederea realizării obiectivelor strategice și a
politicilor în domeniile tineretului și sportului;
d) propune structura anuală a subvențiilor de la bugetul de
stat;
e) asigură administrarea bunurilor proprietate publică și/sau
privată a statului încredințate, potrivit prevederilor legale;
f) asigură, în numele statului român, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniile tineretului și sportului;
g) asigură urmărirea aplicării și controlul respectării legilor și
a celorlalte acte normative din domeniile tineretului și sportului;
h) colaborează cu celelalte ministere și organe de
specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritățile
administrației publice locale, cu alte instituții publice și persoane
juridice de drept public sau privat, române ori străine.
(2) Ministerul Tineretului și Sportului îndeplinește orice alte
atribuții stabilite prin lege sau prin alte acte normative privind
politicile în domeniile tineretului și sportului.
Art. 4. — (1) În îndeplinirea rolului și a obiectivelor sale în
domeniul activității de tineret, Ministerul Tineretului și Sportului
are următoarele atribuții specifice:
a) aplică politica guvernamentală în domeniul tineretului,
fundamentează și efectuează studii și cercetări, analize și

prognoze privind problemele tineretului si elaborează politicile
specifice în favoarea acestuia, care servesc la aplicarea
strategiei în domeniu și a inițiativelor legislative cu incidență
asupra tineretului în mod direct sau prin instituțiile aflate în
subordinea sa sau în colaborare cu persoane juridice ori fizice
autorizate;
b) colaborează și sprijină structurile de și pentru tineret, legal
constituite, în vederea atingerii obiectivelor cuprinse în
programele sale;
c) elaborează programe în scopul finanțării acțiunilor proprii;
d) autorizează și avizează desfășurarea activităților din
centrele proprii;
e) stabilește contacte la nivel internațional cu instituții și
organisme similare;
f) sprijină formarea, pregătirea și perfecționarea profesională
în domeniul tineretului în mod direct, prin instituțiile aflate în
subordinea sa sau în colaborare cu instituții și organisme de
specialitate din țară și din străinătate;
g) organizează activități de profil cu caracter național și
internațional, asigurându-se în acest fel participarea directă și
pe bază de reciprocitate la manifestări similare peste hotare;
h) înființează centre de tineret noi ori prin amenajarea
spațiilor și imobilelor neutilizate din domeniul public al statului
sau aflate în administrarea instituțiilor din subordinea sa;
i) colaborează direct cu Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței sau prin structurile
specializate din subordine, în domenii de interes comun;
j) avizează proiectele de acte normative inițiate de alte
instituții în domeniul tineretului;
k) elaborează și implementează planul de reabilitare și de
extindere a centrelor de agrement;
l) asigură organizarea și administrarea centrelor de
agrement;
m) elaborează regulamentul privind funcționarea și
administrarea centrelor de agrement;
n) elaborează metodologia privind repartizarea locurilor în
taberele studențești și eliberarea biletelor de tabără, precum și
criteriile de eligibilitate ale participanților;
o) elaborează și implementează planul de extindere și
dezvoltare a rețelei caselor de cultură ale studenților;
p) coordonează și monitorizează buna desfășurare a
activităților specifice caselor de cultură ale studenților și
Complexului Cultural Sportiv Studențesc ăTei” din București;
q) elaborează și derulează proiecte și programe naționale și
internaționale în interesul tinerilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
r) sprijină formarea, pregătirea și perfecționarea profesională
a studenților și tinerilor;
s) editează, produce și difuzează materiale de specialitate,
cuprinzând informații utile tinerilor, precum și instituțiilor și
structurilor asociative studențești implicate în activitatea de
tineret;
ș) organizează tabere sociale și tematice pentru tineri;
t) acreditează, în vederea colaborării, persoane juridice și
fizice, pentru organizarea de tabere pentru copii, studenți și
tineri;
ț) organizează evenimente în vederea promovării
programelor de tineret;
u) realizează, gestionează și actualizează baza de date
privind starea tineretului, structurile neguvernamentale de și
pentru tineret și instituțiile cu preocupări în domeniu, precum și
informațiile solicitate de tineri și de structurile neguvernamentale
de și pentru tineret;
v) inițiază și organizează schimburi de experiență, dezbateri,
simpozioane, sesiuni de comunicări și alte tipuri de reuniuni de
natură să asigure optimizarea schimbului de informații între
instituțiile, structurile neguvernamentale de și pentru tineret și
alte persoane fizice sau juridice implicate în politica de tineret;
w) facilitează accesul tinerilor la programe și proiecte
specializate pentru dezvoltarea unor abilități și competențe
complementare celor oferite în cadrul sistemului de învățământ.
(2) Ministerul Tineretului și Sportului acordă asistență de
specialitate studenților și structurilor asociative studențești, în
vederea elaborării unor proiecte și programe care au
următoarele obiective:
a) impulsionarea participării studenților, sub diversele ei
forme, și anume: civică, culturală, economică și educațională,
politică, inclusiv prin implicarea acestora în actul decizional;
b) stimularea creativității studenților;
c) promovarea mobilității studenților în spațiul european;
d) atenuarea impactului factorilor de risc care conduc la
marginalizare și excludere socială;
(3) Finanțarea acțiunilor de tineret se poate face din venituri
realizate prin derularea de programe și acțiuni specifice, din
donații și sponsorizări, precum și din fondurile alocate de la
bugetul de stat în acest scop.
Art. 5. — (1) În îndeplinirea rolului și a obiectivelor sale în
domeniul absorbției fondurilor europene, Ministerul Tineretului
și Sportului are următoarele atribuții specifice:
a) înființează centre noi pentru tineret cu responsabilități
directe în atragerea fondurilor comunitare pe domeniul Tineret;
b) gestionează fonduri publice și fonduri atrase de la
organisme finanțatoare interne sau internaționale, pe care le
alocă susținerii inițiativelor tinerilor și ale structurilor
neguvernamentale de și pentru tineret, prin selecție competitivă
de proiecte desfășurată conform legislației specifice;
c) accesează fonduri structurale destinate susținerii politicilor
de coeziune în domeniul tineretului, cu respectarea metodologiei
specifice, în calitate de gestionar, beneficiar sau partener.
(2) În calitate de autoritate națională pentru Programul
ăTineret în acțiune” — ăYouth in action”, Ministerul Tineretului și
Sportului are următoarele atribuții specifice:
a) aprobă programul de lucru anual al Agenției Naționale
pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și Formării
Profesionale, până la termenul impus de Comisia Europeană;

5

b) stabilește politicile și prioritățile naționale în domeniul
tineretului, pe acțiuni, măsuri de monitorizare și evaluare a
impactului proiectelor, care vor fi utilizate în comun de Agenția
Națională pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și
Formării Profesionale, cu scopul de a estima modul în care
programul ăTineret în acțiune” — ăYouth in action” își atinge
obiectivele la nivel național, în general, și, în particular, modul în
care contribuie la modernizarea sistemelor și practicilor în
domeniul sprijinirii tineretului;
c) evaluează sistemul și procedurile de organizare și
funcționare a Agenției Naționale pentru Programe Comunitare în
Domeniul Educației și Formării Profesionale, în conformitate cu
Ghidul pentru autoritățile naționale stabilit de Comisia
Europeană, în vederea emiterii declarației de asigurare anuală;
d) întocmește și aplică metodologia care va sta la baza
efectuării controlului secundar, pentru granturile comunitare
aferente diferitelor tipuri de proiecte;
e) supervizează mecanismul de control național primar și
secundar și centralizează rezultatele din rapoarte, în scopul
emiterii declarației anuale de asigurare;
f) controlează și coordonează activitatea Agenției Naționale
pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și Formării
Profesionale cu privire la managementul corect al fondurilor
comunitare pentru realizarea proiectelor din cadrul programului,
asigurând gestionarea corespunzătoare a acestora;
g) colaborează și consultă Comisia Europeană în vederea
monitorizării și supervizării Agenției Naționale pentru Programe
Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale;
h) stabilește un mecanism propriu de raportare și urmărire a
neregulilor și/sau fraudelor, în conformitate cu legislația în
vigoare;
i) prin ordin al ministrului, actul de desemnare a Agenției
Naționale pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și
Formării Profesionale poate fi revocat din proprie inițiativă sau în
urma unei solicitări din partea Comisiei Europene, în
eventualitatea unor nereguli, neglijențe sau fraude care pot fi
atribuite Agenției Naționale pentru Programe Comunitare în
Domeniul Educației și Formării Profesionale. În cazul unor
deficiențe serioase repetate sau al unui management
neperformant al Agenției Naționale pentru Programe
Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale,
Comisia Europeană poate solicita Ministerului Tineretului și
Sportului revocarea actului de desemnare a Agenției Naționale
pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și Formării
Profesionale, cu o notificare în termen de 3 luni. Ministerul
Tineretului și Sportului poate revoca, prin ordin al ministrului,
actul de desemnare a Agenției Naționale pentru Programe
Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale,
pentru alte motive întemeiate. În acest caz, Ministerul Tineretului
și Sportului va notifica Comisiei Europene, precizând motivele,
cu cel puțin 6 luni înainte de data prevăzută, în vederea
încheierii mandatului Agenției Naționale pentru Programe
Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale.
(3) Ministerul Tineretului și Sportului emite anual o declarație
de asigurare ex-post comună, care să certifice:
a) corectitudinea și transparența sistemelor financiare și ale
procedurilor Agenției Naționale pentru Programe Comunitare în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

Domeniul Educației și Formării Profesionale referitoare la
managementul acțiunilor descentralizate;
b) probitatea conturilor;
c) asigurarea rezonabilă asupra faptului că resursele
financiare alocate proiectelor finanțate de Agenția Națională
pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și Formării
Profesionale au fost folosite pentru scopurile declarate în
respectivele proiecte și în conformitate cu principiile unui
management financiar corect, conform Regulamentului financiar
comunitar;
d) că procedurile de control primar și secundar puse în
practică pot să garanteze în mod corespunzător legalitatea și
regularitatea tranzacțiilor subsecvente. Această declarație va fi
întocmită în conformitate cu formatul impus de Comisia
Europeană și va ține cont de rezultatele controalelor desfășurate
pe parcursul anului.
(4) Pentru implementarea proiectelor cu finanțare externă, în
condițiile reglementate de legislația în vigoare, în cadrul
Ministerului Tineretului și Sportului și a unităților subordonate se
pot înființa unități de management a proiectului sau, după caz,
unități de implementare a proiectului. Structura organizatorică,
numărul de persoane, regulamentul de organizare și funcționare
pentru fiecare unitate de management a proiectului sau unitate
de implementare a proiectului și, după caz, numărul de unități se
vor stabili prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 6. — (1) În îndeplinirea rolului și a obiectivelor sale în
domeniul activității sportive, Ministerul Tineretului și Sportului
are următoarele atribuții specifice:
a) elaborează și susține strategia generală a organizării și
dezvoltării activității sportive și reprezintă interesele statului în
raport cu federațiile sportive naționale;
b) elaborează normele generale de folosire a mijloacelor
materiale aflate în administrarea sa și a mijloacelor financiare
pentru activitatea sportivă, care provin din alocații de la bugetul
de stat;
c) colaborează cu ministerele și cu celelalte autorități ale
administrației publice centrale și locale, cu instituțiile de
cercetare și cu unitățile de învățământ și sanitare de specialitate
pentru organizarea și dezvoltarea educației fizice și sportului;
d) conlucrează cu Comitetul Olimpic și Sportiv Român în
finanțarea și derularea programelor privind pregătirea și
participarea sportivilor români la jocurile olimpice, precum și
pentru promovarea valențelor educative ale olimpismului;
e) avizează proiectele de acte normative inițiate de alte
instituții în domeniul sportului;
f) supraveghează menținerea destinației bazelor sportive din
domeniul public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale, precum și a celor care au aparținut
domeniului public și au intrat în circuitul privat după anul 1989;
g) supraveghează menținerea destinației bazelor și/sau
instalațiilor sportive care au aparținut domeniului public sau
privat al statului ori al unităților administrativ-teritoriale și care,
ulterior, au fost dobândite ca active patrimoniale destinate
activității sportive sau vândute către societățile comerciale;
h) autorizează afilierea federațiilor sportive naționale la
federațiile sportive internaționale de profil și la alte foruri
continentale sau mondiale, precum și afilierea tuturor

organizațiilor cu profil sportiv la forurile internaționale de
specialitate;
i) supraveghează și controlează respectarea de către
structurile sportive a dispozițiilor legale în vigoare și a
prevederilor cuprinse în statutele și în actele de constituire a
acestora;
j) organizează sau sprijină, potrivit legii, formarea, pregătirea
profesională și perfecționarea specialiștilor din domeniul
sportului, conlucrând în acest scop cu instituțiile și organismele
de specialitate din țară și din străinătate;
k) elaborează și duce la îndeplinire, în colaborare cu
autoritățile administrației publice locale, planurile de construire
și de modernizare a bazelor și instalațiilor sportive, în vederea
dezvoltării sportului de performanță de interes național și
internațional; avizează normativele tehnice în materie de baze
și instalații sportive;
l) recunoaște sau revocă, potrivit legii, existența unei structuri
sportive prin înscrierea, respectiv radierea acesteia din Registrul
sportiv;
m) avizează constituirea structurilor sportive, inclusiv
înscrierea ca persoane juridice a cluburilor sportive profesioniste
organizate ca societăți comerciale sportive pe acțiuni, respectiv
retrage avizul de funcționare a acestora;
n) elaborează criteriile de acordare și atribuie distincțiile și
titlurile sportive, altele decât cele stabilite prin lege;
o) sprijină organizarea și promovarea cercetării științifice și
asistenței medicale în domeniul sportiv;
p) autorizează desfășurarea pe teritoriul României a
campionatelor mondiale, europene și regionale și participarea
reprezentativelor naționale la campionatele mondiale și
europene organizate în străinătate, precum și la campionatele
regionale;
q) promovează măsurile de prevenire, control și reprimare a
folosirii substanțelor interzise și a metodelor neregulamentare
destinate să mărească în mod artificial capacitatea fizică a
sportivilor sau să modifice rezultatele competițiilor;
r) adoptă măsuri pentru prevenirea și combaterea violenței la
manifestările sportive;
s) reprezintă interesele statului în diferite organe și
organisme sportive internaționale; negociază și încheie acorduri,
înțelegeri, protocoale și alte documente de colaborare în
domeniul sportului cu organisme de specialitate din alte țări, pe
baza prevederilor legale în vigoare;
ș) colaborează cu celelalte organe ale administrației publice
centrale și locale pentru susținerea sportului pentru toți și de
performanță, asigurarea unei eficiențe sporite pe linia
supravegherii și controlului, exercitării autorității disciplinare,
formării și perfecționării specialiștilor din domeniul sportului,
pentru corelarea finanțării activității sportive, prevenirea violenței
în sport și combaterea dopajului;
t) organizează evenimente în vederea promovării
programelor de sport.
(2) Ministerul Tineretului și Sportului repartizează bugetul
afectat activității sportive pentru:
a) activitatea proprie și cea a unităților din subordinea sa;
b) federațiile sportive naționale, în baza contractelor de
finanțare a obiectivelor și programelor sportive ale acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
c) premierea performanțelor deosebite
competițiile sportive internaționale oficiale.

obținute

la

CAPITOLUL III
Structura organizatorică și conducerea
Ministerului Tineretului și Sportului
Art. 7. — (1) Structura organizatorică a Ministerului
Tineretului și Sportului, formată din direcții generale și direcții,
este prevăzută în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
ministrului tineretului și sportului, se pot organiza servicii, birouri,
compartimente sau colective temporare și se pot stabili numărul
total al posturilor, numărul posturilor de conducere și numărul
posturilor de execuție, în condițiile legii, cu respectarea
numărului de posturi aprobat.
(2) Personalul Ministerului Tineretului și Sportului este
compus din demnitari și asimilați ai acestora, funcționari publici
și personal contractual.
(3) Numărul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Ministerului Tineretului și Sportului este de 242, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(4) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului din aparatul propriu al Ministerului Tineretului și
Sportului se stabilesc prin fișa postului, în conformitate cu
structura organizatorică prevăzută în anexa nr. 1, prin
regulamentul de organizare și funcționare a ministerului, aprobat
prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
(5) Statul de funcții pentru aparatul propriu al Ministerului
Tineretului și Sportului se aprobă prin ordin al ministrului
tineretului și sportului.
(6) Încadrarea și salarizarea personalului se fac potrivit
prevederilor aplicabile personalului din administrația publică
centrală.
Art. 8. — (1) Conducerea Ministerului Tineretului și Sportului
este exercitată de ministru, ajutat de un secretar de stat și un
subsecretar de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Ministrul tineretului și sportului reprezintă Ministerul
Tineretului și Sportului în raporturile cu celelalte autorități
publice, cu organisme și organizații, precum și cu celelalte
persoane juridice și fizice din țară și din străinătate.
(3) Ministrul tineretului și sportului este ordonator principal
de credite.
(4) Secretarul de stat și subsecretarul de stat se
subordonează ministrului tineretului și sportului și îndeplinesc
atribuțiile stabilite prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul tineretului și
sportului emite ordine și instrucțiuni.
Art. 9. — (1) Ministerul Tineretului și Sportului are un secretar
general, înalt funcționar public, numit în condițiile legii.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului tineretului
și sportului și îndeplinește atribuțiile prevăzute de lege, de
regulamentul de organizare și funcționare și alte atribuții stabilite
prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 10. — (1) Pe lângă ministrul tineretului și sportului
funcționează, ca organ consultativ, Colegiul ministerului.
Componența și regulamentul de organizare și funcționare ale
Colegiului ministerului se aprobă prin ordin al ministrului
tineretului și sportului.

7

(2) Colegiul ministerului se întrunește, la cererea ministrului
tineretului și sportului, pentru dezbaterea unor probleme privind
activitatea ministerului.
(3) Președintele Colegiului ministerului este ministrul
tineretului și sportului. În lipsa acestuia, atribuțiile președintelui
se exercită de către secretarul de stat sau de subsecretarul de
stat, desemnat de ministrul tineretului și sportului.
(4) Pentru analiza, prioritizarea și avizarea activităților din
domeniul investițiilor, în cadrul Ministerului Tineretului și
Sportului funcționează Consiliul tehnico-economic. Componența
și regulamentul de organizare și funcționare ale Consiliului
tehnico-economic se aprobă prin ordin al ministrului tineretului
și sportului.
(5) Președintele Consiliului tehnico-economic al ministerului
este ministrul tineretului și sportului, iar secretarul de stat,
subsecretarul de stat și secretarul general sunt vicepreședinți.
(6) În lipsa ministrului tineretului și sportului atribuțiile
președintelui se exercită de unul dintre vicepreședinți, desemnat
de ministrul tineretului și sportului.
Art. 11. — (1) Ministrul tineretului și sportului poate delega
unele dintre atribuțiile sale secretarului de stat, subsecretarului
de stat sau altei persoane desemnate de acesta.
(2) Pentru atribuțiile din activitatea curentă ce nu impun
luarea unei decizii la nivelul conducerii Ministerului Tineretului
și Sportului, delegarea unor atribuții din competența ministrului
tineretului și sportului poate fi dispusă prin ordin al acestuia.
Art. 12. — La nivelul Ministerului Tineretului și Sportului pot
funcționa consilii consultative pe probleme de tineret și sport.
Înființarea, desființarea, competențele și componența acestor
consilii se stabilesc prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 13. — (1) Unitățile aflate în subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului pot închiria spații pentru necesități proprii
și pot închiria, la rândul lor, spații unor operatori economici sau
pot da în folosința gratuită a altor instituții de utilitate publică
spații situate în imobilele proprietate publică ori privată a statului,
în care își desfășoară activitatea și pe care le administrează, în
condițiile legii.
(2) Veniturile rezultate din închirierea bunurilor prevăzute la
alin. (1) se vor reține și se vor gestiona potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Unitățile subordonate Ministerului Tineretului și Sportului
Art. 14. — (1) Unitățile din subordinea Ministerului Tineretului
și Sportului și sursele de finanțare ale acestora sunt prevăzute
în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatorică, statele de funcții și numărul de
posturi ale unităților din subordinea Ministerului Tineretului și
Sportului se aprobă prin ordin al ministrului tineretului și
sportului, la propunerea conducătorilor acestor unități.
(3) Persoanele care îndeplinesc funcții de conducere ale
unităților din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului și,
după caz, adjuncții acestora se numesc, în condițiile legii, prin
ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 15. — (1) Direcțiile pentru sport județene, respectiv a
municipiului București sunt servicii publice deconcentrate ale
Ministerului Tineretului și Sportului și îndeplinesc atribuțiile
prevăzute în Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu
modificările și completările ulterioare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

(2) Direcțiile pentru sport județene, respectiv a municipiului
București îndeplinesc și alte atribuții stabilite prin acte normative
specifice activității sportive.
Art. 16. — (1) Direcțiile pentru tineret județene, respectiv a
municipiului București sunt servicii publice deconcentrate ale
Ministerului Tineretului și Sportului și îndeplinesc atribuțiile
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 753/2005 privind
organizarea și funcționarea direcțiilor pentru tineret județene,
respectiv a municipiului București.
(2) Direcțiile pentru tineret județene, respectiv a municipiului
București îndeplinesc și alte atribuții stabilite prin acte normative
specifice activității de tineret.
Art. 17. — Casele de cultură ale studenților și Complexul
Cultural Sportiv Studențesc ăTei” sunt instituții publice
deconcentrate ale Ministerului Tineretului și Sportului, care
îndeplinesc atribuțiile prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 801/2004 privind organizarea și funcționarea caselor de
cultură ale studenților și a Complexului Cultural Sportiv
Studențesc ăTei”.
Art. 18. — (1) Cluburile sportive, persoane juridice de drept
public din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului, sunt
instituții publice, care au ca obiect de activitate:
a) realizarea performanțelor sportive, selecția, pregătirea și
participarea la competiții sportive interne și internaționale;
b) promovarea spiritului de fairplay, combaterea și prevenirea
violenței și dopajului în activitatea sportivă;
c) promovarea uneia sau mai multor discipline sportive;
d) administrarea bazei materiale sportive proprii;
e) organizarea de competiții sportive în conformitate cu
statutele și regulamentele federațiilor sportive naționale.
(2) Cluburile sportive pot desfășura și alte activități în
vederea realizării scopului și obiectului de activitate, în
conformitate cu prevederile legale și conținutul regulamentului
propriu de organizare și funcționare aprobat.
Art. 19. — Complexurile sportive naționale sunt instituții
publice în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului.
Obiectul de activitate al acestora constă în administrarea
bazelor sportive de interes național și internațional, destinate cu
prioritate pregătirii loturilor naționale și olimpice, precum și
organizării competițiilor sportive la nivel național și internațional.
Art. 20. — Centrul Național de Formare și Perfecționare a
Antrenorilor este instituție publică, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Tineretului și Sportului, cu sediul în
municipiul București, bd. Basarabia nr. 37—39, sectorul 2, și are
ca obiect de activitate formarea, promovarea și perfecționarea

antrenorilor și a altor specialiști din domeniul sportului, în
conformitate cu Statutul antrenorului și cu celelalte dispoziții
legale în vigoare.
Art. 21. — Institutul Național de Cercetare pentru Sport,
instituție publică cu personalitate juridică, în subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului, cu sediul în municipiul
București, bd. Basarabia nr. 37—39, sectorul 2, se organizează
și funcționează potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 22. — Muzeul Sportului este instituție publică cu
personalitate juridică, în subordinea Ministerului Tineretului și
Sportului, cu sediul în municipiul București, Calea Victoriei
nr. 12, sectorul 3, și are ca obiect de activitate achiziționarea,
conservarea, cercetarea și expunerea colecțiilor de bunuri din
domeniul educației fizice și sportului.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 23. — Ministerul Tineretului și Sportului are în dotare un
parc auto și un consum de carburanți, stabilite potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 24. — (1) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Încadrarea pe funcții, în limita numărului de posturi
aprobat și în noua structură organizatorică cu stabilirea
drepturilor salariale aferente, se realizează potrivit art. 6 alin. (4)
din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, în termen de 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, cu
respectarea regimului juridic aplicabil fiecărei categorii de
personal.
(3) Încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu ale
personalului se face în termenul prevăzut la alin. (2), cu
respectarea procedurilor legale aplicabile fiecărei categorii de
personal din care face parte și a prevederilor legale privind
protecția socială, pe baza criteriilor la care se referă alin. (5) sau,
după caz, alin. (6) din Legea nr. 329/2009.
Art. 25. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.721/2008 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 13 ianuarie
2009, cu completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul tineretului și sportului,
Sorina Luminița Plăcintă
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.426.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

a Ministerului Tineretului și Sportului

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă
Număr maxim de posturi: 242
exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
ANEXA Nr. 2

UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
Denumirea unității

Sursa de finanțare

I. Direcțiile pentru tineret județene, respectiv a municipiului București
II. Casele de cultură ale studenților și Complexul Cultural Sportiv Studențesc ăTei” — București

Cu finanțare din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

III. Direcțiile pentru sport județene, respectiv a municipiului București

Cu finanțare din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

IV. Cluburi sportive
1. Clubul Sportiv ăUnirea” Alba Iulia
2. Clubul Sportiv Municipal Arad
3. Clubul Sportiv Municipal Pitești
4. Clubul Sportiv ăMuscel” Câmpulung
5. Sport Club Municipal Bacău
6. Clubul Sportiv Municipal Onești
7. Clubul Sportiv ăCrișul” Oradea
8. Clubul Sportiv Municipal Bistrița
9. Clubul Sportiv Botoșani
10. Clubul Sportiv Municipal Brașov
11. Clubul Sportiv Municipal Brăila
12. Clubul Sportiv Municipal Buzău
13. Clubul Sportiv Municipal Reșița
14. Clubul Sportiv Municipal Călărași
15. Clubul Sportiv Municipal Cluj-Napoca
16. Clubul Sportiv ăFarul” Constanța
17. Clubul Sportiv Municipal Sfântu Gheorghe
18. Clubul Sportiv Târgoviște
19. Clubul Sportiv Municipal Craiova
20. Clubul Sportiv Municipal ăDunărea” Galați
21. Clubul Sportiv Municipal Giurgiu
22. Clubul Sportiv ăPandurii” Târgu Jiu
23. Sport Club Miercurea-Ciuc
24. Clubul Sportiv Municipal Iași
25. Clubul Sportiv Municipal Baia Mare
26. Clubul Sportiv ăMureșul” Târgu Mureș
27. Clubul Sportiv ăCeahlăul” Piatra-Neamț
28. Clubul Atletic Roman
29. Clubul Sportiv ăPetrolul” Ploiești
30. Clubul Sportiv Orășenesc Sinaia
31. Clubul Sportiv Satu Mare
32. Clubul Sportiv Municipal ăArmătura” Zalău
33. Clubul Sportiv Municipal Sibiu
34. Clubul Sportiv Municipal Suceava
35. Clubul Sporturilor Tehnico-Aplicative Suceava
36. Clubul Sportiv ăTeleorman” Alexandria
37. Clubul Sportiv Municipal Timișoara
38. Clubul Sportiv Municipal ăDanubiu” Tulcea
39. Clubul Sportiv ăViitorul” Vaslui
40. Clubul Sportiv ăChimia” Râmnicu Vâlcea
41. Clubul Sportiv ăUnirea” Focșani
42. Clubul Sportiv ăOlimpia” București
43. Clubul Sportiv Școlar ăTriumf” București
44. Clubul Central de Șah București
45. Clubul Sporturilor Tehnico-Aplicative București
46. Clubul Sportiv Municipal Drobeta-Turnu Severin
47. Clubul Sporturilor de Iarna Vatra Dornei
48. Sport Club Municipal Deva

Cu finanțare din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
Denumirea unității

Sursa de finanțare

V. Complexuri sportive naționale
1. Complexul Sportiv Național ăLia Manoliu” București
2. Complexul Sportiv Național Snagov
3. Complexul Sportiv Național ăNicolae Navasart” Snagov
4. Complexul Sportiv Național Poiana Brașov
5. Complexul Sportiv Național Bascov
6. Complexul Sportiv Național Orșova
7. Complexul Sportiv Național Piatra Arsă
8. Complexul Sportiv Național ăSala Polivalentă” București
9. Complexul Sportiv Național Izvorul Mureșului

Cu finanțare din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

VI. Centrul Național de Formare și Perfecționare a Antrenorilor

Cu finanțare din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

VII. Muzeul Sportului

Cu finanțare din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

VIII. Institutul Național de Cercetări pentru Sport

Cu finanțare din venituri
proprii și subvenții de la
bugetul de stat

NOTĂ:

Numărul maxim de posturi prevăzut pentru unitățile cuprinse la pct. I—VIII este de 4.601.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 605/2009
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru autoritățile administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea
unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 125/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 ăRepartizarea sumei alocate din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru finanțarea unor cheltuieli
ale unităților de cult” la Hotărârea Guvernului nr. 605/2009
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009,
pentru autoritățile administrației publice locale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376 și 376 bis din
3 iunie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:

1. La nr. crt. 22, coloana ăDenumirea” va avea următorul
cuprins: ăArhiepiscopia Craiovei pentru Centrul Pastoral
Misionar «Renașterea», Craiova”.
2. La nr. crt. 26, coloana ăDenumirea” va avea următorul
cuprins: ăArhiepiscopia Craiovei pentru Centrul Pastoral
«Academia Tismana»”.
3. La nr. crt. 33, coloana ăDenumirea” va avea următorul
cuprins: ăEpiscopia Slatinei și Romanaților pentru Așezământul
Mănăstire Buna Vestire, Grădinari”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.486.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind schimbarea furnizorului de energie electrică
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) și (9) și ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind schimbarea
furnizorului de energie electrică, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 21/2005 pentru
aprobarea Procedurii privind schimbarea furnizorului de energie
electrică, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 496 din 13 iunie 2005, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 3. — Furnizorii de energie electrică, operatorul de
transport si de sistem, operatorii de distribuție și consumatorii
de energie electrică vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor cuprinse în prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de întâi a
lunii următoare publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 88.
ANEXĂ

PROCEDURĂ

privind schimbarea furnizorului de energie electrică
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Scop

Art. 1. — (1) Prezenta procedură stabilește elementele
procedurale privind modul de schimbare a furnizorului de
energie electrică de către consumator pe piața liberalizată de
energie electrică.
(2) Prezenta procedură urmărește armonizarea regulilor de
schimbare a furnizorului aplicate în România cu legislația Uniunii
Europene, în special cu prevederile Directivei 2009/72/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 13 iulie 2009
privind normele comune pentru piața internă de energie electrică
și de abrogare a Directivei 2003/54/CE.
SECȚIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 2. — Prezenta procedură se aplică consumatorilor de
energie electrică, furnizorilor de energie electrică, operatorilor
de distribuție și operatorului de transport și de sistem implicați în
procesul de schimbare a furnizorului.
Art. 3. — Prezenta procedură nu se aplică în cazul
repartizării consumatorilor de energie electrică la furnizorul de
ultimă opțiune, caz în care schimbarea furnizorului are loc în
conformitate cu reglementările emise de Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE) în acest scop.

SECȚIUNEA a 3-a
Definiții și abrevieri

Art. 4. — (1) Termenii folosiți sunt definiți în Legea energiei
electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În înțelesul prezentei proceduri, termenii folosiți se
definesc după cum urmează:
— data semnării contractului — data la care se întrunește
acordul de voință al părților privind încheierea contractului, acord
exprimat prin semnarea acestuia de către părțile contractante;
— data intrării în vigoare a contractului — data menționată în
contract de la care acesta își produce efectele;
— furnizor actual (Fa) — furnizorul care prestează serviciul
de furnizare a energiei electrice până la data finalizării
procesului de schimbare a furnizorului, dată de la care începe
derularea unui nou contract;
— furnizor nou (Fn) — furnizorul care va presta serviciul de
furnizare a energiei electrice pentru consumator, pe baza unui
nou contract de furnizare, a cărui derulare începe de la data
finalizării procesului de schimbare a furnizorului, dată
menționată în contract;
— instalație de utilizare — instalație electrică a utilizatorului,
în aval de punctul/punctele de delimitare; în cazul mai multor
puncte de delimitare, se consideră o singură instalație de
utilizare numai dacă instalațiile din aval aferente fiecărui punct
de delimitare sunt legate electric între ele prin rețele ale
utilizatorului. Prin excepție, sursele de iluminat public sau alte
sarcini distribuite, de același tip și ale aceluiași utilizator,
racordate la un circuit de joasă tensiune din postul de
transformare sau dintr-o cutie de distribuție, se pot considera ca
fiind o singură instalație de utilizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
— loc de consum — incinta sau zona în care se consumă,
printr-o singură instalație de utilizare, energia electrică furnizată
prin una sau mai multe instalații de racordare. Un consumator
poate avea mai multe locuri de consum, după caz, în incinte sau
în zone diferite ori în aceeași incintă sau zonă;
— operator de rețea (OR) — operatorul de transport și de
sistem sau, după caz, operatorul de distribuție ori persoana
juridică ce exploatează rețeaua electrică de interes public la care
sunt racordate instalațiile electrice ale locului de consum pentru
care consumatorul solicită schimbarea furnizorului;
— parte responsabilă cu echilibrarea (PRE) — titular de
licență care a fost înregistrat de operatorul de transport și de
sistem ca parte responsabilă cu echilibrarea, conform
prevederilor Codului comercial al pieței angro de energie
electrică în vigoare;
— profil de consum — algoritm pentru repartizarea orară, pe
baza unui model matematic, a consumului de energie electrică
înregistrat lunar prin punctele de măsurare la care, conform
reglementărilor, nu este obligatorie montarea unui contor cu
înregistrare orară a consumului. Profilele de consum se
stabilesc de operatorul de distribuție cu aprobarea ANRE și pot
fi diferențiate pe tipuri de consumatori. Profilele de consum
pentru un anumit tip de consumatori sunt unice pe teritoriul
operatorului de distribuție respectiv;
— punct de delimitare — loc în care instalațiile utilizatorului
se delimitează ca proprietate de instalațiile operatorului de rețea;
— punct de măsurare a energiei electrice — locul de
racordare a transformatoarelor de măsurare sau la care sunt
conectate aparatura și ansamblul instalațiilor care servesc la
măsurarea puterii și energiei electrice tranzacționate;
— schimbarea furnizorului — acțiunea prin care, pe
parcursul derulării unui contract, consumatorul decide, prin
opțiune liber exprimată, să înceteze raportul contractual cu
furnizorul actual și să încheie contract de furnizare cu un alt
furnizor;
— valoare măsurată — cantitatea de energie electrică
măsurată de contor sau considerată ca fiind măsurată;
— valoare măsurată aprobată — valoarea măsurată
confirmată de participanții la tranzacție, conform prevederilor
Codului comercial al pieței angro de energie electrică.
(3) Abrevierile utilizate sunt:
OD — operator de distribuție;
OR — operator de rețea;
OTS — operator de transport și de sistem;
OTS-OM — operatorul de transport și de sistem în calitate de
operator de măsurare și agregare;
PRE — parte responsabilă cu echilibrarea.
CAPITOLUL II
Condiții privind schimbarea furnizorului
SECȚIUNEA 1
Condiții generale

Art. 5. — Procesul de schimbare a furnizorului se desfășoară
pentru un anumit loc de consum al consumatorului.
Art. 6. — În procesul de schimbare a furnizorului de către un
consumator sunt implicate următoarele entități juridice:
consumatorul de energie electrică, furnizorul actual, furnizorul
nou, OR, după caz.
Art. 7. — (1) OR are obligația de a realiza și administra
centralizat o bază de date cu informații referitoare la locurile de
consum racordate la rețeaua electrică din zona de licență
proprie.
(2) Baza de date prevăzută la alin. (1) conține, pentru fiecare
punct de măsurare conectat la rețeaua OR, cel puțin
următoarele informații:

13

a) denumirea și adresa consumatorului și a locului de
consum;
b) puterea aprobată și durata de valabilitate a avizului tehnic
de racordare;
c) codurile de identificare ale punctelor de măsurare;
d) punctul de racordare;
e) punctul de delimitare patrimonială;
f) tensiunea de alimentare în punctul de delimitare patrimonială;
g) starea instalației electrice de utilizare (conectată/deconectată);
h) caracteristicile grupului de măsurare, respectiv:
(i) seria și marca contorului;
(ii) tipul de contor;
(iii) precizarea posibilității contorului de a înregistra
consumul de energie electrică orar;
(iv) precizarea posibilității contorului de a înregistra
valorile puterii absorbite și ale consumului de energie
electrică, pe intervale de timp corespunzătoare
perioadelor din zi/lună utilizate pentru proiectarea
sistemelor de tarife reglementate, pentru contoarele
care nu înregistrează orar consumul de energie
electrică;
(v) clasa de precizie a contorului;
(vi) data și, după caz, ora instalării sau schimbării
contorului;
(vii) raportul de transformare al transformatoarelor de
curent/tensiune, după caz;
i) istoricul de consum pe ultimele 12 luni calendaristice;
j) profilul de consum aplicat și indicația privind accesarea pe
site-ul OD a profilului aplicabil, pentru acele locuri de consum la
care, conform prevederilor Codului de măsurare a energiei
electrice aprobat de ANRE, nu este obligatorie montarea unui
contor cu înregistrare orară a consumului de energie electrică;
k) denumirea furnizorului și PRE înregistrat pentru fiecare
punct de măsurare. În cazul în care pentru un loc de consum
serviciul de furnizare este prestat de mai mulți furnizori, în baza
de date se menționează care este furnizorul responsabil de
echilibrarea consumului de energie electrică;
l) denumirea partenerului din contractul de distribuție/
transport (consumator sau furnizor).
(3) OR are obligația de a realiza o codificare unică la nivel
național pentru toate punctele de măsurare aferente locurilor de
consum racordate la rețeaua sa, în conformitate cu sistemul de
codificare elaborat de OTS-OM împreună cu OD și transmis în
termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
proceduri către ANRE, în vederea avizării.
(4) OR are obligația de a comunica fiecărui furnizor de
energie electrică, până la data de 1 septembrie 2010, codurile
unice ale punctelor de măsurare cu care este înregistrat
respectivul furnizor.
(5) Pe avizele tehnice de racordare emise după data de
1 septembrie 2010 OR are obligația de a completa, la încheierea
contractului de distribuție/transport, codul punctului/punctelor de
măsurare aferent/aferente respectivului loc de consum.
(6) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, furnizorii și OR au
obligația de a înscrie pe fiecare factură de energie electrică,
direct sau în anexă, codurile punctelor de măsurare pe baza
cărora se calculează consumul de energie electrică facturat.
Art. 8. — (1) Sistemul informatic aferent bazei de date
menționate la art. 7 alin. (1) trebuie să permită consumatorului
și furnizorului de energie electrică accesul la informațiile privind
punctele de măsurare aferente locurilor de consum deținute,
respectiv deservite.
(2) Accesul la baza de date trebuie să fie securizat și
confidențial.
(3) Accesul la informațiile din baza de date referitoare la un
anumit consumator de energie electrică va fi permis furnizorilor,
pe baza acceptului scris al consumatorului sau pe baza

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

contractului de furnizare a energiei electrice în vigoare, conform
unei proceduri specifice elaborate de OR și transmise către
ANRE, în vederea avizării, în termen de 90 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei proceduri.
Art. 9. — Furnizorul are obligația de a verifica corectitudinea
informațiilor menționate la art. 7 alin. (2) lit. a) și c)
corespunzătoare locurilor de consum deservite și, în cazul în
care constată neconcordanțe, să sesizeze OR.
Art. 10. — (1) Pentru schimbarea furnizorului, consumatorul
de energie electrică este obligat să notifice furnizorului actual
încetarea contractului de furnizare cu 30 de zile înainte.
(2) Notificarea trebuie să fie clară, să exprime în mod
neechivoc decizia de schimbare a furnizorului actual și să
precizeze în mod expres data încetării contractului de furnizare
existent, precum și situația soldurilor izvorâte din derularea
contractului de furnizare până la data notificării. În anexa care
face parte integrantă din prezenta procedură este prezentat un
model orientativ de notificare.
(3) La aceeași dată cu transmiterea originalului către
furnizorul actual, consumatorul transmite o copie a notificării
prevăzute la alin. (1) atât OR la care este racordat locul de
consum, cât și furnizorului nou.
(4) Furnizorul actual verifică situația soldurilor menționată la
alin. (2) și transmite răspunsul său consumatorului, OR și
furnizorului nou, în termen de 3 zile lucrătoare de la primirea
notificării menționate la alin. (1).
(5) Pentru a putea schimba furnizorul, consumatorul trebuie
să achite integral, cu cel puțin 20 de zile înainte de data propusă
pentru schimbarea furnizorului:
a) toate facturile care, în conformitate cu prevederile
contractului de furnizare în vigoare, au termenul de scadență
până la data notificării prevăzute la alin. (1); precum și
b) toate facturile reprezentând valoarea penalităților datorate
întârzierii la plată, scadente până la data notificării menționate la
alin. (1).
(6) Neachitarea acestor facturi în termenul menționat
conduce la suspendarea procesului de schimbare a furnizorului.
(7) În cazul clienților cu periodicitate de citire diferită de o
lună, consumatorul va cuprinde în notificarea menționată la
alin. (1) și indexul contorului de decontare.
(8) Plata aferentă facturilor emise de furnizorul actual
devenite scadente după data notificării prevăzute la alin. (1) nu
împiedică derularea procesului de schimbare a furnizorului.
(9) Furnizorul nou poate prelua, cu acordul furnizorului
actual, parțial sau integral, debitele consumatorului către
furnizorul actual, astfel încât, prin convenție tripartită, părțile să
convină asupra stingerii datoriilor și continuării derulării
procesului de schimbare.
(10) Contractul de furnizare a energiei electrice încheiat cu
furnizorul nou intră în vigoare la data încetării contractului
încheiat cu furnizorul actual, dată care trebuie să coincidă cu
cea a schimbării PRE sau a structurii PRE existente1.
(11) Dacă termenul de transmitere către furnizorul actual a
notificării referitoare la încetarea contractului existent nu
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (1) și (10), procesul de
schimbare a furnizorului se reia, cu respectarea acestor condiții.
(12) În cazul în care contractele de distribuție și/sau transport
au fost încheiate de furnizorul actual, acestea încetează la data
intrării în vigoare a contractului de furnizare cu noul furnizor și
sunt înlocuite de contractele menționate la art. 14, astfel încât să
se asigure continuitatea serviciilor de distribuție și/sau transport
a/al energiei electrice.
(13) Perioada de valabilitate a contractului de distribuție
și/sau transport încheiat cu furnizorul nou trebuie să coincidă cu

perioada de valabilitate a contractului de furnizare încheiat de
acesta cu consumatorul.
Art. 11. — Procesul de schimbare a furnizorului este gratuit,
fiind interzisă perceperea oricăror taxe sau tarife legate de
parcurgerea procedurilor specifice.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții speciale privind măsurarea

Art. 12. — (1) Contoarele de decontare pentru consumatorul
de energie electrică care își schimbă furnizorul pentru a
achiziționa energie electrică de pe piața concurențială trebuie
să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să fie montate într-un punct fix, conectat în mod direct la
un punct identificabil al unei rețele electrice de interes public;
b) să înregistreze consumul orar de energie electrică,
conform prevederilor Codului de măsurare a energiei electrice
aprobat de ANRE, cu excepția cazurilor prevăzute la alin. (3).
(2) În situația în care contoarele de decontare existente nu
înregistrează consumul orar de energie electrică, conform
cerințelor Codului de măsurare a energiei electrice, acestea se
înlocuiesc de către OR, pe cheltuiala sa, cu contoare care au
posibilitatea înregistrării orare.
(3) În cazul punctelor de măsurare la care, conform
prevederilor Codului de măsurare a energiei electrice, nu există
obligația legală de înregistrare orară a consumului de energie
electrică, OR optează pentru una dintre următoarele variante:
a) determinarea valorilor orare ale consumului se face pe
baza unui profil de consum aprobat de ANRE, aplicabil pentru
categoria respectivă de consumatori;
b) aplică prevederile prevăzute la alin. (2) și pentru această
categorie de puncte de măsurare.
(4) În cazuri excepționale în care OR, din motive obiective,
generate de insuficiența resurselor financiare în planul de
investiții aferent anului în curs, nu poate înlocui contorul până la
data schimbării de către consumator a furnizorului actual,
consumatorul poate suporta înlocuirea acestuia pe cheltuiala
sa. În acest caz, OR are obligația să restituie consumatorului, în
maximum 24 de rate lunare egale, suma achitată de acesta
pentru schimbarea contorului.
CAPITOLUL III
Etapele procesului
Art. 13. — (1) Pentru inițierea schimbării furnizorului,
consumatorul contactează un nou furnizor.
(2) Pentru a încheia contractul de furnizare a energiei
electrice, consumatorul comunică furnizorului nou cel puțin
următoarele date: adresa locului/locurilor de consum, denumirea
furnizorului actual, codul unic de identificare al punctului de
măsurare, valoarea totală a facturilor scadente, precum și datele
referitoare la puterile absorbite/cantitățile de energie electrică
pentru care trebuie asigurată furnizarea energiei electrice.
(3) După ce consumatorul și furnizorul nou convin asupra
clauzelor contractuale, inclusiv asupra prețului energiei electrice,
încheie contractul de furnizare, cu respectarea dispozițiilor
art. 10 alin. (10).
Art. 14. — (1) Furnizorul nou are obligația de a întreprinde,
la solicitarea consumatorului și pe baza contractului de furnizare
încheiat cu acesta, demersurile necesare perfectării contractelor
necesare pentru asigurarea serviciului de distribuție și/sau
transport.
(2) OD și/sau OTS au obligația să încheie un contract pentru
asigurarea serviciului de distribuție și/sau transport la locul de

1 Schimbarea PRE sau a structurii PRE existente se face numai cu data de întâi a lunii calendaristice și se comunică cu 15 zile calendaristice înainte
de începerea următoarei luni de decontare, în conformitate cu prevederile legale în vigoare la data prezentei proceduri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
consum respectiv cu furnizorul nou ori, după caz, direct cu
consumatorul, în condițiile legii.
(3) Contractul de distribuție și/sau transport începe să-și
producă efectele la data intrării în vigoare a noului contract de
furnizare a energiei electrice, în condițiile art. 10 alin. (10).
(4) În vederea încheierii contractului prevăzut la alin. (2),
furnizorul nou, respectiv consumatorul comunică OR, în termen
de 5 zile lucrătoare de la primirea, respectiv transmiterea
notificării menționate la art. 10 alin. (1), următoarele
date/documente:
a) denumirea consumatorului;
b) adresa locului/locurilor de consum;
c) codul punctului/punctelor de măsurare înscris pe factura
de energie electrică;
d) data propusă pentru intrarea în vigoare a noului contract
de furnizare;
e) datele de identificare ale furnizorului nou;
f) o copie a notificării menționate la art. 10 alin. (1), referitoare
la încetarea contractului de furnizare dintre consumator și
furnizorul actual;
g) denumirea PRE la care va fi alocat locul de consum de la
data prevăzută la lit. d);
h) datele referitoare la puterile absorbite și cantitățile de
energie electrică pentru care trebuie asigurat serviciul de
distribuție.
(5) OR verifică și validează corectitudinea datelor menționate
la alin. (4), în termen de două zile lucrătoare de la primirea
acestora, și transmite:
a) către consumator și furnizorul nou confirmarea privind
corectitudinea datelor, împreună cu următoarele informații
privind măsurarea consumului de energie electrică la zi:
(i) data și ora citirii indexului contorului luat în
considerare pentru determinarea consumului de
energie electrică realizat în baza contractului cu
furnizorul actual și, respectiv, a consumului de
energie electrică ce se va realiza în baza contractului
cu furnizorul nou;
(ii) modul de efectuare a citirii indexului final, respectiv
dacă citirea se face la distanță sau la fața locului;
(iii) seria și tipul contorului existent;
(iv) data programată pentru înlocuirea contorului, în cazul
în care este necesară această operațiune;
(v) profilul de consum, dacă este cazul;
b) către furnizorul actual notificarea pentru încetarea
contractului de distribuție/transport, împreună cu următoarele
informații:
(i) denumirea consumatorului, adresa locului/locurilor de
consum;
(ii) codul punctului/punctelor de măsurare;
(iii) data și ora citirii indexului contorului, conform lit. a)
pct. (i);
(iv) modul de efectuare a citirii indexului final, respectiv
dacă citirea se face la distanță sau la fața locului.
(6) OR comunică OTS alocarea locului de consum la noul
PRE, precum și data de la care are loc schimbarea.
(7) Furnizorul nou va perfecta contractul cu OR, cu
informarea consumatorului asupra conținutului acestui contract.
După semnarea contractului respectiv, o copie va fi transmisă
consumatorului de către furnizorul nou.
Art. 15. — (1) În baza notificării de schimbare a furnizorului
prevăzute la art. 10 alin. (1), contractul de distribuție/transport
încheiat între furnizorul actual și OD/OTS își încetează efectele,
dacă nu sunt întrunite condițiile suspendării procesului de
schimbare a furnizorului prevăzute la art. 10 alin. (6).
(2) Contractul de distribuție/transport prevăzut la alin. (1)
încetează concomitent cu data intrării în vigoare a contractului
de furnizare încheiat cu furnizorul nou.

15

(3) Dacă contractul de distribuție/transport aferent
contractului de furnizare cu furnizorul actual a fost încheiat direct
cu consumatorul, acesta continuă să își producă efectele
conform clauzelor contractuale.
Art. 16. — (1) Furnizorul nou solicită OTS înregistrarea
locului de consum într-un PRE conform reglementărilor în
vigoare, într-un termen care să permită respectarea condițiilor
prevăzute la art. 10 alin. (1) și (10).
(2) Solicitarea de înregistrare în PRE trebuie să conțină și
numărul contractului de transport aferent locului de consum sau,
după caz, al actului adițional la acest contract.
Art. 17. — (1) Responsabilitatea stabilirii/validării indexului
contorului revine OR la care este racordat locul de consum.
(2) Pentru consumatorii mari și foarte mari este obligatoriu
ca OR la care este racordat locul de consum să citească indecșii
contorului în ziua în care are loc schimbarea furnizorului.
(3) Dacă contorul este cu autocitire și integrat într-un sistem
de transmitere la distanță a indecșilor, OR preia indexul
teletransmis aferent datei de schimbare a furnizorului.
(4) Pentru consumatorii casnici și consumatorii mici nu este
obligatorie citirea contorului de către OR în ziua în care are loc
schimbarea furnizorului, fiind permisă preluarea indexului
autocitit de consumator sau stabilirea indexului pe baza estimării
consumului de energie electrică. În cazul autocitirii, dacă OR are
suspiciuni privind corectitudinea indexului comunicat de
consumator, OR determină valoarea măsurată corespunzătoare
momentului schimbării fie prin citire, fie prin estimarea
consumului pe baza istoricului de consum sau a convenției de
consum încheiate cu consumatorul. Determinarea valorii
măsurate și a valorii măsurate aprobate se face în condițiile și
la termenele (raportate la data schimbării) prevăzute în Codul
comercial al pieței angro de energie electrică.
(5) Neprezentarea uneia sau a mai multor părți la data și ora
fixate pentru citire nu împiedică derularea procesului de
schimbare a furnizorului. Dacă la momentul citirii una dintre părți
nu este prezentă, citirea se face în prezența unui martor.
(6) După efectuarea citirii, părțile prezente semnează
procesul-verbal în care sunt consemnați indecșii citiți.
(7) OR este obligat să pună la dispoziția părților implicate în
procesul de schimbare a furnizorului, la cerere, câte un
exemplar al procesului-verbal de citire.
Art. 18. — Este interzis OR ca, în contractul de
distribuție/transport încheiat în baza contractului de furnizare cu
furnizorul nou, să instituie condiții mai dezavantajoase decât
cele din contractul anterior, cu excepția cazului în care legea
prevede altfel.
Art. 19. — Pe baza indecșilor trecuți în procesul-verbal de
citire:
1. furnizorul actual emite factura de regularizare a
consumului de energie electrică realizat până la data încetării
contractului de furnizare;
2. furnizorul nou determină cantitatea de energie electrică
consumată pe care o va factura în conformitate cu prevederile
contractului de furnizare;
3. OD și/sau OTS emit(e) factura de regularizare pentru
serviciul prestat consumatorului sau, după caz, furnizorului
actual;
4. OD și/sau OTS determină cantitatea facturată noului
partener de contract de distribuție/transport.
Art. 20. — În cazul consumatorilor casnici și a micilor
consumatori, furnizorul actual emite factura de decontare finală
cu consumatorul în termen de 42 de zile de la data încetării
contractului de furnizare încheiat cu acesta.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 21. — În situația în care există contorizare orară iar
datele de măsurare se transmit automat într-o bază de date a
OR, părțile preiau indecșii de referință din înregistrările
electronice teletransmise.
Art. 22. — În cazul în care consumatorul de energie electrică
optează pentru achiziționarea energiei electrice simultan de la
mai mulți furnizori, schimbarea furnizorului actual se face cu
furnizorul care asigură echilibrarea consumului de energie

electrică, respectiv care asigură compensarea abaterilor
consumului față de cantitatea totală contractată.
Art. 23. — (1) OR înregistrează și raportează ANRE
schimbările de furnizor ale consumatorilor, conform cerințelor
metodologiei de monitorizare a pieței cu amănuntul de energie
electrică, aprobată prin ordin al președintelui ANRE.
(2) OR și furnizorii evidențiază în mod distinct reclamațiile
referitoare la schimbarea furnizorului și le raportează ANRE
conform cerințelor standardelor de performanță pentru serviciile
de furnizare, de distribuție și de transport a/al energiei electrice.

ANEXĂ
la procedură

Către ................................................................................................
(denumirea furnizorului de energie electrică)

Spre știință: ........................................................................................
(denumirea operatorului de distribuție de energie electrică)
(denumirea furnizorului de energie electrică ales în vederea încheierii
unui contract de furnizare)

Subiect:
NOTIFICARE
a denunțării unilaterale a Contractului de furnizare a energiei electrice
nr. .............. din data de ................

În conformitate cu art. ................. din Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 88/2009 pentru aprobarea Procedurii privind schimbarea furnizorului de energie electrică,
consumatorul de energie electrică
[pentru consumatorul casnic se va scrie]
.............................................., având cod client: ........................., buletinul/cartea de identitate seria ..... nr. ...........,
eliberat/eliberată la data de ........................... de către ................................, codul numeric personal ........................., domiciliat în
localitatea ..................................., str. .................. nr. ......, bl. ........, sc. ......, et. ...., ap. ........., județul ..........................................,
tel. ........................, cod IBAN .................................,
[pentru consumatorul necasnic se va scrie]
S.C. .................................................... — S.A.(S.R.L.), cu sediul în ..................................., nr. de înregistrare la registrul
comerțului .................................., str. ............................... nr. ....., tel. ..........., fax ........., cod IBAN ...................., ..../..........,
reprezentat prin ................................ ,
notifică prin prezenta încetarea Contractului de furnizare a energiei electrice nr. .................. din data de.........., cu efect de
la data de ............................ .
Valoarea totală a facturilor restante la data prezentei notificări, emise în baza contractului menționat, este de .............. lei.
Indecșii contoarelor de decontare la data prezentei notificări sunt:
— ..............., ................, pentru contorul seria........, având codul unic al punctului de măsurare................;
— ..............., ................, pentru contorul seria ......., având codul unic al punctului de măsurare .............. .

Consumator,
............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

17

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de lucru privind planificarea strategică și planificarea bugetară
pe programe în cadrul Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.807/2006 pentru aprobarea Componentei de management din
cadrul Metodologiei privind sistemul de planificare strategică pe termen mediu al instituțiilor administrației publice de la nivel central
și ale Hotărârii Guvernului nr. 158/2008 pentru aprobarea Componentei de programare bugetară din cadrul Metodologiei privind
sistemul de planificare strategică pe termen mediu al instituțiilor administrației publice de la nivel central,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de lucru privind planificarea
strategică și planificarea bugetară pe programe în cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Unitatea de politici publice din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor va coordona implementarea
metodologiei la nivelul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
București, 23 noiembrie 2009.
Nr. 285.
ANEXĂ

METODOLOGIE DE LUCRU

privind planificarea strategică și planificarea bugetară pe programe în cadrul Ministerului Administrației și Internelor
1. Introducere
Prezenta metodologie își propune să furnizeze un suport
tehnic cu privire la derularea activității de planificare strategică
și planificare bugetară pe programe la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor (MAI), astfel încât să se asigure o
desfășurare coerentă a acestor activități la nivelul ministerului.
În cadrul acestei metodologii se regăsește o nouă abordare
a procesului de elaborare a Planului strategic al MAI, ce are
drept scop transformarea acestuia într-un real instrument de
management pentru factorii de decizie ai fiecărui sector de
activitate al ministerului, care să contribuie la creșterea calității
generale a serviciilor de la nivelul ministerului.
Până în prezent, în procesul de elaborare și actualizare a
planurilor strategice ale MAI au fost utilizate instrucțiunile și
recomandările prezentate în Metodologia de planificare
strategică pentru elaborarea componentei de management și a
componentei de programare bugetară, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.807/2006 pentru aprobarea Componentei de
management din cadrul Metodologiei privind sistemul de
planificare strategică pe termen mediu al instituțiilor
administrației publice de la nivel central, respectiv prin Hotărârea
Guvernului nr. 158/2008 pentru aprobarea Componentei de
programare bugetară din cadrul Metodologiei privind sistemul
de planificare strategică pe termen mediu al instituțiilor
administrației publice de la nivel central. Cu toate acestea, au
fost evidențiate o serie de probleme, printre care:
• neconcordanțe între cele două componente care alcătuiesc
Planul strategic al MAI, respectiv o armonizare redusă între
direcțiile de activitate structurate prin Componenta de
management și dezvoltarea programelor bugetare din cadrul
Componentei de programare bugetară;
• existența de priorități, probleme și obiective diferite pentru
fiecare sector de activitate de la nivelul ministerului (unele dintre

acestea sunt atât de diferite încât nu pot fi abordate printr-un
singur document strategic);
• existența unei neconcordanțe între obiectivele stabilite și
indicatorii de performanță definiți în cadrul direcțiilor de activitate
ale ministerului (din aceste considerente, un factor de decizie
nu poate urmări firul logic existent între obiective — activități —
rezultatele propuse și indicatorii de performanță);
• dimensiunea mare a Planului strategic al MAI, ceea ce face
ca acesta să fie dificil de utilizat de către departamentele de
specialitate ale ministerului și de către factorii de decizie;
• dificultatea urmăririi și evaluării de către fiecare factor de
decizie a rezultatelor propriului sector de activitate, datorită
faptului că într-un singur document de planificare sunt tratate
toate sectoarele de activitate ale MAI.
Pentru a răspunde acestor probleme, precum și necesității
transformării Planului strategic al MAI pentru perioada 2010—2013
într-un instrument de management pentru factorii de decizie,
prezenta metodologie prevede elaborarea la nivelul MAI de
planuri strategice sectoriale pe fiecare domeniu de activitate
gestionat de minister, urmând ca informațiile fundamentale
identificate în acestea să fie reunite de o manieră integrată de
către Unitatea de politici publice (UPP) în cadrul Planului
strategic al MAI pentru perioada 2010—2013.
2. Structura planurilor strategice sectoriale elaborate la
nivelul MAI
Planurile strategice care vor fi elaborate pentru fiecare
domeniu prioritar al MAI, domenii stabilite în anexa D, vor avea
următoarea structură:
1. Mandat — declarație care derivă din acte normative, politici
guvernamentale, documente de politici publice și care statuează
aria sa de competență. Dimensiune recomandată: 1 paragraf.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

2. Viziune — obiectivul general pe termen lung, situația spre
care se tinde în respectivul sector de activitate. Dimensiune
recomandată: 1 paragraf.
3. Valori comune — Valorile împărtășite de angajați și
management. Dimensiune recomandată: 1 paragraf.
4. Analiza mediului intern — scurtă prezentare coerentă a
mediului intern al sectorului de activitate. Se analizează
resursele financiare, umane, materiale și tehnice, precum și
coerența instituțională într-un format sintetizat. Se recomandă
utilizarea analizei SWOT1. Dimensiune recomandată: maximum
4 pagini.
5. Analiza mediului extern — se prezintă factorii externi care
pot influența dezvoltarea sectorului de activitate respectiv și pot
accelera sau împiedica obținerea rezultatelor estimate. Se
prezintă într-un format sintetizat. Se recomandă utilizarea
metodei PESTLE2. Dimensiune recomandată: maximum
4 pagini.
6. Priorități pe termen mediu — se prezintă prioritățile pe
termen mediu ale respectivului domeniu de activitate, în acord
cu Programul de guvernare, alte documente de politici publice
sau angajamente instituționale. Numărul acestora este limitat,
iar prioritizarea se reflectă în modul de alocare a resurselor.
Dimensiune recomandată: jumătate de pagină.
7. Direcția de activitate — se vor detalia următoarele aspecte:
7.1. Situația curentă — se face o scurtă descriere a situației
curente în respectivul domeniu de activitate, astfel încât să se
obțină o imagină clară asupra acestuia. În acest sens vor fi
prezentate:
• informații privind starea de fapt a sectorului de activitate
supus analizei;
• date statistice care să susțină informațiile prezentate;
• indicatorii stabiliți (în vederea clarificării cadrului teoretic și
conceptual privitor la indicatorii de performanță, se recomandă
consultarea informațiilor asociate, descrise în anexa A la
prezenta metodologie).
Dimensiunea recomandată: maximum 2 pagini.
7.2. Obiective — se prezintă atât obiectivele generale (sunt
în acord cu direcțiile de acțiune corespunzătoare obiectivelor
sectoriale desprinse din Programul de guvernare), cât și
obiectivele specifice care revin structurilor de specialitate din
respectivul domeniu de activitate pentru ducerea la îndeplinire
a obiectivelor generale. Obiectivele vor fi formulate SMART.
Dimensiunea recomandată: 1 pagină.
7.3. Instituții subordonate — sunt prezentate instituțiile
subordonate, în coordonarea sau sub autoritatea ministerului (al
căror buget este inclus în bugetul ministerului), precum și rolul
acestora pentru atingerea obiectivelor din sectorul de activitate
respectiv. Dimensiunea recomandată: maximum 3 pagini.
7.4. Acte normative și documente de politici publice
relevante — sunt prezentate actele normative și documentele
de politici publice relevante pentru sectorul de activitate.
Dimensiunea recomandată: 1 pagină.
7.5. Acte normative și documente de politici publice
planificate/ce urmează a fi elaborate — sunt menționate
proiectele de acte normative și documente de politici publice
care urmează a fi elaborate sau care sunt în proces de

elaborare, cu importanță pentru sectorul de activitate. Se va
preciza calitatea instituției (inițiator, coinițiator etc.), precum și,
dacă este cazul, celelalte instituții responsabile cu elaborarea și
termenul estimat pentru aprobarea acestora. Dimensiune
recomandată: 1 pagină.
7.6. Programe bugetare care finanțează domeniul de
activitate — se prezintă programul bugetar care finanțează
respectivul domeniu de activitate (codul și denumirea
programului bugetar, descrierea programului bugetar, procentul
din buget alocat respectivului domeniu de activitate). Fiecare
program bugetar urmează apoi a fi detaliat conform
subpct. 7.6.1—7.6.4. Dimensiune recomandată: 1 pagină.
7.6.1. Finanțarea programului bugetar — se prezintă datele
financiare ale programului, actualizate conform bugetului
aprobat pe 2009, și estimări pentru perioada 2010—2013.
Dimensiune recomandată: 1 pagină.
7.6.2. Obiective program bugetar — sunt menționate
obiectivele ce urmează a fi atinse prin implementarea
programului bugetar. Acestea vor fi în număr limitat, maximum
3 obiective pentru un program. Dimensiune recomandată:
jumătate de pagină.
7.6.3. Măsuri de implementare — sunt descrise măsurile
concrete de implementare, rolul departamentelor de specialitate
și se menționează dacă programul respectiv are un impact
transsectorial, implementarea acestuia necesitând susținere și
din partea altor instituții publice. Dimensiune recomandată:
2 pagini.
7.6.4. Rezultate și indicatori — sunt prezentate rezultatele
politicii și rezultatele acțiunii, precum și indicatorii
corespunzători, menționându-se nivelul estimat al acestora. Se
recomandă prezentarea acestor date prin utilizarea modelului
ăfișă indicatori program”, prevăzut în Hotărârea Guvernului
nr. 158/2008. Dimensiune recomandată: 1 pagină.
8. Monitorizarea planului strategic sectorial — se precizează
structura din cadrul sectorului de activitate respectiv competentă
să întocmească și să transmită rapoartele de progres solicitate
de către UPP, pe baza cărora se vor întocmi rapoartele de
monitorizare ale planului strategic sectorial. Rapoartele de
progres se vor întocmi pe baza analizei modului de îndeplinire
a măsurilor stabilite prin planurile de acțiuni anuale pentru
implementarea planului strategic sectorial.
9. Planul de acțiuni pentru implementarea planului strategic
sectorial — se va completa macheta prezentată în anexa B la
prezenta metodologie.
3. Etapele elaborării planurilor strategice sectoriale în
cadrul MAI
În elaborarea fiecărui plan strategic sectorial al MAI vor fi
parcurse următoarele etape:
Etapa 1
Se va constitui câte un grup de lucru pentru fiecare domeniu
de activitate (care corespund direcțiilor de activitate definite în
Planul strategic al MAI). Grupul de lucru va fi compus din
reprezentanți ai structurilor aflate sub coordonarea directă a
fiecărui secretar de stat și câte un reprezentant al UPP, în
vederea colaborării pentru elaborarea planului strategic pe
sectorul de activitate respectiv.

1 Analiza SWOT — presupune strângerea de informații privind sectorul de activitate respectiv și categorizarea lor sub forma: puncte forte (sarcinile
realizate de către personalul departamentelor de specialitate, în mod eficient și responsabil; considerentele pe care structurile sectorului respectiv și-au construit
reputația în trecut; chestiunile în privința cărora alte instituții publice solicită consultanță); puncte slabe (domeniile în care rezultatele obținute în sectorul de activitate
sunt insuficiente); oportunități (direcțiile viitoare profitabile pentru sectorul de activitate prin maximizarea punctelor sale forte și eliminarea punctelor slabe) și
amenințări (piedici în buna funcționare a sectorului de activitate). Punctele forte și slabe sunt evidențiate în urma evaluării sectorului de activitate respectiv, iar
oportunitățile și amenințările privesc manifestările relației dintre sectorul de activitate și mediul său extern.
2 Metoda PESTLE — presupune identificarea diferitelor componente ale mediului extern care influențează și sunt influențate de activitatea sectorului
public, precum și caracterizarea relațiilor dintre componentele mediului ambiant extern și sectorul de activitate, prin prisma variabilelor sau a factorilor de natură:
politică (sistemul politic intern, sursele de putere și influență); economică (bugetul aprobat, structura, managementul și practicile financiare), socială (cultura
instituțională, metode organizaționale și de muncă, natura și gradul de acceptabilitate a serviciilor oferite); tehnologice (echipamentele și tehnicile existente,
avantajele și oportunitățile oferite de utilizarea acestora); legislative și de mediu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
Etapa 2
Reprezentanții astfel desemnați pentru fiecare grup de lucru
vor realiza analizele sectoriale necesare, vor defini cu claritate
obiectivele, activitățile, rezultatele și indicatorii de performanță,
în conformitate cu prioritățile stabilite de factorii de decizie. În
acest scop este recomandabilă utilizarea următoarelor metode
și tehnici de lucru:
• analiza SWOT;
• arborele problemei;
• analiza PESTLE etc.
Etapa 3
În vederea elaborării planurilor strategice sectoriale va exista
o legătură directă între grupul de lucru, Direcția generală
financiară din cadrul MAI și reprezentanții UPP. O astfel de
colaborare între grupul de lucru și Direcția generală financiară va
conduce la realizarea unei versiuni preliminare a planurilor
strategice sectoriale, printr-o corelare adecvată a obiectivelor
propuse cu resursele financiare necesare îndeplinirii acestora.
Etapa 4
Versiunea preliminară a planului strategic sectorial va fi
transmisă directorilor structurilor aflate sub coordonarea directă
a fiecărui secretar de stat, în vederea analizării și asumării.
După obținerea acordului directorilor structurilor de specialitate,
planul strategic sectorial va fi transmis de către grupul de lucru
către secretarul de stat în responsabilitatea căruia se află
sectorul de activitate analizat, pentru aprobare.
Etapa 5
Fiecare secretar de stat, în funcție de domeniul aflat în
responsabilitate, va analiza informațiile cuprinse în planul
strategic sectorial și va propune, dacă este cazul, eventuale
modificări și ajustări pe care le va retransmite grupului de lucru
pentru a acționa în consecință. În acest caz, documentul va fi
revizuit pe baza recomandărilor formulate de către secretarul de
stat, urmând a fi retransmis acestuia în vederea aprobării.
Etapa 6
Fiecare plan strategic sectorial, aprobat de către secretarul
de stat care se ocupă de respectivul domeniu de activitate, va fi
transmis către UPP, care va integra datele sintetice din planurile
strategice sectoriale într-un document unic, respectiv Planul
strategic al MAI pentru perioada 2010—2013.
Etapa 7
Varianta integrată a Planului strategic al MAI, aprobată de
fiecare secretar de stat pe propriul domeniu de activitate, va fi
transmisă spre informare Secretariatului General al Guvernului
și Ministerului Finanțelor Publice. Cele două instituții vor formula
puncte de vedere asupra documentului în termen de 7 zile
lucrătoare de la data primirii acestuia. Necomunicarea în
termenul precizat a eventualelor observații și propuneri se va
interpreta ca un aviz tacit favorabil asupra formei și conținutului
Planului strategic al MAI pentru perioada 2010—2013.
Etapa 8
Forma integrată finală a Planului strategic al MAI pentru
perioada 2010—2013 va fi înaintată ministrului administrației și
internelor spre verificare și aprobare finală. Versiunea integrată
va include și Planul de acțiuni pentru implementarea Planului
strategic al MAI pentru perioada 2010—2013. După aprobare
prin ordin al ministrului, Planul strategic al MAI pentru perioada
2010—2013 va fi publicat pe pagina de internet a ministerului.
Etapa 9
Forma finală a Planului strategic al MAI pentru perioada
2010—2013 va fi supusă unei monitorizări anuale de către UPP,

19

prin utilizarea instrumentului de monitorizare integrată prezentat
într-o formă sintetizată în anexa C la prezenta metodologie, sub
formă tabelară, reunind ansamblul elementelor esențiale
cuprinse în Programul de guvernare și în Planul strategic al MAI.
Rapoartele de monitorizare întocmite de către UPP vor fi
prezentate fiecărui secretar de stat, precum și ministrului
administrației și internelor.
4. Concluzii
Prin prezenta metodologie UPP și-a propus eficientizarea
realizării concertate a obiectivelor sectoriale, prin parcurgerea
logică a etapelor ce conduc la elaborarea și gestionarea Planului
strategic al MAI. Prin intermediul acestei metodologii se dorește
transformarea Planului strategic al MAI într-un instrument real
de management pentru factorii de decizie ai fiecărui sector de
activitate al ministerului, menit să asigure standardul necesar
de calitate a serviciilor la nivelul ministerului.
În partea introductivă a acestei metodologii am evidențiat
studiul comparativ între procesul managementului actual de
elaborare a Planului strategic al MAI (în baza instrucțiunilor și
recomandărilor prezentate în cuprinsul Hotărârii Guvernului
nr. 1.807/2006, respectiv Hotărârii Guvernului nr. 158/2008) și
noua viziune a UPP cu privire la ameliorarea modului actual de
lucru, având drept finalitate elaborarea Planului strategic al MAI
pentru perioada 2010—2013, prin regruparea informațiilor
esențiale cuprinse în planurile strategice ce vor fi elaborate
pentru fiecare sector de activitate al ministerului.
Pentru a creiona într-un mod logic și argumentat propunerea
noastră, am prezentat în continuare structura planurilor
strategice sectoriale elaborate în cadrul MAI, urmată de
elaborarea succesiunii logice a etapelor necesare elaborării
versiunii integrate a Planului strategic al MAI.
În contextul celor prezentate, rolul UPP constă în asigurarea
procesului de coordonare, consultare și monitorizare a versiunii
finale integrate a Planului strategic al MAI pentru perioada
2010—2013, contribuind astfel la garantarea calitativă a
gestionării armonizate a elementelor fundamentale conținute în
planurile strategice sectoriale și în Programul de guvernare.
Pe perioada 2010—2013, UPP va realiza monitorizări anuale
ale planurilor strategice sectoriale, urmărind:
• stadiul îndeplinirii obiectivelor;
• costurile aferente;
• rezultatele obținute;
• motivele neîndeplinirii obiectivelor;
De asemenea, UPP va formula propuneri de îmbunătățire și
o eventuală revizuire a obiectivelor propuse. Rezultatele vor fi
prezentate fiecărui factor de decizie, pentru propriul sector de
activitate, și ministrului administrației și internelor, în forma
integrată.
Valoarea adăugată a prezentei metodologii constă pe de o
parte în avantajul corelării logice a obiectivelor sectoriale
desprinse din Programul de guvernare cu bugetele aferente
acestora, iar pe de altă parte prin armonizarea integrată a
elementelor esențiale cuprinse în planurile strategice sectoriale
(obiective, activități, rezultate, indicatori, buget, termene,
responsabili) în Planul strategic al MAI. Varianta propusă mai
prezintă și avantajul major al utilizării unui instrument de
monitorizare convivial, ce permite monitorizarea globală anuală
a ansamblului elementelor conținute în documentul integrat.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
ANEXA A

I N D I C AT O R I D E P E R F O R M A N Ț Ă

Definiție
Indicatorii de performanță reprezintă etaloane de măsură
care permit examinarea și indicarea viabilității strategiei de
performanță, în vederea realizării obiectivelor precise ce decurg
din aceasta. Indicatorii rezumă o informație simplă și clară,
plecând de la sisteme complexe.
Indicatorii oferă o informație specifică măsurată la un
moment precis; aceștia oferă imaginea evoluției și anticipării
performanței unei organizații.
Indicatorii de performanță permit măsurarea performanței
pentru fiecare acțiune întreprinsă, în vederea atingerii unui
obiectiv propus. Sunt deci date cantitative, care măsoară
eficiența sau eficacitatea unei acțiuni precise.
Scopul alegerii și utilizării indicatorilor de performanță
O organizație nu poate ameliora efectiv decât ceea ce poate
măsura și compara.
Sunt 5 motive pentru care trebuie măsurată performanța:
• reduce incertitudinea;
• stabilizează informația;
• facilitează comunicarea;
• dinamizează capacitatea de reflectare (gândirea);
• contribuie la o mai bună stăpânire (controlare) a riscului.
Importanța măsurării performanțelor
• Este parte componentă a strategiei instituției și permite
evaluarea gradului de implementare a acesteia.
• Măsurarea performanței permite dirijarea/coordonarea
implementării strategiei instituției.
• Contribuie la luarea deciziilor pe baza faptelor (rezultatelor
evidente).
• Clasifică probleme existente: acolo unde este nevoie de
îmbunătățire și dacă activitățile clasificate au contribuit la
îmbunătățire.
Clase de indicatori
• indicatori de intrare (input);
• indicatori de ieșire (output);
• indicatori de proces;
• indicatori de valoare adăugată.
Măsurarea performanțelor va permite coordonarea
implementării, precum și oferirea informației obiective conducerii
pentru adoptarea deciziilor corecte pe anumite direcții de
activitate. De asemenea, metoda nouă de lucru facilitează
procesul de identificare a problemelor existente și a sectoarelor
unde este nevoie de intervenții privind ameliorarea situației,
precum și de apreciere în ce măsură activitățile planificate și-au
atins scopul.
Exemple de indicatori de performanță
• Exemplul nr. 1: Implementarea de proiecte cu finanțare
comunitară în domeniul reformei administrației publice

Obiectiv de performanță: Implementarea unui număr cât mai
mare de proiecte cu finanțare comunitară în domeniul
administrației publice, ca urmare a acceptării cererii de finanțare
Indicator de performanță: Numărul de cereri de finanțare
acceptate din totalul celor prezentate spre aprobare, de-a lungul
unei perioade de timp bine determinate (6 luni, 1 an).
Acest indicator este pertinent, deci măsurabil, întrucât
permite cuantificarea numărului de cereri de finanțare depuse
și a celor aprobate, precum și a raportului dintre cele aprobate
și cele depuse (acest raport reprezintă un indice al calității și
pertinenței proiectelor cu finanțare comunitară, deci un indice al
performanței pe această direcție). Indicatorul este asociat
obiectivului propus, fiind un instrument precis și de calitate, care
permite măsurarea performanței cu privire la calitatea
proiectelor depuse spre finanțare din fondurile structurale.
Măsurarea se va face la intervale de timp bine determinate,
ceea ce permite compararea rezultatelor înregistrate de la o
perioadă la alta și deci evoluția performanței în timp pe direcția
obiectivului propus.

Rezultatul măsurabil va permite stabilirea performanței
proiectelor prezentate spre finanțare comunitară, prin
cuantificarea proiectelor acceptate din totalul proiectelor
prezentate (în %) în perioada respectivă, propusă pentru
măsurare.
Rezultatul astfel obținut poate fi comparat de la o perioada la
alta, monitorizând astfel evoluția (progresul sau regresul)
înregistrată cu privire la acceptarea cererilor de finanțare
comunitară.
• Exemplul nr. 2: Procesul de simplificare administrativă în
cazul accidentelor rutiere

Obiectiv de simplificare administrativă: Îmbunătățirea
cadrului legal cu privire la administrarea accidentelor rutiere prin
introducerea constatului amiabil și transferul soluționării
tamponărilor ușoare de la poliția rutieră către societățile de
asigurări.
Obiectiv de performanță: Impactul introducerii constatului
amiabil și a transferului tamponărilor ușoare de la poliția rutieră
către societățile de asigurări asupra simplificării administrative a
cadrului legal cu privire la administrarea accidentelor rutiere. Cu
alte cuvinte, acest obiectiv poate fi simplificat la formularea
următoare: reducerea cazurilor de tamponări ușoare înregistrate
la poliția rutieră, ca urmare a introducerii constatului amiabil și a
transferului tamponărilor ușoare de la poliția rutieră către
societățile de asigurări.
Indicator de performanță propus: Numărul (procentajul)
cazurilor de tamponare ușoară înregistrate de către poliția
rutieră din totalul acestora, identificate de-a lungul unei perioade
de timp bine determinate (de exemplu: 6 luni, 1 an).
Acest indicator este pertinent, deci măsurabil, întrucât
permite cuantificarea numărului total de cazuri de tamponare
ușoară, precum și a celor înregistrate de către poliția rutieră, ca
urmare a introducerii constatului amiabil și a transferului
tamponărilor ușoare de la poliția rutieră către societățile de
asigurări.
Indicatorul este asociat obiectivului propus, fiind un
instrument precis și de calitate, care permite măsurarea
performanței cu privire la eficacitatea introducerii constatului
amiabil și a transferului tamponărilor ușoare de la poliția rutieră
către societățile de asigurări. Mai precis, acest indicator permite
măsurarea cu precizie relativă a impactului introducerii
constatului amiabil și a transferului tamponărilor ușoare asupra
simplificării cadrului legal cu privire la administrarea accidentelor
rutiere.
Măsurarea se va face la intervale de timp bine determinate,
ceea ce permite compararea rezultatelor înregistrate de la o
perioadă la alta și deci evoluția performanței în timp, pe direcția
obiectivului propus.
Rezultatul astfel obținut poate fi comparat de la o perioada la
alta, monitorizând astfel evoluția (progresul sau regresul)
înregistrată cu privire la reducerea sau creșterea cazurilor de
tamponări ușoare înregistrate la poliția rutieră. În egală măsură,
indicatorul de performanță ales permite compararea rezultatelor
înregistrate la nivel național cu cele înregistrate în alte state
membre ale Uniunii Europene, în urma implementării constatului
amiabil și a transferului tamponărilor ușoare, din perspectiva
simplificării cadrului legal cu privire la administrarea accidentelor
rutiere.
Recomandări
• Numărul indicatorilor, ca și al obiectivelor trebuie să fie
limitat (în medie 2 indicatori asociați fiecărui obiectiv).
• Pentru fiecare indicator vor fi afișate o valoare anuală a
activității, precum și o țintă pe termen mediu (de exemplu: 1—5 ani).
Indicatori de performanță minimali
Prin același document se pot stabili și indicatorii de
performanță minimali pe care trebuie să îi atingă/măsoare
unitatea pentru ca activitatea să fie considerată bună.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
Exemple de indicatori de performanță
• Reducerea timpului de intervenție la evenimente care aduc
atingere ordinii și liniștii publice
• Creșterea cu 3% a procentului de identificare în cauzele
penale cu autori necunoscuți
• Reducerea cu 5% a numărului infracțiunilor comise cu
violență la nivelul județului
• Creșterea cu 5% a procentului de recuperare a prejudiciilor
aduse bugetului de stat, prin comiterea infracțiunilor economicofinanciare

• Reducerea cu 3% a accidentelor de circulație și a
consecințelor acestora
• Reducerea braconajului piscicol și forestier pe teritoriul
județului
• Reducerea timpului de soluționare a anchetelor
• Apărarea patrimoniului privat și public
• Reducerea cu 5% a furturilor din locuințe, societăți
comerciale și de autoturisme;
• Reducerea infracțiunilor stradale cu 3% și reducerea
infracțiunilor de mare violență cu 5%.
ANEXA B

PLANUL DE ACȚIUNI

pentru implementarea Planului strategic sectorial pentru perioada 2010—2013
Capitol nr. (descriere)
Obiective
generale

Obiective
specifice

Activități

Indicatori de performanță

Estimare
bugetară

Termen

Structuri
responsabile

Termen

Structuri
responsabile

— Model de aplicație —
Capitolul nr. 22 — REFORMA ADMINISTRAȚIEI PUBLICE
Obiective
generale

Obiective
specifice

Continuarea
reformei în
administrația
publică

Descentralizarea
administrativă

Activități

Definitivarea unui
calendar riguros privind
descentralizarea
serviciilor publice
Aplicarea unor
reglementări care să
permită gestionarea
descentralizării într-o
manieră transparentă
și stabilă

Indicatori de performanță

Descrierea
indicatorilor
de performanță
măsurabili stabiliți
pentru realizarea
activității (pot fi
identificați unul sau
mai mulți indicatori
pentru o singură
activitate)

Estimare
bugetară

Bugetul
estimat
pentru
fiecare
dintre
activitățile
propuse

Data-limită
propusă
pentru
îndeplinirea
activităților
propuse

Prezentarea
structurilor
responsabile
pentru
îndeplinirea
activităților
stabilite
(de exemplu:
UCRAP, UPP,
DGAERI etc.)

G H I D D E C O M P L E TA R E A M A C H E T E I

1. Conținutul documentului
Documentul tabelar conține 7 coloane (fără cea referitoare la
estimarea bugetară), dispuse în formă logică, conținând
următoarele rubrici: obiective, obiective specifice, activități,
indicatori de performanță, termen și structuri responsabile.
Există o corelație logică între Programul de guvernare și
elementele acestui document tabelar. Astfel, direcțiile de acțiune
stabilite prin Programul de guvernare 2009—2012 vor servi
drept cadru de referință în stabilirea și descrierea obiectivelor
din coloana nr. 1 a acestui document. La rândul lor, obiectivele
din coloana nr. 1 servesc drept criteriu de bază în stabilirea
obiectivelor specifice domeniului de activitate respectiv și în
descrierea activităților ce urmează a fi întreprinse în vederea
atingerii obiectivelor propuse.
2. Descrierea conținutului fiecărei rubrici a tabelului
• Obiective generale — sunt în acord cu direcțiile de acțiune
corespunzătoare obiectivelor sectoriale desprinse din Programul
de guvernare 2009—2012. Fiecare obiectiv general va
răspunde la întrebarea ăCe trebuie să realizăm pe acest sector
de activitate?”. Fiecărui obiectiv general îi poate fi asociat unul
sau mai multe obiective specifice.
• Obiective specifice — reprezintă obiectivele urmărite de
fiecare dintre structurile de specialitate din respectivul domeniu
de activitate, pentru ducerea la îndeplinire a obiectivelor

generale. Aceste obiective vor trebui să răspundă întrebării ăCe
ne propunem să realizăm în vederea atingerii obiectivelor
generale?”.
• Activități — reprezintă descrierea manierei concrete în care
se va acționa în vederea atingerii obiectivului propus. Mai exact,
coloana ăActivități” va cuprinde una sau mai multe maniere
concrete prin care se va acționa în vederea atingerii obiectivului
stabilit. Activitățile vor răspunde la întrebarea ăCe facem în mod
concret în sensul atingerii obiectivului propus?”.
• Indicatorii de performanță — reprezintă un instrument de
măsurare a performanței activităților întreprinse, care permite
cuantificarea gradul de realizare a obiectivului propus. Mai
exact, indicatorii de performanță permit măsurarea impactului
acțiunilor întreprinse în vederea atingerii obiectivului propus
asociat acestora. Un indicator de performanță răspunde la
întrebarea ăÎn ce măsură sau în ce proporție am putut realiza
ceea ce ne-am propus?”.
• Termen — reprezintă data la care este estimată îndeplinirea
activităților propuse.
• Structuri responsabile — vor fi prezentate structurile
responsabile de îndeplinirea obiectivelor și activităților
întreprinse în acest sens și măsurate prin intermediul
indicatorilor de performanță aleși pe criteriul pertinenței.

Obiective
specifice

Activități

Indicatori
de performanță
Rezultat
intermediar i**

Rezultat
intermediar i**

Monitorizare intermediară/Rezultate
intermediare (periodice)*
Rezultat final
înregistrat

Monitorizare
finală
Buget
estimat

Buget
Buget
alocat

Termen

Structuri
responsabile

Obiective specifice

Activități

Continuarea Descentralizarea Definitivarea
reformei în
administrativă
unui calendar
administrația
riguros privind
publică
descentralizarea
serviciilor
publice
Aplicarea unor
reglementări care să
permită
gestionarea
descentralizării
într-un
mod
transparent
și stabil

Obiective
generale

Descrierea
indicatorilor
de performanță
stabiliți pentru
realizarea
activității (pot fi
identificați unul
sau mai mulți
indicatori pentru o
singură activitate)

Indicatori
de performanță

Capitolul nr. 22 — REFORMA ADMINISTRAȚIEI PUBLICE

Introducerea
rezultatelor
secundare
obținute prin
intermediul
indicatorilor
de
performanță
stabiliți (lunar,
trimestrial,
semestrial)

Rezultat
intermediar i**

Introducerea
rezultatelor
finale
înregistrate
la finele
perioadei de
monitorizare

Rezultat final
înregistrat

Monitorizare
finală

Bugetul
estimat
pentru
fiecare
dintre
activitățile
propuse

Buget
estimat

Buget
alocat

Bugetul
alocat pentru
fiecare dintre
activitățile
propuse

Buget

Aceste coloane vor fi completate cu datele furnizate periodic de
structura competentă, pe fiecare sector de activitate al ministerului, să
întocmească rapoartele de progres privind activitățile asumate.

NOTĂ:

Introducerea
rezultatelor
parțiale
obținute prin
intermediul
indicatorilor
de performanță stabiliți
(lunar,
trimestrial,
semestrial)

Rezultat
intermediar i**

Monitorizare intermediară/Rezultate
intermediare (periodice)*

— Model de aplicație intern —

Data-limită
propusă
pentru
îndeplinirea
activităților
propuse

Termen

(de exemplu:
UCRAP, UPP,
DGAERI etc.)

Prezentarea
structurilor
responsabile
pentru
îndeplinirea
activităților
stabilite

Structuri
responsabile

* Se va completa doar în cazul în care activitatea este complexă și se derulează pe o perioadă mai mare.
** i = 1...N, in funcție de gradul de complexitate și durata activității (numărul de coloane asociate monitorizării intermediare variază în funcție de complexitatea și perioada de desfășurare a activității propuse).

Obiective
generale

Capitol nr.

I N S T R U M E N T D E M O N I T O R I Z A R E I N T E G R AT Ă

utilizat de Unitatea de politici publice pentru gestiunea centralizată asigurată de UPP

ANEXA C

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

Unitatea de politici
publice

Agenția Națională a Direcția generală de
Funcționarilor Publici pașapoarte

4.

5.

Ordine publică
și siguranța cetățeanului

9.

Direcția pentru
evidența persoanelor
și administrarea
bazelor de date

8.

Administrația
Națională
a Rezervelor de Stat
și Probleme Speciale

Inspectoratul
General de Aviație
al MAI

Inspectoratul
General al Poliției
de Frontieră

Inspectoratul
General
al Jandarmeriei
Române

Inspectoratul
General al Poliției
Române

Oficiul Român pentru
Imigrări

Direcția regim
permise
de conducere
și înmatriculare
a vehiculelor

Inspectoratul
General pentru
Situații de Urgență

Instituția Prefectului Autoritatea Națională
(42)
de Reglementare
pentru Serviciile
Comunitare
de Utilități Publice

Direcția pentru
servicii de interes
general, investiții
și dezvoltare locală

7.

6.

Direcția pentru
politici fiscale
și bugetare locale

3.

Direcția pentru
serviciile publice
deconcentrate

Direcția pentru
dezvoltarea
capacității
administrative

2.

Comunități locale

Direcția pentru
Direcția pentru
Direcția generală
relațiile cu instituțiile comunități locale,
management
prefectului
zone asistate, ajutor operațional
de stat și parteneriat
cu structurile
asociative

Instituția prefectului și
servicii deconcentrate

Unitatea Centrală
pentru Reforma
Administrației
Publice

Reforma administrației
publice

1.

Structuri
responsabile

Direcția de
activitate

DIRECȚII DE ACTIVITATE

pentru perioada 2010—2013

P L A N S T R AT E G I C A L M A I

Direcția afaceri
europene și relații
internaționale

Direcția Schengen

Schengen și cooperare
europeană

Suport

Direcția generală
de informații
și protecție internă

Direcția generală
anticorupție

Direcția economicoadministrativă

Direcția
generală
resurse umane

Secretariatul
General

Direcția informare
și relații publice

Direcția logistică

Direcția medicală

Direcția generală
pentru comunicații
și tehnologia
informației

Direcția generală
financiară

Direcția
generală Direcția juridică
control și audit intern

Prevenire și combatere
corupție, protecție internă,
control și audit intern

ANEXA D

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
23

Centrul Informatic
Național al MAI
(e-administrație)
Academia de Poliție
ăAlexandru Ioan
Cuza”
Arhivele Naționale
Club Sportiv
ăDinamo” București
Societatea
Comercială
ăComicex” — S.A.
Agenția Națională
de Cadastru și
Publicitate Imobiliară

10.

11.

12.

13.

14.

15.

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

25

ACTE ALE PARCHETULUI DE PE LÂNGĂ
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
MINISTERUL PUBLIC
PARCHETUL DE PE LÂNGĂ ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind recrutarea, promovarea în funcții de execuție
și de conducere și evaluarea personalului de specialitate juridică asimilat judecătorilor
și procurorilor din cadrul Ministerului Public
În temeiul art. 62 alin. (1), art. 70 alin. (1), (2) și (4), art. 76 și art. 133 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
văzând și art. 87 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind recrutarea,
promovarea în funcții de execuție și de conducere și evaluarea
personalului de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor din cadrul Ministerului Public, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și pe pagina de internet a Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și va fi disponibil spre
consultare publicului la sediile parchetelor, prin grija
compartimentelor de informare publică și relații cu presa.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul nr. 236/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea și desfășurarea concursului pentru ocuparea
posturilor vacante de personal de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor din cadrul Ministerului Public, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Secția de resurse umane și documentare din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție va lua
măsurile necesare pentru ducerea la îndeplinire a dispozițiilor
prezentului ordin.

p. Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Gabriela Scutea
București, 7 decembrie 2009.
Nr. 279.

ANEXĂ

REGULAMENT
privind recrutarea, promovarea în funcții de execuție și de conducere și evaluarea personalului de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor din cadrul Ministerului Public
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 1. — (1) Personalul de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor din cadrul Ministerului Public este
numit prin ordin al procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, pe bază de concurs,
organizat în condițiile Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale prezentului regulament.
(2) Posturile vacante de execuție de personal de specialitate
juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și
parchetelor de pe lângă curțile de apel se ocupă prin concurs
organizat de către Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.

Art. 2. — (1) Ocuparea funcțiilor de conducere de către
personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor din cadrul Ministerului Public se face în conformitate
cu dispozițiile Legii nr. 303/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale prezentului regulament.
(2) Posturile de conducere care urmează a se vacanta se
publică pe pagina de internet a Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție cu 10 de zile înainte de data expirării
mandatelor.
(3) Promovarea și evaluarea personalului de specialitate
juridică asimilat judecătorilor și procurorilor din cadrul
Ministerului Public se fac în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale prezentului regulament.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

CAPITOLUL II
Concursul pentru ocuparea posturilor vacante de execuție
de personal de specialitate juridică asimilat judecătorilor
și procurorilor din cadrul Ministerului Public
Art. 3. — (1) Recrutarea personalului de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor pentru ocuparea posturilor
vacante de execuție din cadrul Ministerului Public se face numai
prin concurs, conform legii și prezentului regulament.
(2) Concursul se organizează ori de câte ori este cazul.
(3) Condițiile de participare și condițiile de desfășurare a
concursului, constând în: data și locul organizării concursului,
numărul posturilor vacante stabilite pentru concurs, modul de
desfășurare a concursului, calendarul de desfășurare, tematica
și bibliografia de concurs, termenul pentru depunerea actelor de
înscriere la concurs, precum și alte date necesare desfășurării
acestuia, se aprobă prin ordin al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, la
propunerea Secției de resurse umane și documentare, cu cel
puțin 30 de zile înainte de data desfășurării concursului.
(4) Condițiile de participare și condițiile de desfășurare a
concursului se afișează de îndată la sediul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și se publică pe pagina
web a Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și a parchetelor de pe lângă curțile de apel, prin grija Secției de
resurse umane și documentare.
(5) Comisia de elaborare a subiectelor, comisia de
organizare a concursului și comisia de soluționare a
contestațiilor se constituie prin ordin al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție cu cel
puțin 40 de zile înainte de data desfășurării concursului.
(6) Comisiile sunt formate din câte 4 membri, desemnați din
rândul procurorilor, personalului de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor sau personalului de instruire al
Institutului Național al Magistraturii, la propunerea procurorului
șef al Secției de resurse umane și documentare. Pentru comisia
de organizare a concursului se va numi și un președinte
supleant, care va înlocui președintele numit în cazul prevăzut la
art. 12 alin. (16).
(7) Secretariatul comisiei de elaborare a subiectelor, comisiei
de organizare a concursului și comisiei de soluționare a
contestațiilor se asigură de către Secția de resurse umane și
documentare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție.
Art. 4. — Poate fi numită într-o funcție de execuție de
personal de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor persoana care îndeplinește următoarele condiții:
a) are cetățenie română și domiciliul în România;
b) are studii superioare juridice;
c) are o vechime de cel puțin 8 ani în funcțiile de judecător,
procuror, magistrat-asistent, judecător financiar, judecător
financiar inspector, procuror financiar, procuror financiar
inspector, avocat, notar, asistent judiciar, jurisconsult, consilier
juridic sau în funcții de specialitate juridică în aparatul
Parlamentului, Administrației Prezidențiale, Guvernului, Curții
Constituționale, Avocatului Poporului, Curții de Conturi,
Consiliului Legislativ;
d) are o bună reputație;
e) este aptă din punct de vedere medical pentru exercitarea
funcției;
f) nu are antecedente penale;

g) nu a desfășurat activitate de poliție politică, astfel cum este
definită aceasta prin lege;
h) a promovat concursul organizat potrivit prezentului
regulament.
Art. 5. — Concursul constă în 3 etape, după cum urmează:
a) verificarea dosarelor de înscriere;
b) proba scrisă, constând în verificarea cunoștințelor
teoretice la următoarele discipline: drept civil, dreptul muncii,
drept procesual civil, drept procesual penal, drept administrativ
și organizare judiciară;
c) interviul.
Art. 6. — (1) În vederea participării la concurs, în termen de
20 de zile de la data publicării anunțului cuprinzând condițiile de
desfășurare a concursului, candidații depun la secretariatul
comisiei de organizare a concursului dosarul de înscriere, care
va conține în mod obligatoriu:
a) copia actului de identitate;
b) formularul de înscriere;
c) copiile diplomelor de studii, ale foilor matricole și ale altor
acte care atestă efectuarea unor specializări;
d) copia carnetului de muncă sau, după caz, o adeverință
care să ateste vechimea în muncă și, respectiv, în specialitate;
e) curriculum vitae;
f) cazierul judiciar;
g) adeverința medicală de la medicul de familie care să
ateste starea de sănătate corespunzătoare;
h) declarația pe propria răspundere autentificată la notar sau
adeverința care să ateste că nu au desfășurat activități de poliție
politică.
(2) Copiile de pe actele prevăzute la alin. (1) se prezintă
însoțite de documentele originale și se certifică spre
conformitate de secretariatul comisiei de concurs.
(3) Formularul de înscriere la concurs se pune la dispoziția
candidaților prin secretariatul comisiei de organizare a
concursului.
Art. 7. — (1) În termen de 5 zile de la data expirării termenului
de depunere prevăzut la art. 6 alin. (1), comisia de organizare a
concursului verifică dosarele de înscriere pe baza îndeplinirii
condițiilor de participare prevăzute la art. 4 și 6.
(2) Rezultatele verificării dosarelor de înscriere se afișează,
cu mențiunea ăadmis” sau ărespins”, la sediul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și pe site-ul acestuia, în
termenul prevăzut la alin. (1).
(3) În termen de 24 de ore de la afișarea rezultatelor,
candidații respinși pot depune contestație la secretariatul
comisiei de soluționare a contestațiilor. Contestațiile se
soluționează în termen de 24 de ore.
(4) Rezultatele soluționării contestațiilor sunt definitive și se
afișează, în termen de 24 de ore de la soluționare, la sediul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și pe
site-ul acestuia.
(5) Pot susține proba scrisă candidații ale căror dosare de
înscriere au fost admise de către comisia de organizare a
concursului și cei ale căror contestații au fost admise.
(6) Comisiile de elaborare a subiectelor au următoarele
atribuții:
1. elaborează subiectele pentru testele-grilă, care trebuie să
respecte următoarele criterii:
a) să fie în concordanță cu tematica și bibliografia aprobate
și publicate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
b) să asigure o cuprindere echilibrată a materiei studiate, să
aibă grad de complexitate corespunzător conținutului tematicii și
bibliografiei, pentru a fi tratate în timpul stabilit;
c) să se evite repetarea subiectelor de la concursurile
anterioare;
d) să asigure o repartizare echilibrată a răspunsurilor corecte
și a numărului de răspunsuri corecte între variantele de răspuns;
e) timpul necesar rezolvării subiectelor să nu depășească
timpul alocat desfășurării probei de concurs;
2. predau comisiei de organizare a concursului, cu cel puțin
12 ore înainte de desfășurarea probelor scrise, subiectele și
baremele de evaluare și notare, în plicuri sigilate.
Art. 8. — (1) Proba scrisă constă în redactarea unei lucrări
sau în rezolvarea unor teste-grilă.
(2) Subiectele pentru proba scrisă se stabilesc de comisia
de elaborare a subiectelor cu cel mult o zi lucrătoare înaintea
susținerii probei, pe baza tematicii și a bibliografiei de concurs,
astfel încât să reflecte capacitatea de analiză și sinteză a
candidaților, în concordanță cu specificul posturilor pentru care
se organizează concursul.
(3) Se stabilesc cel puțin 3 seturi de subiecte, care se
semnează de fiecare membru al comisiei de elaborare a
subiectelor și se închid în plicuri sigilate purtând ștampila Secției
de resurse umane și documentare.
(4) Durata probei scrise se stabilește de comisia de
organizare a concursului în funcție de gradul de dificultate și
complexitate al subiectelor, dar nu poate depăși 4 ore.
Art. 9. — (1) Intrarea candidaților în sălile de concurs se va
face pe baza listelor întocmite pentru fiecare sală și a actului de
identitate.
(2) Candidații care nu se află în sală în momentul deschiderii
plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai susține proba scrisă.
(3) În vederea elaborării lucrării scrise, candidații vor primi
coli de hârtie având ștampila Secției de resurse umane și
documentare. Se va putea folosi numai cerneală de culoare
albastră sau pix cu pastă de culoare albastră.
(4) Înainte de a se dicta subiectele, candidații înscriu numele
și prenumele pe colțul foii ce urmează a fi lipit, după care se
aplică ștampila Secției de resurse umane și documentare.
(5) Plicul cu subiectele de concurs va fi desfăcut de un
candidat care va semna și procesul-verbal încheiat la sfârșitul
susținerii probei scrise.
(6) Pe toată durata desfășurării probei scrise, în sălile de
concurs au acces numai membrii comisiilor.
(7) La expirarea timpului prevăzut pentru susținerea probei
scrise, candidații sunt obligați să predea lucrarea, semnând
borderoul special întocmit în acest sens. Ultimii 3 candidați
rămân în sală până la predarea ultimei lucrări.
(8) Pe toată durata desfășurării probei scrise este interzisă
părăsirea sălii de concurs de către candidați. În cazuri
excepționale, părăsirea temporară a sălii de concurs se poate
face numai cu un însoțitor dintre membrii comisiilor.
(9) Orice fraudă sau încercare de fraudă dovedită se
sancționează cu eliminarea din concurs. În aceste cazuri,
comisia de organizare a concursului consemnează în procesulverbal întocmit conform art. 13 constatările făcute și măsurile
luate, iar lucrarea se anulează cu mențiunea ăfraudă”.
Art. 10. — (1) Corectarea lucrărilor scrise de verificare a
cunoștințelor teoretice se face pe baza baremului stabilit de
membrii comisiei de elaborare a subiectelor.
(2) Baremul de corectare pentru proba scrisă se afișează cu
15 minute înainte de încheierea probei, la sediul parchetului.

27

(3) În termen de 24 de ore de la afișare, candidații pot face
contestații la barem, care se soluționează de comisia de
soluționare a contestațiilor în cel mult 24 de ore de la expirarea
termenului de contestare. Baremul stabilit în urma soluționării
contestațiilor se afișează de îndată la sediul parchetului și se
publică pe pagina web.
(4) Proba scrisă se notează cu note de la 1 la 10 de către
fiecare membru al comisiei de organizare a concursului.
(5) Nota finală la proba scrisă este media aritmetică a notelor
acordate de către fiecare membru al comisiei de organizare a
concursului.
(6) Pentru a fi declarați admiși la proba scrisă candidații
trebuie să obțină cel puțin nota 7,00 (șapte).
(7) Promovarea probei scrise este obligatorie pentru
susținerea interviului.
Art. 11. — (1) Rezultatele obținute la proba scrisă, cu
mențiunea ăadmis” sau ărespins”, se afișează la sediul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și pe
pagina web a acestuia, în termen de 48 de ore, dar care să
asigure rămânerea a cel puțin 24 de ore până la susținerea
următoarei probe, după rezolvarea unor eventuale contestații.
(2) Candidații nemulțumiți de notele acordate la proba scrisă
pot depune contestație la secretariat în termen de 24 de ore de
la data afișării rezultatelor.
(3) În vederea soluționării contestațiilor, colțul lucrării se
lipește din nou.
(4) Contestațiile se soluționează de comisia de soluționare a
contestațiilor în termen de 48 de ore de la înregistrare. Nota
obținută la contestații nu poate fi mai mică decât nota
contestată.
(5) Prevederile art. 7 alin. (4) se aplică în mod corespunzător.
Art. 12. — (1) Candidații declarați admiși la proba scrisă de
verificare a cunoștințelor teoretice vor susține un interviu, în cel
mult 5 zile de la data susținerii probei scrise, în baza planului de
interviu.
(2) Planul de interviu se stabilește de membrii comisiei de
elaborare a subiectelor și va conține elemente care să
evidențieze în persoana candidatului:
a) abilitățile de comunicare;
b) factorii care motivează sau demotivează candidatul;
c) gândirea sintetică;
d) rezistența la stres și comportamentul în situațiile de criză;
e) cunoștințele teoretice.
(3) Pentru verificarea cunoștințelor teoretice, tematica și
bibliografia sunt aceleași ca și pentru proba scrisă de verificare
a cunoștințelor teoretice.
(4) Planul de interviu se întocmește în termen de două zile de
la publicarea rezultatelor probei scrise și va conține pentru
fiecare element cel puțin 5 întrebări, iar pentru cunoștințele
teoretice minimum 3 întrebări pentru fiecare candidat.
(5) Planul de interviu va cuprinde posibile variante de
răspuns susceptibile de punctaj maxim, respectiv variantele de
răspuns susceptibile de punctaj minim.
(6) Se vor întocmi bilete de concurs, semnate de
președintele și secretarul comisiei de elaborare a subiectelor,
cuprinzând întrebări legate de fiecare obiectiv al interviului.
(7) Planul de interviu și biletele de concurs se păstrează
până în ziua interviului în plic sigilat, semnat de toți membrii
comisiei de elaborare a subiectelor și purtând ștampila Secției
de resurse umane și documentare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

(8) Desigilarea plicului se efectuează în prezența comisiei de
elaborare a subiectelor și a unui reprezentant al candidaților,
ales ad-hoc.
(9) Interviul se înregistrează audio. În acest sens, în cuprinsul
formularului de înscriere la concurs candidații își vor exprima
acordul în vederea înregistrării interviului, urmând ca această
înregistrare să fie pusă la dispoziția comisiei de soluționare a
contestațiilor, dacă este cazul.
(10) Planul interviului se afișează la sediul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și pe pagina web a
instituției după încheierea interviului.
(11) Interviul se notează cu note de la 1 la 10 de către fiecare
membru al comisiei de organizare a concursului. Nota finală a
interviului este media aritmetică a notelor acordate.
(12) Candidații sunt considerați admiși la proba interviului
dacă obțin minimum nota 7.
(13) Rezultatele interviului pot fi contestate în termen de
două zile lucrătoare de la afișare. Contestația se depune la
secretariatul comisiei de soluționare a contestațiilor, conform
art. 3 alin. (7).
(14) Contestațiile se soluționează de către comisia de
soluționare a contestațiilor în termen de 3 zile lucrătoare de la
expirarea termenului prevăzut la alin. (13).
(15) Contestațiile se soluționează în baza actelor întocmite —
planul de interviu, biletele de concurs și procesul-verbal privind
finalizarea interviului prevăzut la art. 13 — și înregistrării
interviului. Comisia de soluționare a contestațiilor verifică
respectarea dispozițiilor privind organizarea și desfășurarea
interviului, precum și temeinicia notelor acordate, în limita
motivelor criticate în contestație. Nota obținută la contestații nu
poate fi mai mică decât nota contestată.
(16) Dacă neregulile constatate nu pot fi îndreptate în
procedura contestației, se dispune refacerea interviului, doar
pentru candidații ale căror contestații au fost admise.
Prevederile alin. (1)—(12) se aplică în mod corespunzător.
Rezultatul noului interviu este definitiv.
(17) Prevederile art. 7 alin. (4) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 13. — La finalizarea fiecărei probe și la finalizarea
concursului se întocmește un proces-verbal, semnat de membrii
comisiei de organizare a concursului, care conține descrierea
modului de desfășurare a concursului, măsurile luate și
rezultatele obținute de candidați, după caz.
Art. 14. — (1) Media generală de promovare a concursului
este cel puțin 7,00 (șapte).
(2) Media generală a concursului reprezintă media aritmetică
a notelor obținute la proba scrisă de verificare a cunoștințelor
teoretice și la interviu.
(3) Candidații care au obținut media generală 7,00 (șapte)
vor fi declarați admiși.
(4) Rezultatele finale ale concursului se afișează la sediul
parchetului și se publică pe pagina web a acestuia în termen de
3 zile de la expirarea termenului de depunere ori de soluționare
a contestațiilor prevăzut la art. 12 alin. (13), respectiv la art. 12
alin. (14), după caz, sau de la susținerea noului interviu potrivit
art. 12 alin. (16).
Art. 15. — (1) Candidații declarați admiși sunt numiți în
posturile vacante scoase la concurs, în condițiile legii, prin ordin
al procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, în ordinea descrescătoare a mediilor
generale (notelor) de promovare obținute și în funcție de
opțiune.

(2) La medii egale vor fi numiți cu prioritate, în următoarea
ordine: candidații care au obținut nota cea mai mare la proba
scrisă, candidații care au titlul științific de doctor în drept, cei
care au vechime mai mare în funcție sau în magistratură.
Art. 16. — (1) În cazul existenței unor posturi de personal de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor vacante
temporar, poate fi numită în funcție o altă persoană, prin
concurs, în condițiile prezentului regulament.
(2) Personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor, încadrat pe bază de concurs pe posturi vacante
temporar, poate fi definitivat, la data încetării cauzei de
vacantare temporară, într-o funcție similară, pe baza unor criterii
de apreciere a performanțelor profesionale, avându-se în vedere
competența profesională și activitatea profesională deosebită,
evaluată cu calificativul ăfoarte bine”, dar nu mai devreme de
6 luni de la numirea în funcție în condițiile prezentului articol.
CAPITOLUL III
Promovarea personalului de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor din cadrul Ministerului Public
Art. 17. — Promovarea personalului de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor din cadrul parchetelor de pe
lângă curțile de apel în funcții de execuție la Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție se face numai prin
concurs, în limita posturilor vacante existente.
Art. 18. — Poate participa la concursul de promovare în
funcții de execuție vacante personalul de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor care are vechime de cel
puțin 3 ani în funcție și care la ultima evaluare a avut calificativul
ăfoarte bine”.
Art. 19. — (1) Condițiile de participare și condițiile de
desfășurare a concursului, constând în: data și locul organizării
concursului, numărul posturilor vacante stabilite pentru concurs,
modul de desfășurare a concursului, calendarul de desfășurare,
precum și tematica și bibliografia de concurs, termenul pentru
depunerea actelor de înscriere la concurs, precum și alte date
necesare desfășurării acestuia, se aprobă prin ordin al
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, la propunerea Secției de resurse umane și
documentare, și se publică pe pagina web a Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și a parchetelor de pe
lângă curțile de apel, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
desfășurării concursului.
(2) În termen de 5 zile de la data publicării datelor prevăzute
la alin. (1), cei interesați pot depune cereri de înscriere la
concurs la registratura Secției de resurse umane și
documentare, cu precizarea specializării pentru care optează,
în vederea stabilirii materiilor de concurs.
Art. 20. — (1) Comisia de organizare a concursului, comisiile
de elaborare a subiectelor și comisiile de soluționare a
contestațiilor sunt numite prin ordin al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, la
propunerea Secției de resurse umane și documentare, cu cel
puțin 25 de zile înainte de data desfășurării concursului, cu
avizul Colegiului de conducere al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.
(2) În componența comisiilor sunt numiți și membri supleanți.
(3) Secretariatul comisiei de organizare a concursului,
comisiilor de elaborare a subiectelor și comisiilor de soluționare
a contestațiilor se asigură de către Secția de resurse umane și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
documentare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție.
Art. 21. — (1) Fiecare comisie este alcătuită din președinte
și 2—3 membri, desemnați dintre procurorii de la Parchetul de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) Pentru fiecare dintre materiile de concurs prevăzute la
art. 26 alin. (2) se numește câte o comisie de elaborare a
subiectelor și o comisie de contestații la barem.
(3) Pentru jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, respectiv pentru jurisprudența Curții de Justiție a
Comunităților Europene, se numește câte o comisie de
elaborare a subiectelor și, respectiv, o comisie de contestații la
barem, comune, în condițiile alin. (1).
(4) Comisia de soluționare a contestațiilor este unică pentru
ambele probe scrise.
Art. 22. — Comisia de organizare a concursului are
următoarele atribuții:
1. primește cererile de înscriere la concurs, întocmește listele
de înscriere, verifică îndeplinirea de către candidați a condițiilor
legale de participare la concurs, întocmește și afișează lista
candidaților care îndeplinesc condițiile legale de participare la
concurs și afișează lista finală a candidaților;
2. preia de la comisiile de elaborare a subiectelor subiectele
pentru testele-grilă și baremele de evaluare și notare, în plicuri
sigilate, și le păstrează în condiții de deplină siguranță;
3. distribuie candidaților materialele pentru susținerea
testelor-grilă;
4. afișează baremele de evaluare și notare, cu 15 minute
înainte de încheierea probei scrise, și asigură publicarea
acestora, precum și a subiectelor de concurs pe pagina web a
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
5. asigură afișarea și publicarea simultană pe pagina web a
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a
listelor cu rezultatele concursului;
6. calculează mediile generale și întocmește listele finale;
7. analizează desfășurarea și rezultatele concursului și
prezintă concluziile conducerii Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție;
8. propune conducerii Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție eventualele modificări în modul de
organizare și desfășurare a concursului;
9. îndeplinește orice alte atribuții necesare bunei desfășurări
a concursului.
Art. 23. — (1) Comisiile de contestații la barem constituite
pentru disciplinele de concurs examinează, sub coordonarea
președintelui comisiilor, contestațiile la bareme și adoptă
baremele definitive, care se publică pe pagina web a Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor reevaluează
rezultatele verificării îndeplinirii condițiilor legale de participare la
concurs și lucrările scrise ale căror note inițiale au fost
contestate și acordă note conform baremelor de evaluare și
notare definitive.
Art. 24. — (1) Comisiile de elaborare a subiectelor, comisiile
de contestații la barem și de soluționare a contestațiilor au un
președinte comun, membru al comisiei de elaborare a
subiectelor. Președintele veghează la respectarea regulilor de
elaborare a subiectelor pentru testele-grilă și coordonează
activitatea comisiilor. Președintele nu poate soluționa contestații.
(2) Aceeași persoană, cu excepția președintelui comisiilor,
nu poate face parte din mai mult de o comisie.

29

(3) Desemnarea membrilor comisiilor se face pe baza
consimțământului scris, exprimat anterior.
(4) Membrii comisiilor sunt numiți, de regulă, dintre
persoanele care au fost înscrise în baza de date a Institutului
Național al Magistraturii și au urmat cursurile acestuia privind
metodele și tehnicile de evaluare.
Art. 25. — (1) Cu cel puțin 20 de zile înainte de data
desfășurării concursului, comisia de organizare a concursului
întocmește lista candidaților care îndeplinesc condițiile legale
de participare la concurs, o afișează la sediul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și o publică simultan pe
pagina web a acestuia.
(2) Candidații respinși în urma verificării pot formula
contestații în termen de 48 de ore de la afișarea listelor
prevăzute la alin. (1).
(3) Contestațiile se depun la secretariatul comisiei de
soluționare a contestațiilor, conform art. 20 alin. (3).
(4) Contestațiile vor fi soluționate de comisia de soluționare
a contestațiilor în termen de 48 de ore.
(5) Comisia de organizare a concursului întocmește, de
îndată după pronunțarea comisiei de soluționare a contestațiilor,
lista finală a candidaților care îndeplinesc condițiile de
participare la concurs, care se afișează la sediul Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și se publică simultan
pe pagina web a acestuia.
Art. 26. — (1) Concursul constă în susținerea unor probe
scrise cu caracter teoretic și practic.
(2) Probele scrise cu caracter teoretic și practic se susțin la:
a) una dintre următoarele materii, în funcție de opțiunea
candidatului: drept civil, drept administrativ, dreptul muncii;
b) drept procesual civil pentru materiile de specialitate: drept
civil, drept administrativ, dreptul muncii și drept procesual penal;
c) jurisprudența Înaltei Curți de Casație și Justiție și
jurisprudența Curții Constituționale, jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului și jurisprudența Curții de Justiție
a Comunităților Europene, indiferent de opțiune.
Art. 27. — (1) Testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor
teoretice cuprinde 100 de întrebări din materiile de concurs
prevăzute la art. 26 alin. (2), astfel:
a) 50 de întrebări din următoarele materii, în funcție de
opțiunea candidatului: drept civil, drept administrativ, dreptul
muncii;
b) 20 de întrebări din dreptul procesual civil și 10 întrebări
din dreptul procesual penal;
c) 5 întrebări din jurisprudența Înaltei Curți de Casație și
Justiție și 5 întrebări din jurisprudența Curții Constituționale;
d) 5 întrebări din jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului și 5 întrebări din jurisprudența Curții de Justiție a
Comunităților Europene.
(2) La testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor teoretice
fiecare răspuns corect primește 0,1 puncte în sistemul de notare
de la 0 la 10.
(3) Testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor practice
cuprinde 10 subiecte din materiile de concurs prevăzute la
art. 26 alin. (2).
(4) La testul-grilă pentru verificarea cunoștințelor practice
fiecare răspuns corect primește 1 punct în sistemul de notare
de la 0 la 10.
(5) Nota lucrărilor care au primit notări între 0 și 1 va fi 1.
(6) Evaluarea răspunsurilor la întrebările testului-grilă se
realizează prin procesare electronică.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009

(7) Testele-grilă se susțin în aceeași zi, cu o pauză de o oră
între acestea.
Art. 28. — (1) Dispozițiile art. 9 se aplică în mod
corespunzător.
(2) Baremele de evaluare și notare se afișează la centrele
de concurs cu 15 minute înainte de încheierea probei scrise. În
termen de 24 de ore de la afișare, candidații pot face contestații
la bareme, care se depun la secretariatul comisiei de organizare
a concursului și se soluționează în termen de 24 de ore potrivit
art. 23 alin. (1). Baremele definitive stabilite în urma soluționării
contestațiilor se publică de îndată pe pagina web a Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 29. — Rezultatele concursului de promovare se publică
simultan pe pagina web a Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție și se afișează la sediul acestuia.
Art. 30. — (1) Candidații pot contesta notele obținute la
probele scrise tip grilă.
(2) Contestațiile se depun la secretariatul comisiei de
soluționare a contestațiilor în termen de 48 de ore de la afișarea
rezultatelor.
(3) În vederea soluționării contestațiilor, lucrările scrise se
renumerotează și se sigilează, fiind înscrise într-un borderou
separat.
(4) Lucrările se predau comisiei de soluționare a
contestațiilor, însoțite de un borderou de predare-primire în care
se menționează numărul de ordine al lucrărilor.
Art. 31. — (1) Nota acordată de comisia de soluționare a
contestațiilor este definitivă și nu poate fi mai mică decât nota
contestată.
(2) Nota obținută la concurs este media aritmetică a notelor
de la cele două probe scrise tip grilă.
(3) După primirea rezultatelor de la comisia de soluționare a
contestațiilor, comisia de organizare a concursului recalculează,
după caz, mediile generale ale candidaților.
Art. 32. — (1) În urma calculării mediilor generale ale
candidaților, comisia de organizare a concursului întocmește
listele finale.
(2) Rezultatele finale ale concursului se publică simultan pe
pagina web a Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și se afișează la sediul acestuia.
Art. 33. — Pentru a fi declarat admis la concurs candidatul
trebuie să obțină cel puțin media generală 7 și nu mai puțin de 5
la fiecare dintre cele două probe de concurs menționate la
art. 27.
Art. 34. — (1) Rezultatele finale se prezintă procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție.
(2) În termen de cel mult 30 de zile de la comunicarea
rezultatelor finale, procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție dispune, prin ordin,
promovarea candidaților declarați admiși.
(3) Promovarea în funcții de execuție vacante a candidaților
declarați admiși la concurs se face în ordinea mediilor obținute,
în limita numărului de posturi aprobate.
Art. 35. — La medii egale se aplică în mod corespunzător
prevederile art. 15 alin. (2).
Art. 36. — (1) Candidații care îndeplinesc condițiile prevăzute
la art. 33, dar care nu au fost promovați ca urmare a lipsei
posturilor vacante, pot fi promovați în posturile ce se vacantează
în termen de 6 luni de la data comunicării rezultatelor finale ale
concursului.

(2) Dispozițiile art. 34 alin. (3) și ale art. 35 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 37. — (1) Pentru cazurile în care în prezentul regulament
se prevede afișarea, anunțul respectiv se afișează de îndată pe
sau lângă ușa de intrare a Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
(2) Procurorul șef al Secției de resurse umane și
documentare transmite documentele grefierului-șef ori
grefierului însărcinat cu activitatea de registratură, pentru a fi
afișate, indicând perioada pentru care vor fi afișate. În momentul
afișării, precum și al retragerii documentului, grefierul notează
ora și data afișării sau a retragerii pe document, sub semnătura
sa, transmițând de îndată documentul retras procurorului-șef.
CAPITOLUL IV
Ocuparea funcțiilor de conducere de către personalul
de specialitate juridică asimilat judecătorilor
și procurorilor din cadrul Ministerului Public
Art. 38. — (1) Numirea personalului de specialitate juridică în
funcții de conducere se face de către procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, la
propunerea procurorului șef al Secției de resurse umane și
documentare, pe o perioadă de 3 ani, cu posibilitatea reînvestirii
o singură dată.
(2) Pot fi numiți în funcții de conducere membrii personalului
de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor care:
a) au o vechime în funcție de cel puțin 4 ani;
b) au obținut calificativul ăfoarte bine” la ultima evaluare;
c) nu au fost sancționați disciplinar în ultimii 3 ani;
d) îndeplinesc condiția prevăzută la art. 48 alin. (12) din
Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. Îndeplinirea acestei condiții se stabilește de Secția
de resurse umane și documentare prin solicitarea de a efectua
verificările la Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității.
(3) Nu pot fi numiți în funcții de conducere membrii
personalului de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor care au făcut parte din serviciile de informații înainte
de anul 1990 sau au colaborat cu acestea ori au un interes
personal ce influențează sau ar putea influența îndeplinirea cu
obiectivitate și imparțialitate a atribuțiilor prevăzute de lege.
(4) Personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor care candidează este obligat să dea o declarație pe
propria răspundere din care să rezulte că nu a făcut parte din
serviciile de informații înainte de anul 1990 și nici nu a colaborat
cu acestea, precum și o declarație de interese care se
actualizează anual ori în termen de 15 zile de la apariția unei
schimbări sau de la data la care a luat cunoștință despre
aceasta.
Art. 39. — (1) Personalul de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor interesat își depune la Secția de
resurse umane și documentare candidatura însoțită de
declarațiile prevăzute la art. 48 alin. (11) din Legea nr. 303/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen
de 5 zile de la publicarea anunțului privind ocuparea postului.
(2) Candidaturile vor conține:
a) curriculum vitae;
b) scrisoare de intenție;
c) ultimul raport de evaluare;
d) orice alte acte considerate relevante de candidat pentru
aprecierea performanțelor profesionale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/9.XII.2009
Art. 40. — Revocarea din funcțiile de conducere a
personalului de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor se dispune de procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție pentru motivele
prevăzute în art. 51 alin. (2) din Legea nr. 303/2004, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, din oficiu sau la
propunerea Colegiului de conducere al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 41. — Dispozițiile art. 16 privind numirea în funcție pe
posturi vacante temporar se aplică în mod corespunzător și
pentru funcțiile de conducere. Definitivarea persoanelor numite
într-o funcție de conducere vacantă temporar se poate face pe
funcțiile de execuție vacante.
Art. 42. — Delegarea în funcții de conducere sau execuție
se poate face de către procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu acordul scris al
persoanei delegate, pe o perioadă de cel mult 6 luni, și poate fi
prelungită cel mult încă 6 luni.
CAPITOLUL V
Evaluarea personalului de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor din cadrul Ministerului Public
Art. 43. — Pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de
competență profesională și de performanță, personalul de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor este
supus la fiecare 3 ani unei evaluări privind eficiența, calitatea
activității și integritatea, obligația de formare profesională
continuă și absolvirea unor cursuri de specializare. În cazul
personalului numit în funcții de conducere, evaluarea se face și
asupra modului de îndeplinire a atribuțiilor manageriale.
Art. 44. — Indicatorii de evaluare a performanțelor
profesionale pentru personalul de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor sunt cei prevăzuți în art. 4—24 din
Regulamentul privind evaluarea activității profesionale a
judecătorilor și procurorilor, aprobat prin Hotărârea Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 676/2007, care se aplică
în mod corespunzător.
Art. 45. — (1) Evaluarea personalului de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor se face de către comisiile
constituite pentru evaluarea procurorilor la parchetele de pe
lângă curțile de apel, respectiv de către comisia de evaluare a
procurorilor din cadrul compartimentelor subordonate direct
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție.
(2) Dispozițiile art. 26 alin. (1), (2), (4)—(11), art. 27, 28,
art. 29 alin. (1), art. 30, 31, art. 32 alin. (1) și (5), art. 33—36 din
Regulamentul privind evaluarea activității profesionale a
judecătorilor și procurorilor se aplică în mod corespunzător.
Art. 46. — (1) Personalul nemulțumit de calificativul acordat
poate face contestație la colegiul de conducere al parchetului, în
termen de 30 de zile de la comunicare.
(2) Contestația se depune la președintele comisiei de
evaluare, care, în cursul aceleiași zile, o transmite colegiului de
conducere al parchetului, împreună cu raportul de evaluare,
însoțit de copii ale documentelor avute în vedere la evaluare și
de punctul de vedere al comisiei față de contestația formulată.
(3) Pentru soluționarea contestației, colegiul de conducere
al parchetului poate cere comisiei de evaluare orice informații
pe care le consideră necesare. Contestația se soluționează cu
citarea obligatorie a persoanei care a formulat-o. Audierea
persoanei care a formulat contestația nu este obligatorie.
(4) Procurorii care au făcut parte din comisia de evaluare nu
pot participa la soluționarea contestației.
(5) Hotărârile colegiului de conducere sunt definitive.

31

Art. 47. — (1) Persoanele care primesc calificativul
ăNesatisfăcător” sunt obligate să urmeze, pentru o perioadă
cuprinsă între 3 și 6 luni, cursuri organizate de Institutul Național
al Magistraturii.
(2) Persoanele care primesc calificativul ăSatisfăcător” în
urma a două evaluări consecutive sunt obligate să urmeze,
pentru o perioadă cuprinsă între 3 și 6 luni, cursuri organizate de
Institutul Național al Magistraturii.
Art. 48. — (1) Cursurile prevăzute la art. 47 alin. (1) și (2) se
încheie cu susținerea unui examen.
(2) Disciplinele cursurilor ce vor fi urmate de persoanele care
au primit calificativul ăNesatisfăcător” sau care au primit la două
evaluări consecutive calificativul ăSatisfăcător”, precum și
tematica și bibliografia examenului prevăzut la alin. (1) se
aprobă de Colegiul de conducere al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, la propunerea Secției de
resurse umane și documentare, în funcție de recomandarea
comisiilor de evaluare.
(3) Comisia de examinare este formată din 2 procurori și un
membru al personalului de instruire din cadrul Institutului
Național al Magistraturii, numiți prin ordin al procurorului general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, la
propunerea Secției de resurse umane și documentare.
Art. 49. — (1) Absența nejustificată echivalează cu
nepromovarea examenului.
(2) Pentru cei care din motive temeinice nu pot participa la
examen, acesta se va susține în termen de maximum o lună de
la încetarea cauzei ce a determinat neprezentarea. În aceste
situații, persoana în cauză are obligația de a înștiința Secția de
resurse umane și documentare atât cu privire la motivul
neprezentării la examen, cât și referitor la data încetării acestuia,
prezentând dovada motivelor invocate.
Art. 50. — Pentru persoanele care primesc în urma a două
evaluări consecutive calificativul ăNesatisfăcător” sau care nu
au promovat examenul prevăzut la art. 48 alin. (1), comisia de
examinare propune procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție eliberarea din funcție,
pentru incapacitate profesională.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 51. — Toate termenele stabilite în cadrul prezentului
regulament se calculează potrivit art. 101 și următoarele din
Codul de procedură civilă.
Art. 52. — Lucrările scrise, procesele-verbale și celelalte
lucrări privind rezultatele concursurilor de recrutare și de
promovare se anexează la dosarele personale ale candidaților
declarați admiși, respectiv ale candidaților.
Art. 53. — Dosarele de înscriere și lucrările scrise ale
candidaților respinși, precum și procesele-verbale și alte lucrări
privind concursul de recrutare, documentele prevăzute la art. 39
alin. (1) și (2), lucrările privind concursul de promovare și
documentele comisiilor de evaluare se arhivează și se
păstrează potrivit nomenclatoarelor arhivistice, în arhiva
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, prin
grija Secției de resurse umane și documentare, respectiv în
arhivele parchetelor de pe lângă curțile de apel.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 856/9.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|435780]
ISSN 1453—4495

