Anul 177 (XXI) — Nr. 858

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.432. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Mediului, precum și a altor
acte normative............................................................
1.470. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Buzău......

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–5

6

1.485. — Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului nr. 2
convenit între Guvernul României și Banca Europeană
de Investiții, prin scrisoarea semnată la Luxemburg la
12 martie 2009 și la București la 7 aprilie 2009, la
Contractul de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții privind Proiectul de
reconstrucție a drumurilor afectate de inundații,
semnat la București la 22 decembrie 2005 și la
Luxemburg la 27 decembrie 2005..............................

7–8

1.499. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată rămase de
expropriat, situate pe amplasamentul lucrării ăLărgire
la 4 benzi a drumului național DN 5 Adunații
Copăceni—Giurgiu, km 23+200—km 59+100” ..........

8

294. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, privind acordarea titlului de parc
industrial Societății Comerciale ăAllianso Business
Park” — S.R.L. ..........................................................

9–10

298. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, pentru modificarea Ordinului
viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, interimar, nr. 269/2009 privind instituirea
unor măsuri de diminuare a cheltuielilor de personal la
nivelul Ministerului Administrației și Internelor............

10

5.924. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, pentru aprobarea metodologiei privind
organizarea și desfășurarea cursului de inițiere în
limba română, a procedurilor referitoare la elaborarea,
aprobarea și distribuirea programelor și manualelor
cursului de inițiere în limba română și a procedurilor
privind evaluarea participanților la cursul de inițiere în
limba română, pentru străinii adulți care au dobândit o
formă de protecție sau un drept de ședere în România,
precum și pentru cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European ..........

11–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Mediului, precum și a altor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) și (5) și al nr. crt. 31 din anexa nr. 1 la Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor unități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri
și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 9 februarie
2009, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Ministerul Mediului este desemnat ca autoritate
competentă pentru aplicarea prevederilor Regulamentului (CE)
al Parlamentului European și al Consiliului din 23 mai 2007
nr. 614/2007/CE privind Instrumentul financiar pentru mediu,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 149 din
9 iunie 2007.”
2. La articolul 3 alineatul (1), după punctul 29 se introduc
două noi puncte, punctele 30 și 31, cu următorul cuprins:
ă30. coordonează activitatea administratorilor și custozilor
ariilor naturale protejate cărora li s-au încredințat administrarea
și/sau custodia;
31. reprezintă domeniul ariilor naturale protejate în relațiile
interne și externe.”
3. La articolul 10, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Numărul maxim de posturi este de 709, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.”
4. La articolul 11, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În cadrul Ministerului Mediului funcționează 8 organisme
intermediare pentru Programul operațional sectorial pentru
infrastructura de mediu, organizate ca direcții la nivelul celor
8 regiuni de dezvoltare stabilite prin Legea nr. 315/2004 privind
dezvoltarea regională în România, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial pentru infrastructura de mediu coordonează
organismele intermediare pentru Programul operațional sectorial
pentru infrastructura de mediu, prevăzute la alin. (2).”
5. La articolul 11, alineatul (4) se abrogă.
6. După articolul 11 se introduce un nou articol, articolul 111,
cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — În cadrul Ministerului Mediului funcționează
Direcția generală protecția naturii și administrare arii naturale
protejate, care cuprinde Direcția arii naturale protejate și Direcția

protecția naturii și care asigură cadrul pentru realizarea
administrării unitare și eficiente a ariilor naturale protejate la nivel
național și a celorlalte bunuri ale patrimoniului natural din
rețeaua națională de arii naturale protejate, declarate conform
legislației în vigoare, îndeplinind următoarele atribuții principale:
1. asigură administrarea ariilor naturale protejate din rețeaua
națională și controlul activităților desfășurate în interiorul
acestora, prin administrații aflate în subordinea și/sau în
coordonarea sa metodologică;
2. atribuie administrarea ariilor naturale protejate pe bază de
contracte de administrare sau convenții de custodie, conform
legislației în vigoare;
3. stabilește conținutul-cadru al planurilor de management și
al regulamentelor ariilor naturale protejate;
4. avizează planurile de management și regulamentele ariilor
naturale protejate și propune aprobarea acestora conform
legislației în vigoare;
5. evaluează anual îndeplinirea obligațiilor asumate de părți
prin contractele de administrare și convențiile de custodie;
6. înștiințează deținătorii și administratorii de terenuri cu
privire la propunerile de declarare de noi arii naturale protejate
și organizează consultări cu toți factorii interesați;
7. propune și coordonează programe de cercetare pentru
evaluarea stării de conservare a habitatelor naturale, a
diversității biologice și a altor bunuri ale patrimoniului natural
existente pe teritoriul țării, ce urmează a fi finanțate din bugetul
de stat sau din alte surse, și analizează și promovează
rezultatele obținute;
8. cooperează cu alte autorități la nivel central, cu Academia
Română, cu instituții științifice specializate, cu instituții de
învățământ, cultură, educație și turism, cu organizații
economice, organizații neguvernamentale, precum și cu
autoritățile administrației publice locale;
9. dezvoltă și actualizează bazele de date privind Rețeaua
națională de arii naturale protejate, delimitează pe hărțile
topografice limitele ariilor naturale protejate din cadrul rețelei
naționale, actualizează lista națională a ariilor protejate;
10. sprijină din punct de vedere tehnic dezvoltarea de politici
și strategii privind educația ecologică și conștientizarea
publicului în domeniul ariilor protejate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009
11. inițiază, realizează și sprijină instruirea și pregătirea
personalului aparținând administrațiilor ariilor naturale protejate,
pe baza unui program aprobat anual;
12. stabilește uniforma și însemnele specifice obligatorii
pentru administrațiile din subordinea sa și eliberează legitimațiile
de control.”
7. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 112/2009 privind
organizarea și funcționarea Gărzii Naționale de Mediu, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 din 2 martie
2009, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Numărul maxim de posturi pentru aparatul
propriu și structurile teritoriale ale GNM este de 1.193.”
2. La anexa nr. 1, numărul maxim de posturi este de
1.193.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 459/2005 privind
reorganizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 462 din 31 mai 2005, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 8, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi pentru Agenția Națională
pentru Protecția Mediului este de 281, inclusiv demnitarii și
cabinetul președintelui, finanțate de la bugetul de stat.”
2. La articolul 8, alineatul (4) se abrogă.
3. La articolul 19, alineatul (1) se abrogă.
4. La anexa nr. 1, numărul maxim de posturi este de 281,
inclusiv demnitarii și cabinetul președintelui.
5. La anexa nr. 2, nota va avea următorul cuprins:
ăNOTĂ:
Numărul maxim de posturi pentru instituțiile prevăzute în
prezenta anexă este de 1.953.”
Art. IV. — (1) Patrimoniul Agenției Naționale pentru Arii
Naturale Protejate se preia de către Ministerul Mediului.
(2) Ministerul Mediului se subrogă în toate drepturile și
obligațiile Agenției Naționale pentru Arii Naturale Protejate
decurgând din contractele în derulare în care aceasta este
parte.

Art. V. — (1) Personalul angajat în cadrul Agenției Naționale
pentru Arii Naturale Protejate se preia de Ministerul Mediului și
va fi încadrat în limita posturilor prevăzute la art. 10 alin. (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Mediului, astfel cum a fost modificată
și completată prin prezenta hotărâre.
(2) Încetarea raporturilor de serviciu/de muncă ale
personalului prevăzut la alin. (1) se face cu respectarea
procedurilor legale aplicabile personalului numit/încadrat cu
contract individual de muncă și a prevederilor legale privind
protecția socială, pe baza criteriilor stabilite între conducerea
Ministerului Mediului și reprezentanții salariaților sau, după caz,
ai sindicatelor, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(3) În situația în care conducerea Ministerului Mediului nu
poate stabili, de comun acord cu reprezentanții salariaților sau,
după caz, ai sindicatelor, criteriile prevăzute la alin. (2),
încetarea raporturilor de serviciu/de muncă ale personalului
prevăzut la alin. (1) se face pe baza criteriilor minimale
prevăzute la art. 6 alin. (6) din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional.
Art. VI. — (1) Poziția II de la punctul 3 din anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Mediului, astfel cum a fost modificată
și completată prin prezenta hotărâre, intră în vigoare la data
intrării în vigoare a hotărârii Guvernului privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului și aprobarea regulamentului de organizare și
funcționare a acestuia.
(2) Hotărârea Guvernului nr. 121/2007 pentru modificarea și
completarea Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111 din 14 februarie
2007 și Hotărârea Guvernului nr. 1.320/2008 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Arii Naturale Protejate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 728 din
28 octombrie 2008, se abrogă la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.432.

3

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 57/2009)

ANEXA Nr. 11)

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009

5

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 57/2009)

1. Unități care funcționează în subordinea Ministerului Mediului
Nr.
crt.

Denumirea unității

I.

Instituții publice cu personalitate juridică finanțate integral din bugetul de stat

1.

Agenția Națională pentru Protecția Mediului

2.

Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”

3.

Garda Națională de Mediu

II.

Unități cu finanțare externă și de la bugetul de stat

1.

Unități de management al proiectului (UMP)

2.

Unități de implementare a proiectului (UIP)

NOTĂ:

Numărul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat pentru instituțiile prevăzute la cap. I este de 3.600, din care:
— Garda Națională de Mediu — 1.193 de posturi;
— Agenția Națională pentru Protecția Mediului — 2.234 de posturi, din care 1.953 de posturi pentru instituțiile publice din
subordine;
— Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” — 173 de posturi.
2. Unități care funcționează sub autoritatea Ministerului Mediului
Nr.
crt.

1.

Denumirea unității

Administrația Națională de Meteorologie

3. Unități care funcționează în coordonarea Ministerului Mediului
Nr.
crt.

Denumirea unității

I.

Unități finanțate din venituri proprii

1.

Administrația Fondului pentru Mediu

2.

Administrația Națională ăApele Române”

II.

Unități finanțate din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat

1.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Buzău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2009 cu suma de 630 mii lei, pentru județul
Buzău, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, și
alocarea acesteia bugetelor locale ale unor unități
administrativ-teritoriale din județul Buzău, potrivit anexei care

face parte integrantă din prezenta hotărâre, pentru finanțarea
unor cheltuieli curente și de capital.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.470.

ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pe unitățile administrativ-teritoriale din județul Buzău,
pentru finanțarea unor cheltuieli curente și de capital
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

Suma
— mii lei —

1. Comuna Breaza

100

2. Comuna Cernătești

100

3. Comuna Cozieni

100

4. Comuna Ghergheasa

30

5. Comuna Pietroasele

100

6. Comuna Ulmeni

100

7. Comuna Ziduri

100

TOTAL:

630

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 2
convenit între Guvernul României și Banca Europeană
de Investiții, prin scrisoarea semnată la Luxemburg
la 12 martie 2009 și la București la 7 aprilie 2009,
la Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană
de Investiții privind Proiectul de reconstrucție
a drumurilor afectate de inundații, semnat la București
la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg la 27 decembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2)
din Legea nr. 218/2006 pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România
și Banca Europeană de Investiții privind Proiectul de reconstrucție a drumurilor
afectate de inundații, semnat la București la 22 decembrie 2005 și la Luxemburg
la 27 decembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul nr. 2 convenit între Guvernul
României și Banca Europeană de Investiții, prin scrisoarea semnată la Luxemburg
la 12 martie 2009 și la București la 7 aprilie 2009, la Contractul de finanțare dintre
România și Banca Europeană de Investiții privind Proiectul de reconstrucție a
drumurilor afectate de inundații, semnat la București la 22 decembrie 2005 și la
Luxemburg la 27 decembrie 2005, ratificat prin Legea nr. 218/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.485.
Prin DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, RO-70060, București,
România
În atenția domnului Bogdan Drăgoi, secretar de stat
Luxemburg, 12 martie 2009

JUII/MA&SEE/AIA nr.

Referitor la: Reconstrucția drumurilor distruse de inundații (Ft N. 23.371)
Contractul de finanțare semnat pe 22/27 decembrie 2005 cu amendamente (Contractul de
finanțare) între România (Împrumutat) și Banca Europeană de Investiții (Banca)
Amendamentul nr. 2
Stimați domni,
Potrivit solicitării dumneavoastră pertinente, acceptăm prin prezenta modificarea următoarelor prevederi din Contractul de
finanțare, după cum urmează:
a) ultima propoziție din articolul 1.02A devine:
ăO tranșă solicitată de Împrumutat potrivit articolului 1.02B este denumită în cele ce urmează Tranșă.”;
b) în articolul 1.02B, data de ă30 noiembrie 2008” devine ă30 noiembrie 2010”;
c) în anexa A, ultima propoziție din Descrierea tehnică devine ăProiectul se va finaliza până la 31 decembrie 2011”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009

Toți ceilalți termeni și condiții ai Contractului de finanțare rămân neschimbați.
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea același înțeles și aici, dacă nu există altă precizare expresă.
Pentru a ne confirma acordul dumneavoastră față de cele de mai sus, vă rugăm să semnați cele două (2) exemplare
originale din această scrisoare, menționând și data semnării.
În final vă rugăm să ne returnați prin curier un (1) exemplar original legal semnat.
Cu stimă,
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII
C. Murphy

F. Bruni Roccia

Convenit și acceptat pentru și în numele României,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
(numele și funcția)
Data: 7 aprilie 2009

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
rămase de expropriat, situate pe amplasamentul lucrării ăLărgire la 4 benzi a drumului național
DN 5 Adunații Copăceni—Giurgiu, km 23+200—km 59+100”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării ăLărgire la 4 benzi a drumului național
DN 5 Adunații Copăceni—Giurgiu, km 23+200—km 59+100”,
expropriator fiind statul român, prin Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 2. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul pentru lucrarea prevăzută la art. 1
suma globală estimată de 58 mii lei alocată de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita
prevederilor anuale aprobate cu destinația cheltuieli aferente
costurilor neeligibile incluse în planul de finanțare prevăzut în
Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeană privind asistența financiară

nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru măsura ăLărgirea la 4 benzi a
drumului național DN 5 București—Giurgiu, România”, semnat
la București la 22 decembrie 2000 și la Bruxelles la 23 octombrie
2000, ratificat prin Legea nr. 382/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 419 din 27 iulie 2001, cu
modificările ulterioare.
Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru lucrarea
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul
procedurilor de expropriere, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.499.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societății Comerciale
ăAllianso Business Park” — S.R.L.
Având în vedere prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009, cu modificările ulterioare, ale art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 490/2002, cu modificările ulterioare, și ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
constatând, sub rezerva rezultatelor verificării de detaliu, că proiectul depus îndeplinește, în principiu, condițiile de
eligibilitate stabilite în schema de ajutor de stat regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile industriale, aprobată prin
Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 296/2007,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite următorul ordin:

Art. 1. — Se acordă titlul de parc industrial Societății
Comerciale ăAllianso Business Park” — S.R.L., denumită în
continuare societate-administrator, având numărul de
înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul Prahova J29/2199/2008, cod unic de înregistrare
24304112, care administrează parcul industrial constituit pe
terenul având datele de identificare prevăzute la art. 2.
Art. 2. — Terenul pentru care se acordă titlul de parc
industrial are următoarele caracteristici:
a) este amplasat în intravilanul comunei Ariceștii Rahtivani,
județul Prahova;
b) are o suprafață de 219 ha.
Art. 3. — Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin,
pe perioada de existență a societății-administrator și în condițiile
respectării caracteristicilor de parc industrial prevăzute în
legislația în vigoare.
Art. 4. — Societatea-administrator transmite Ministerului
Administrației și Internelor rapoarte semestriale privind
activitățile realizate în parcul industrial.

Art. 5. — În baza titlului acordat potrivit prezentului ordin,
societatea-administrator și societățile comerciale localizate în
parcul industrial din Ariceștii Rahtivani, administrat de
societatea-administrator, pot beneficia de ajutor de stat regional
pentru investițiile realizate în parcul industrial, în situația
îndeplinirii condițiilor stipulate în:
a) Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile
cu piața comună în aplicarea art. 87 și 88 din Tratat
(Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare),
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 214 din
9 august 2008;
b) Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 296/2007 privind aprobarea schemei de ajutor de stat
regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile
industriale.
Art. 6. — Furnizorul ajutorului de stat acordat în temeiul
titlului de parc industrial, potrivit prezentului ordin, este comuna
Ariceștii Rahtivani, județul Prahova.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat

București, 3 decembrie 2009.
Nr. 294.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, interimar,
nr. 269/2009 privind instituirea unor măsuri de diminuare a cheltuielilor de personal la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 10 din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite următorul ordin:
Art. I — Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, nr. 269/2009 privind instituirea unor
măsuri de diminuare a cheltuielilor de personal la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 16 noiembrie 2009, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (1), litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) în lunile noiembrie și decembrie 2009 să acorde
funcționarilor publici, personalului contractual și polițiștilor 4 zile
lucrătoare libere fără plată, respectiv 3 zile lucrătoare libere fără
plată, iar cadrelor militare în activitate, soldaților și gradaților
voluntari 6 zile calendaristice libere fără plată, respectiv 4,5 zile
calendaristice libere fără plată;”.
2. La articolul 2, alineatul (8) va avea următorul cuprins:
ă(8) Măsurile prevăzute la alin. (1)—(7) și, după caz, situația
personalului care efectuează zile libere fără plată se comunică

structurilor financiare care asigură plata drepturilor salariale ale
personalului respectiv până la data de 25 noiembrie 2009,
respectiv 20 decembrie 2009.”
Art. II — În situația în care până la data publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, în contul lunii
decembrie 2009 au fost efectuate, în cazul funcționarilor publici,
personalului contractual și al polițiștilor, 4 zile lucrătoare libere
fără plată, iar în cazul cadrelor militare în activitate, soldaților și
gradaților voluntari 6 zile calendaristice libere fără plată,
ordonatorii de credite vor dispune măsuri de organizare a
timpului de muncă rămas până la sfârșitul lunii decembrie 2009,
astfel încât prin acestea să se asigure încadrarea în numărul de
zile prevăzute la art. I pct. 1 din prezentul ordin.
Art. III — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Dan Valentin Fătuloiu,
secretar de stat
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 298.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009

11

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru aprobarea metodologiei privind organizarea și desfășurarea cursului de inițiere
în limba română, a procedurilor referitoare la elaborarea, aprobarea și distribuirea programelor
și manualelor cursului de inițiere în limba română și a procedurilor privind evaluarea participanților
la cursul de inițiere în limba română, pentru străinii adulți care au dobândit o formă de protecție
sau un drept de ședere în România, precum și pentru cetățenii statelor membre
ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție sau
un drept de ședere în România, precum și a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.483/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere în
România, precum și a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European, cu modificările și
completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Metodologia privind organizarea și
desfășurarea cursului de inițiere în limba română pentru străinii
adulți care au dobândit o formă de protecție sau un drept de
ședere în România, precum și pentru cetățenii statelor membre
ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European,
prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(2) Se aprobă Procedurile referitoare la elaborarea,
aprobarea și distribuirea programelor și manualelor cursului de
inițiere în limba română pentru străinii adulți care au dobândit o
formă de protecție sau un drept de ședere în România, precum
și pentru cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene și ale
Spațiului Economic European, prevăzute în anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezentul ordin.

(3) Se aprobă Procedurile privind evaluarea participanților la
cursul de inițiere în limba română pentru străinii adulți care au
dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere în
România, precum și pentru cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European, prevăzute în
anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală formare continuă,
Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții, Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, Institutul Limbii Române, inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, precum și unitățile de
învățământ duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 5.924.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA

privind organizarea și desfășurarea cursului de inițiere în limba română pentru străinii adulți care au dobândit
o formă de protecție sau un drept de ședere în România, precum și pentru cetățenii statelor membre
ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European
Art. 1. — Cursurile de inițiere în limba română se adresează
următoarelor categorii de adulți:
a) străini care au dobândit o formă de protecție în România,
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 44/2004 privind
integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de
protecție sau un drept de ședere în România, precum și a
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului
Economic European, cu modificările și completările ulterioare;

b) străini care au dobândit un drept de ședere în România, în
conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
c) cetățeni ai statelor membre ale Uniunii Europene și ale
Spațiului Economic European, în conformitate cu Ordonanța
Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Categoriile de străini adulți nominalizate la art. 1
beneficiază de dreptul de a participa gratuit la cursuri de inițiere
în limba română, o singură dată, în conformitate cu prevederile
prezentei metodologii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009

(2) Cursurile de inițiere în limba română prevăzute la art. 1 se
organizează de inspectoratele școlare județene/al municipiului
București, în colaborare cu centrele teritoriale ale Oficiului
Român pentru Imigrări (ORI).
Art. 3. — (1) Cererile de participare la cursurile de inițiere în
limba română, însoțite de copia legalizată a documentului de
identitate, se depun de către persoanele interesate la
inspectoratele școlare județene/al municipiului București sau la
sediile centrelor teritoriale ale ORI. În această din urmă situație,
centrele teritoriale ale ORI transmit cererile de participare,
însoțite de copiile legalizate ale documentelor de identitate, în
termen de cel mult 5 zile de la primire, inspectoratelor școlare în
a căror rază domiciliază beneficiarii.
(2) În fiecare an școlar, înscrierea la cursurile de inițiere în
limba română se realizează înainte de începutul cursurilor
semestrului I, în perioada 25 august—5 septembrie.
(3) În situația în care cererile de înscriere sunt depuse inițial
la centrele teritoriale ale ORI, acestea vor fi transmise
inspectoratelor școlare județene/al municipiului București nu mai
târziu de data de 5 septembrie. Cererile de înscriere și copiile
legalizate ale documentelor de identitate, transmise de centrele
teritoriale ale ORI inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București, vor fi însoțite de o adresă de înaintare
oficială.
Art. 4. — (1) Prin decizie a inspectorului școlar general
județean/al municipiului București, în perioada 6—10
septembrie este numit un inspector responsabil cu organizarea,
monitorizarea și evaluarea cursului de inițiere în limba română.
(2) Prin decizie a inspectorului școlar general județean/al
municipiului București, în perioada 6—10 septembrie este
nominalizată unitatea școlară sau, după caz, unitățile școlare
unde urmează să se desfășoare cursul. Unităților școlare li se
aduce la cunoștință nominalizarea, prin transmiterea deciziei
inspectorului școlar general, nu mai târziu de data de
11 septembrie.
(3) Unitățile școlare care organizează cursul vor stabili, prin
decizie a consiliului de administrație, până cel târziu la data de
14 septembrie, spațiul de desfășurare, profesorul/profesorii care
vor preda cursul, orarul cursului.
(4) Orarul cursului va fi stabilit pe baza consultării conducerii
unității școlare cu profesorul/profesorii care predau cursul și cu
participanții sau reprezentanți ai participanților la curs.
(5) Cursanții vor fi înscriși nominal într-un catalog special, în
care se va consemna prezența la curs.
Art. 5. — În situația în care inspectoratul școlar județean/al
municipiului București, respectiv unitățile școlare nu dispun de
spații corespunzătoare desfășurării cursurilor de inițiere în limba
română, ORI va pune la dispoziție spațiile necesare în sediile
centrelor teritoriale.
Art. 6. — (1) Cursurile de inițiere în limba română se
desfășoară pe durata unui an școlar și respectă structura anului
școlar stabilită anual prin ordin al ministrului educației, cercetării
și inovării.
(2) Numărul de ore pe săptămână este de 4 (patru).
Art. 7. — (1) O grupă este constituită în medie din 15
persoane. Numărul minim de participanți este de 10, iar numărul
maxim de participanți este de 20.
(2) Prin excepție, inspectoratul școlar județean/al municipiului
București poate aproba organizarea de grupe al căror efectiv
depășește numărul maxim sau este sub numărul minim de
participanți.

Art. 8. — Predarea cursului de inițiere în limba română se
realizează pe baza programelor speciale, elaborate și aprobate
de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării în conformitate cu
prevederile anexei nr. 2 la ordin.
Art. 9. — (1) În conformitate cu Ordonanța Guvernului
nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare, străinii
adulți care au dobândit o formă de protecție în România,
participanți la curs, beneficiază gratuit de manuale.
(2) Conform Hotărârii Guvernului nr. 1.483/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care
au dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere în
România, precum și a cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene și Spațiului Economic European, cu modificările și
completările ulterioare, străinii adulți care au dobândit un drept
de ședere în România, precum și cetățenii statelor membre ale
Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European
achiziționează manualele, contra cost, la începerea cursului.
(3) Beneficiază gratuit de câte un manual și profesorul/
profesorii care susține/susțin cursul.
(4) Distribuirea și asigurarea manualelor se realizează în
conformitate cu procedurile prevăzute în anexa nr. 2 la ordin.
Art. 10. — (1) În perioada 1—15 iunie se finalizează cursul
de inițiere în limba română, prin evaluarea cursanților, conform
prevederilor prevăzute în anexa nr. 3 la ordin.
(2) În urma evaluării, fiecare cursant va primi din partea
unității școlare organizatoare un certificat de participare, în care
se va înscrie inclusiv nivelul de competență lingvistică dobândit,
conform unuia dintre nivelurile de referință (A1, A2, B1, B2, C1,
C2) precizate în Cadrul european comun de referință pentru
limbi al Consiliului Europei. Modelul certificatului de participare
este prezentat în anexa la anexa nr. 3 la ordin.
Art. 11. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, prin
Direcția generală formare continuă, asigură formarea
profesorilor care vor preda cursul de inițiere în limba română
pentru adulți.
(2) În realizarea activităților de formare a profesorilor, Direcția
generală formare continuă colaborează cu Direcția generală
educație timpurie, școli, performanță și programe.
(3) În vederea bunei organizări și a susținerii activităților de
formare, de comun acord, Direcția generală formare continuă,
Direcția generală educație timpurie, școli, performanță și
programe și Institutul Limbii Române pot stabili parteneriate cu
diferite instituții și organizații acreditate/recunoscute din
domeniu.
Art. 12. — Retribuția profesorilor care predau cursurile de
inițiere se face, în condițiile legii, prin cumul sau plata cu ora.
Art. 13. — (1) În baza prevederilor art. 37 din Ordonanța
Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare,
finanțarea activităților legate de desfășurarea activităților
prevăzute în prezenta metodologie, referitoare la formarea
profesorilor și realizarea manualelor, se asigură din bugetul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Fiecare inspectorat școlar județean/al municipiului
București organizator va suporta cheltuielile de transport
necesare distribuirii manualelor pentru cursanții din unitățile
școlare din subordine în care se desfășoară cursul de inițiere în
limba română.
(3) Plata profesorilor care predau cursurile de inițiere se face
din bugetele unităților școlare care organizează cursul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009

13
ANEXA Nr. 2

PROCEDURILE

referitoare la elaborarea, aprobarea și distribuirea programelor și manualelor cursului de inițiere în limba română
pentru străinii adulți care au dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere în România,
precum și pentru cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European
Art. 1. — Predarea cursului de inițiere în limba română se
realizează pe baza unei programe speciale pentru cursurile de
inițiere în limba română pentru străinii adulți, aprobată prin ordin
al ministrului educației, cercetării și inovării.
Art. 2. — (1) Revizuirea programei în vigoare sau elaborarea
unei noi programe se realizează de un grup de lucru care va
include specialiști/experți în domeniul limbii și literaturii române
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării — Direcția
generală educație timpurie, școli, performanță și programe,
Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, precum și 1—2 cadre didactice universitare, cu
experiență în predarea cursurilor de limbă română pentru
studenții străini.
(2) Programa elaborată în cadrul grupului de lucru va fi
preluată de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar, în vederea elaborării documentației
necesare aprobării prin ordin al ministrului educației, cercetării
și inovării.
(3) În termen de cel mult 3 zile de la aprobare, Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar realizează demersurile necesare în vederea
postării programei pe site-ul Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării.
Art. 3. — (1) Pentru predarea cursului de inițiere în limba
română pentru adulți se vor utiliza manualele aprobate de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Stocul de manuale tipărite se păstrează în depozitul de
manuale al Inspectoratului Școlar al Municipiului București.
Art. 4. — (1) Inspectoratele școlare județene/al municipiului
București care organizează cursul vor înainta o cerere la
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării — Direcția generală
educație timpurie, școli, performanță și programe, prin care
solicită primirea unui număr de manuale corespunzător
numărului de cursanți înscriși în anul școlar respectiv și
numărului de profesori care predau cursul. Cererea va fi
semnată de inspectorul școlar general și responsabilul pentru
organizarea cursului din cadrul inspectoratului școlar județean/al
municipiului București.
(2) Inspectoratele școlare județene/al municipiului București
vor transmite la Ministerul Educației, Cercetării și Inovării —
Direcția generală educație timpurie, școli, performanță și
programe, alături de cererea prin care solicită primirea
manualelor, lista nominală a participanților la curs și datele
generale de identificare ale acestora, care vor include:
a) precizarea explicită a categoriei de străini care solicită
înscrierea la cursul de inițiere în limba română;
b) țara de proveniență;
c) vârsta cursanților (anul de naștere).
(3) Direcția generală educație timpurie, școli, performanță și
programe analizează cererea și documentele prezentate și
transmite o adresă de răspuns inspectoratelor școlare județene,
prin care aprobă numărul de manuale solicitate și transferul

acestora din depozitul de manuale al Inspectoratului Școlar al
Municipiului București către județul respectiv.
(4) Inspectoratele școlare județene vor adresa cererea lor
Inspectoratului Școlar al Municipiului București, însoțită de o
copie a aprobării Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(5) Direcția generală educație timpurie, școli, performanță și
programe solicită Inspectoratului Școlar al Municipiului București
transferul numărului de manuale către inspectoratele școlare
județene solicitante.
(6) Cheltuielile de transport/distribuire al/a manualelor vor fi
suportate de inspectoratele școlare județene solicitante.
(7) În cazul în care cererea pentru primirea manualelor
aparține Inspectoratului Școlar al Municipiului București, Direcția
generală educație timpurie, școli, performanță și programe
analizează această cerere și transmite o adresă de răspuns prin
care aprobă numărul de manuale solicitate, precum și transferul
acestora din depozitul Inspectoratului Școlar al Municipiului
București către unitățile școlare din municipiul București care
organizează cursul de inițiere în limba română.
Art. 5. — (1) Pentru manualele care se acordă gratuit,
destinate străinilor adulți care au dobândit o formă de protecție
în România, unitățile școlare primesc aceste manuale din partea
inspectoratelor școlare județene/al municipiului București și vor
respecta un regim de înregistrare și distribuție identic cu al
celorlalte manuale școlare gratuite, inclusiv recuperarea
acestora la finalul cursului de inițiere.
(2) Străinii adulți care au dobândit drept de ședere în
România, precum și cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European își achiziționează
manuale contra cost, la începerea cursului. Achiziționarea
manualelor de către cursanți se poate face, după caz:
a) de la unitățile școlare care organizează cursul, după ce
acestea le primesc din partea inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București;
b) direct de pe piața liberă.
Art. 6. — Anual, până la data de 10 septembrie, Inspectoratul
Școlar al Municipiului București transmite la Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe și la Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar un raport
referitor la situația manualelor distribuite, precizând numărul de
manuale rămase în depozitul de manuale al Inspectoratului
Școlar al Municipiului București.
Art. 7. — (1) Înainte de epuizarea stocului de manuale pentru
cursul de inițiere în limba română, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar va
declanșa procedurile legale de retipărire a acestora.
(2) Ca urmare a revizuirii programei sau a elaborării unei noi
programe, Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar va declanșa procedurile de
elaborare și editare de noi manuale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009
ANEXA Nr. 3

PROCEDURILE

privind evaluarea participanților la cursul de inițiere în limba română pentru străinii adulți care au dobândit
o formă de protecție sau un drept de ședere în România, precum și pentru cetățenii statelor membre
ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European
Art. 1. — Străinii adulți care au urmat cursul de inițiere în
limba română participă la o sesiune de evaluare, în perioada
1—15 iunie, în cadrul unității școlare unde au urmat cursul.
Art. 2. — (1) Comisia de evaluare a participanților la cursul de
inițiere în limba română pentru adulți este numită prin decizie a
inspectorului școlar general și are următoarea componență:
a) președintele comisiei — inspectorul responsabil din partea
inspectoratului școlar județean/al municipiului București, numit
prin decizie a inspectorului școlar general în vederea organizării,
monitorizării și evaluării cursului de inițiere în limba română;
b) evaluatori:
(i) un inspector școlar de specialitate pentru limba și
literatura română;
(ii) profesorul/profesorii de limba și literatura română care
a/au susținut cursul;
c) secretarul comisiei — un profesor din cadrul unității
școlare în care s-a desfășurat cursul.
(2) Comisia de evaluare întocmește și afișează la avizierul
școlii programarea nominală a participanților la sesiunea de
evaluare.
(3) Evaluarea cursanților este realizată numai de membrii
evaluatori.
Art. 3. — (1) Evaluarea cursanților se realizează pe baza
unor seturi de teste și are în vedere determinarea nivelului de
competență lingvistică în limba română, stabilit conform Cadrului
european comun de referință pentru limbi al Consiliului Europei.
(2) Competențele lingvistice și de comunicare evaluate
vizează:
— receptarea orală a mesajelor;
— citirea și înțelegerea textelor în limba română;
— comunicarea orală în limba română;
— comunicarea în scris în limba română.
(3) Nivelurile de referință (A1, A2, B1, B2, C1, C2) precizate
în Cadrul european comun de referință pentru limbi al Consiliului
Europei sunt:
— A1: nivelul introductiv sau de descoperire (Niveau
introductif ou découverte; Breakthrough);
— A2: nivelul intermediar sau de supraviețuire (Niveau
intermédiaire ou de survie; Waystage);
— B1: nivelul-prag (Niveau seuil; Threshold);
— B2: nivelul avansat sau utilizator independent (Niveau
avancé ou utilisateur indépendant; Vantage);
— C1: nivelul autonom (Niveau autonome; Effective
Operational Proficiency);
— C2: nivelul de măiestrie (Maîtrise; Mastery).

Art. 4. — (1) Rezultatele evaluării vor fi comunicate
cursanților și consemnate în cadrul unui proces-verbal, semnat
de toți membrii comisiei.
(2) În urma evaluării, fiecare cursant primește din partea
unității școlare care a organizat cursul un certificat de participare
la cursul de inițiere în limba română.
(3) Pe certificat se înscrie explicit nivelul de competență
lingvistică dobândit (A1, A2, B1, B2, C1, C2), conform Cadrului
european comun de referință pentru limbi al Consiliului Europei.
(4) Modelul certificatului de participare este prevăzut în
anexa la prezentele proceduri.
Art. 5. — (1) Certificatul de participare la cursul de inițiere în
limba română va fi acordat cursanților care au avut o prezență
de minimum 70% din totalul orelor programate.
(2) Cursanții care nu participă la sesiunea de evaluare vor
primi certificatul de participare, dar nu vor avea înscris în cadrul
certificatului nivelul de competență lingvistică în limba română.
(3) Unitățile școlare organizatoare vor elibera certificatele de
participare la cursul de inițiere în limba română în termen de cel
mult 30 de zile de la încheierea sesiunii de evaluare.
Art. 6. — Seturile de teste pe baza cărora se determină
nivelul de competență lingvistică și comunicare în limba română
se vor realiza prin respectarea următoarelor proceduri:
1. Anual, prin decizie a secretarului de stat pentru
învățământul preuniversitar, se constituie un grup de lucru care
va include specialiști/experți în domeniul limbii și literaturii
române din cadrul Direcției generale educație timpurie, școli,
performanță și programe, Centrului Național pentru Curriculum
și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, Institutului Limbii
Române și 1—2 cadre didactice universitare cu experiență în
predarea cursurilor de limbă română pentru studenții străini.
2. Seturile de teste vor fi realizate în cadrul grupului de lucru
cel târziu până la sfârșitul semestrului I al fiecărui an școlar și vor
fi preluate de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar.
3. În urma unei solicitări scrise a inspectoratelor școlare
organizatoare către Centrul Național pentru Curriculum și
Evaluare în Învățământul Preuniversitar, seturile de teste vor fi
transmise către acestea și utilizate în cadrul sesiunilor de
evaluare de către comisiile constituite în conformitate cu
prevederile prezentelor proceduri.
Art. 7. — Anual, până la data de 10 septembrie,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București
organizatoare transmit la Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe un raport privind organizarea,
desfășurarea și evaluarea cursului de inițiere în limba română în
anul școlar precedent.

Semnătura titularului ........................

L.S.

Director,

1) Se înscrie unul dintre nivelurile de competență lingvistică, conform Cadrului
european comun de referință pentru limbi al Consiliului Europei (A1, A2, B1, B2, C1,
C2).
2) Se trec numărul curent și data din registrul de evidență și eliberare a actelor de
studii.
NOTĂ:
Certificatul de participare la cursul de inițiere în limba română se eliberează în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea
socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere în
România, precum și a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului
Economic European, cu modificările și completările ulterioare.

Nr. ........ din .....................................

Nr. ........ din ..................2)

Președinte comisie,

Nivelul de competență lingvistică în limba română acordat la sesiunea de evaluare ...........................

Participarea la sesiunea de evaluare: da/nu

a participat la cursul de inițiere în limba română, în anul școlar ..................................................... .

țara ....................................................................................................................................................,

în localitatea ....................................................................................................................................,

născut/ă în anul ......................................, luna ...................................................., ziua ..................,

Domnul/Doamna ..............................................................................................................................

DE PARTICIPARE LA CURSUL DE INIȚIERE ÎN LIMBA ROMÂNĂ

CERTIFICAT

Unitatea școlară
..............................................................................

..............................................................................

Semnătura titularului ..................................................................

Președinte comisie,

L.S.

Director,

Nivelul de competență lingvistică în limba română acordat la
sesiunea de evaluare ............................................1)

Participarea la sesiunea de evaluare: da/nu

a participat la cursul de inițiere în limba română, în anul școlar
............................. .

în localitatea ................................., țara ....................................,

născut/ă în anul .................., luna ............................, ziua .......,

Domnul/Doamna ........................................................................

DE PARTICIPARE LA CURSUL DE INIȚIERE ÎN LIMBA ROMÂNĂ

CERTIFICAT

Unitatea școlară
..............................................................................

..............................................................................

Inspectoratul Școlar Județean/al Municipiului București

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

Inspectoratul Școlar Județean/al Municipiului București

ROMÂNIA

ROMÂNIA

ANEXĂ
la Procedurile privind evaluarea participanților la cursul de inițiere în limba română pentru străinii adulți
care au dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere în România,
precum și pentru cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene și
ale Spațiului Economic European

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/9.XII.2009
15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858/9.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435803]
ISSN 1453—4495

