Anul 177 (XXI) — Nr. 860

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 decembrie 2009

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
353. — Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere privind cadrul instituțional al Inițiativei de
Pregătire și Prevenire a Dezastrelor din Sud-Estul
Europei, semnat la Zagreb la 24 septembrie 2007 ....
Memorandum de înțelegere privind cadrul instituțional al
Inițiativei de Pregătire și Prevenire a Dezastrelor din
Sud-Estul Europei ......................................................
1.669. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere privind cadrul
instituțional al Inițiativei de Pregătire și Prevenire a
Dezastrelor din Sud-Estul Europei, semnat la Zagreb
la 24 septembrie 2007................................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.577 din 19 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (1)
și (2) teza întâi din Legea cadastrului și a publicității
imobiliare nr. 7/1996 ..................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.430. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 4/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri ..............................
1.431. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și funcționarea
Centrului Român pentru Promovarea Comerțului și
Investițiilor Străine ......................................................
1.471. — Hotărâre pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.445/2007 privind
schimbarea regimului juridic al unor bunuri aflate în

Pagina

Nr.

Pagina

2–6

7

7–8

9–11

11–15

16–18

1.475. — Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului nr. 2
încheiat între Guvernul României, Banca Europeană
de Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din Romania — S.A., convenit prin
scrisoarea semnată la Luxemburg la 12 martie 2009
și la București la 15 aprilie 2009, la Contractul de
finanțare dintre România și Banca Europeană de
Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru
finanțarea Proiectului de construire a autostrăzii
Arad—Timișoara—Lugoj, etapa I, semnat la București
la 24 decembrie 2003 și la Luxemburg la 17 decembrie
2003, ratificat prin Legea nr. 250/2004 ......................

18–19

1.502. — Hotărâre privind organizarea și desfășurarea
recensământului populației și al locuințelor din
România în anul 2011 ................................................

2

domeniul public și privat al statului și în administrarea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național,
urmată de transmiterea acestora în domeniul public al
județului Suceava și în administrarea Consiliului
Județean Suceava, pentru Complexul Muzeal
Bucovina ....................................................................

20–25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.511. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 1.662/2007 privind controlul prin
verificare periodică a dispozitivelor medicale puse în
funcțiune și aflate în utilizare ......................................

26–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere privind
cadrul instituțional al Inițiativei de Pregătire și Prevenire
a Dezastrelor din Sud-Estul Europei, semnat la Zagreb
la 24 septembrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Memorandumul de înțelegere privind cadrul
instituțional al Inițiativei de Pregătire și Prevenire a Dezastrelor din Sud-Estul
Europei, semnat la Zagreb la 24 septembrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 353.

INIȚIATIVA DE PREGĂTIRE ȘI PREVENIRE A DEZASTRELOR DIN SUD-ESTUL EUROPEI

M E M O R A N D U M D E Î N Ț E L E G E R E*)
privind cadrul instituțional al Inițiativei de Pregătire și Prevenire a Dezastrelor din Sud-Estul Europei
PREAMBUL

Guvernele Republicii Albania, Republicii Bulgaria, Republicii Croația, Republicii Macedonia, Republicii Moldova, Republicii
Muntenegru, României și Republicii Slovenia, denumite în continuare părți ale Inițiativei de Pregătire și Prevenire a Dezastrelor
din Sud-Estul Europei (părți ale DPPI SEE),
recunoscând ca fiind esențială necesitatea de întărire a cooperării și consultării regionale în domeniul managementului
dezastrelor (creare de capacități, metode și practici),
reafirmându-și angajamentul față de Parteneriatul pentru pregătire, prevenire, răspuns și înlăturare a efectelor dezastrelor,
după cum este prevăzut în Declarația privind cooperarea în domeniul pregătirii și prevenirii dezastrelor în sud-estul Europei,
semnată la București, România, la 5 iunie 2002,
recunoscând Inițiativa de Pregătire și Prevenire a Dezastrelor din Sud-Estul Europei ca fiind cadrul legal instituțional
regional pentru națiunile din sud-estul Europei, având scopul de a îmbunătăți și de a întări posibilitățile și capabilitățile de prevenire
și răspuns la dezastre naturale și antropice,
fiind de acord a transfera conducerea și managementul Inițiativei în cadrul regiunii și a asigura sprijinul financiar pentru
activitățile Secretariatului regional,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Scopuri și obiective ale DPPI SEE

Obiectivele principale ale Inițiativei de Pregătire și Prevenire
a Dezastrelor din Sud-Estul Europei sunt de a contribui la
crearea capacităților instituționale ale organizațiilor de
management al dezastrelor pentru a intensifica prevenirea și
pregătirea în țările regiunii, prin:
— funcționarea ca rețea regională și de facilitare în domeniul
pregătirii și prevenirii dezastrelor naturale sau antropice în
regiunea Europa de Sud-Est;
*) Traducere.

— sprijinirea țărilor din regiune pentru dezvoltarea și/sau
aplicarea strategiilor de management al dezastrelor și a altor
inițiative legislative, reglementări și coduri pentru prevenirea și
limitarea dezastrelor, în concordanță cu îndrumarea și practicile
comune acceptate de UE și comunitatea internațională;
— întărirea și intensificarea cooperării bilaterale și
multilaterale, facilitarea acordurilor bilaterale și multilaterale între
state și schimbul de informații la toate nivelurile între agențiile
specializate de protecție civilă și managementul dezastrelor și
ministerele cu funcții de sprijin din regiunea Europa de Sud-Est,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
în conformitate cu regulamentele naționale în domeniul
schimbului de informații;
— evaluarea programelor de pregătire existente și
dezvoltarea unei strategii de intensificare a acestor programe și
integrarea acestor eforturi în programe viitoare de impact al
proiectelor;
— intensificarea eforturilor existente și viitoare de
educare/instruire în domeniul pregătirii și prevenirii dezastrelor
prin mesaje privind impactul proiectului, prevenirea și înlăturarea
efectelor dezastrelor;
— identificarea și diseminarea lecțiilor învățate și a celor mai
bune practici.
ARTICOLUL 2
Structura de guvernare și coordonare a DPPI SEE
Întâlnirea regională a DPPI SEE

Întâlnirea regională a DPPI SEE este un forum/organism de
conducere și de decizie, format din șefi/directori/manageri
generali ai protecției civile/agenții de management al dezastrelor
ale părților DPPI SEE, sprijinit de alte autorități
relevante/ministere responsabile cu pregătirea, prevenirea și
managementul dezastrelor.
La Întâlnirea regională participă părțile DPPI SEE. De
asemenea, pot participa membrii Comitetului consultativ DPPI
SEE și partenerii DPPI SEE.
Președinția Întâlnirii regionale a DPPI SEE va fi preluată
anual, prin rotație, de către părțile DPPI SEE. Termenii de
referință pentru președintele în exercițiu (CIO) al DPPI SEE
sunt prezentați în anexa I la prezentul memorandum de
înțelegere.
Întâlnirea regională a DPPI SEE aprobă programul/planul de
lucru anual și bugetul aferent, aprobă proiectele specifice și
poate constitui grupuri de lucru.
Întâlnirea regională a DPPI SEE asigură cadrul politic al
Inițiativei și servește ca o platformă pentru consultări interne și
formulare de recomandări pentru a fi transmise autorităților
naționale competente în scopul facilitării procesului de luare a
deciziilor pe plan național.
Aceasta sprijină colaborarea și cooperarea cu organizațiile
internaționale, schimbul de informații, experiență, lecții învățate
și rezolvă probleme de interes general pentru Inițiativă.
Întâlnirile regionale ale DPPI SEE au loc, în mod normal, de
două ori pe an. Sesiunile extraordinare pot fi planificate la
inițiativa președinției și cu aprobarea părților DPPI SEE.
Deciziile în cadrul întâlnirilor regionale sunt luate prin
majoritate (consens) de voturi.
Președintele în exercițiu al DPPI SEE va elabora rapoarte
către Masa regională a Pactului de Stabilitate. După încheierea
perioadei de tranziție a Pactului de Stabilitate și stabilirea
Consiliului de Cooperare Regională (RCC), președintele în
exercițiu al DPPI SEE va raporta în cadrul întâlnirilor Consiliului.
Comitetul consultativ al DPPI SEE (DPPI SEE AB)

Comitetul consultativ al DPPI SEE este format din experți cu
expertiză funcțională, reprezentând partenerii internaționali ai
DPPI SEE, la invitația președintelui în exercițiu al DPPI SEE.
Comitetul consultativ al DPPI SEE formulează recomandări cu
privire la proiectele și activitățile în derulare și contribuie la
susținerea politică adecvată.
Nu există drept formal de vot; deciziile sunt luate prin
consens.
Termenii de referință pentru Comitetul consultativ al DPPI
SEE sunt prezentați în anexa II la prezentul memorandum de
înțelegere.

3

Grupurile de lucru ale DPPI SEE (DPPI SEE WG)

Întâlnirea regională a DPPI SEE poate constitui grupuri de
lucru ale DPPI SEE ca organisme tehnice pentru dezvoltarea și
implementarea proiectelor DPPI SEE. Grupurile de lucru ale
DPPI SEE vor fi prezidate de către o țară din regiunea Europa
de Sud-Est, cu participarea experților naționali și internaționali.
Grupurile de lucru ale DPPI SEE raportează în cadrul Întâlnirii
regionale a DPPI SEE și sunt sprijinite de către Secretariatul
DPPI SEE.
Partenerii DPPI SEE

Statele interesate și organizațiile/instituțiile internaționale pot
deveni parteneri sau/și donatori ai DPPI SEE și participă la
activitățile DPPI SEE prin notificarea președintelui în exercițiu
al DPPI SEE sau printr-un anunț în cadrul Întâlnirii regionale a
DPPI SEE. Participarea partenerilor la activitățile DPPI SEE se
va face prin intermediul resurselor financiare și umane proprii.
ARTICOLUL 3
Administrarea DPPI SEE
Secretariatul DPPI SEE

Structura administrativă/de sprijin pentru DPPI SEE și
președintele în exercițiu al DPPI SEE este Secretariatul DPPI
SEE.
Secretariatul DPPI SEE este format din șeful Secretariatului
DPPI SEE și asistentul pe probleme administrative/financiare.
Locația în care funcționează Secretariatul DPPI SEE este
Sarajevo, Bosnia și Herțegovina. Componența și locația
Secretariatului DPPI SEE pot fi schimbate, în urma deciziei
Întâlnirii regionale a DPPI SEE, luată prin consens.
Țara-gazdă a Secretariatului DPPI SEE va asigura facilitățile
și costurile de funcționare ale Secretariatului DPPI SEE.
Secretariatul DPPI SEE este administrat din punct de vedere
financiare de către Organizația Internațională pentru Migrație
(OIM), în baza Memorandumului de înțelegere încheiat între
coordonatorul special al Pactului de Stabilitate pentru Europa
de Sud-Est și OIM, dacă nu se convine altfel.
Termenii de referință pentru personalul Secretariatului DPPI
SEE sunt prezentați în anexa III la prezentul memorandum de
înțelegere.
Secretariatul DPPI SEE își desfășoară activitatea sub
îndrumarea președintelui în exercițiu al DPPI SEE și va
prezenta, de două ori pe an, în cadrul întâlnirilor regionale ale
DPPI SEE, raportul asupra activităților și cheltuielilor efectuate.
Rapoarte suplimentare (descriptive și financiare) pot fi solicitate
de către președintele în exercițiu al DPPI SEE. Bugetul DPPI
SEE, pregătit și prezentat de către Secretariat, presupune
aprobarea formală în cadrul Întâlnirii regionale a DPPI SEE.
ARTICOLUL 4
Bugetul și finanțarea DPPI SEE

Secretariatul DPPI SEE, în baza planului anual de lucru al
DPPI SEE, va pregăti bugetul estimativ al DPPI SEE pentru a fi
prezentat spre aprobare în cadrul Întâlnirii regionale a DPPI
SEE, în cadrul sesiunii acesteia de toamnă. Secretariatul DPPI
SEE va pregăti, de asemenea, planuri de acțiune adiționale și
bugetul proiectelor, care urmează a fi implementate cu sprijinul
partenerilor DPPI SEE.
Părțile DPPI SEE sunt de acord să asigure, prin finanțare
proprie, resursele umane, tehnice și financiare necesare pentru
funcționarea durabilă a Inițiativei și a Secretariatului DPPI SEE.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

Părțile DPPI SEE sunt de acord să înceapă finanțarea
costurilor administrative ale DPPI SEE în anul 2007 sau 2008 și
să continue această finanțare, asumându-și astfel dreptul
regional asupra Inițiativei și asigurând continuitatea acesteia.
Contribuția financiară anuală a fiecărei părți a DPPI SEE va
fi de cel puțin 25.000 euro și va fi transferată înaintea lunii aprilie
a fiecărui an.
Partenerii DPPI SEE care contribuie la bugetul proiectelor
DPPI SEE pot solicita rapoarte specifice de audit.
Părțile DPPI SEE care participă la proiecte sunt de acord să
asigure contribuția echivalentă sprijinului partenerilor DPPI SEE,
subiect al acordului mutual, pentru dezvoltarea și implementarea
proiectelor.
ARTICOLUL 5
Dispoziții finale

Prezentul memorandum de înțelegere va fi aprobat de către
părțile DPPI SEE în concordanță cu procedurile legale interne
proprii și va intra în vigoare în prima zi a lunii următoare lunii în

care 6 părți ale DPPI SEE au notificat depozitarul despre
finalizarea procedurilor necesare în acest scop.
Dacă procedurile legale interne îi permit, oricare parte a
DPPI SEE poate aplica provizoriu de la data semnării
prevederile prezentului memorandum de înțelegere. Aplicarea
provizorie a dispozițiilor prevăzute în prezentul alineat va fi
notificată depozitarului.
Anexele I—III constituie părți integrante ale prezentului
memorandum de înțelegere.
Guvernul Bosniei și Herțegovinei va fi depozitarul prezentului
memorandum de înțelegere.
Acest memorandum de înțelegere va rămâne valabil pe o
perioadă de 2 ani de la data semnării și se va prelungi automat
cu încă 2 ani, dacă nu se convine altfel de către părțile DPPI
SEE.
Oricare parte a DPPI SEE poate denunța prezentul
memorandum de înțelegere prin transmiterea unei notificări
scrise în acest sens președintelui în exercițiu al DPPI SEE.
Denunțarea va produce efecte după 3 luni de la data primirii
notificării.

În temeiul cărora semnatarii, fiind împuterniciți de către guvernele din care fac parte, au semnat prezentul memorandum
de înțelegere.
Semnat la Zagreb la 24 septembrie 2007, într-o singură copie autentică, în limba engleză.
Pentru Guvernul Republicii Albania,
Alfed Olli,
director general,
Ministerul de Interne — Directoratul general
pentru urgențe civile
Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Andrey Ivanov,
director general,
Ministerul Poliției de Stat și Accidentelor — Serviciul Național
de Protecție Civilă
Pentru Guvernul Republicii Croația,
Djuro Poldrugac,
director,
Directoratul Național de Protecție
Pentru Guvernul Republicii Macedonia,
Kosta Jovcevski,
director,
Directoratul de Protecție și Salvare

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Andrei Sumleanschi,
șef serviciu,
Ministerul Afacerilor Interne — Serviciul de protecție civilă
și situații de urgență
Pentru Guvernul Republicii Muntenegru,
Zoran Begovic,
ministru asistent adjunct și șef de sector,
Ministerul de Interne și al Reformei Administrative —
Sectorul pentru Managementul Situațiilor de Urgență
Pentru Guvernul României,
Vladimir Secară,
inspector general,
Ministerul Internelor și Reformei Administrative —
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
Pentru Guvernul Republicii Slovenia,
Branko Dervodel,
director adjunct,
Ministerul Apărării — Administrația pentru Protecție Civilă
și Salvare

Anexa la pagina de semnături a Memorandumului de înțelegere
privind cadrul instituțional al Inițiativei de Pregătire și Prevenire a Dezastrelor din Sud-Estul Europei
Semnat la Sofia la 8 aprilie 2008, într-o singură copie autentică, în limba engleză.
Pentru Guvernul Bosniei și Herțegovina,
Samir Agic,
ministru adjunct și șef al Departamentului de Protecție Civilă,
Ministerul Securității

Pentru Guvernul Turciei,
Hasan Ipek,
director general,
Direcția Generală Agenția pentru Managementul Situațiilor
de Urgență

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

5
ANEXA I

INIȚIATIVA DE PREGĂTIRE ȘI PREVENIRE A DEZASTRELOR DIN SUD-ESTUL EUROPEI (DPPI SEE)

Termeni de referință pentru președintele în exercițiu (CIO) al DPPI SEE
Sub coordonarea generală a Întâlnirii regionale a DPPI SEE
și a Consiliului de cooperare regională (RCC), președintele în
exercițiu al DPPI SEE este responsabil de implementarea
Inițiativei, sub toate aspectele, de coordonarea generală a DPPI
SEE și de promovarea acesteia atât la nivel regional, cât și
internațional.
Concret, președintele în exercițiu:
— va stabili și menține relații cu oficialitățile din statele DPPI
SEE, cu reprezentanții organizațiilor internaționale, cu rețelele,
inițiativele și organizațiile nonguvernamentale implicate în
managementul dezastrelor, precum și cu comunitatea
donatorilor;
— va oferi o conducere strategică și va formula recomandări
politice;
— va raporta Mesei regionale a Pactului de Stabilitate,
Consiliului de cooperare regională (RCC) și va informa părțile
și partenerii DPPI SEE asupra îndeplinirii sarcinilor și diverselor
angajamente;

— va coopera îndeaproape cu organizația sau entitatea ce
administrează DPPI SEE (în prezent OIM). CIO va supraveghea
bugetul DPPI SEE, activitatea Secretariatului DPPI SEE și a
personalului acestuia;
— va monitoriza implementarea activităților aprobate în
statele SEE;
— va revizui proiectele și va facilita colectarea fondurilor
pentru implementare;
— va organiza și va prezida întâlnirile DPPI SEE;
— va participa sau va delega participarea la seminarele,
întâlnirile și atelierele de lucru ale DPPI SEE și va coordona
activitățile, astfel încât să evite suprapunerile.
Cerințe profesionale pentru președintele în exercițiu:

— șefi/directori/manageri generali ai agențiilor de protecție
civilă/management al dezastrelor ale uneia dintre părțile DPPI
SEE sau reprezentanții acestora de rang superior.

ANEXA II
INIȚIATIVA DE PREGĂTIRE ȘI PREVENIRE A DEZASTRELOR DIN SUD-ESTUL EUROPEI (DPPI SEE)

Termeni de referință pentru Comitetul consultativ al DPPI SEE
Definirea rolului

Comitetul consultativ al DPPI SEE îndeplinește următoarele
funcții:
— asigură progresul în activitățile DPPI SEE prin revizuire și
schimb de informații în domeniul pregătirii, prevenirii și
răspunsului în situații de dezastre;
— oferă supervizare și informații pentru activitățile DPPI
SEE;
— coordonează proiectele planificate și în derulare și alte
măsuri.
Dispoziții
1. Obiective

Inițiativa DPPI SEE caută să ofere un cadru adecvat țărilor
din regiunea Europa de Sud-Est pentru dezvoltarea de
programe și proiecte de întărire a capabilităților de prevenire și
răspuns la dezastre naturale și tehnologice. Comitetul
consultativ al DPPI SEE oferă îndrumare în acest sens, asigură
resurse substanțiale și valoroase pentru activitățile DPPI SEE
și oferă expertiză pentru proiectele legislative, pe linia pregătirii
și prevenirii dezastrelor. Acești termeni de referință specifică
componența și sarcinile Comitetului consultativ al DPPI SEE.
2. Componență

Comitetul consultativ al DPPI SEE este compus din experți
naționali și internaționali cu expertiză funcțională și geografică și
statele donatoare, invitați de către președintele în exercițiu al
DPPI SEE. Este încurajată contribuția și a altor părți, în calitate
de participanți. Participanții recunoscuți vor fi incluși în toate
discuțiile Comitetului consultativ al DPPI SEE. Nu există drept
de vot formal; deciziile trebuie luate prin consens.
3. Sarcini

Comitetul consultativ al DPPI SEE este responsabil în primul
rând de asigurarea sprijinului politic relevant pentru DPPI SEE
și de îndrumarea generală a Inițiativei. Comitetul consultativ al
DPPI SEE evaluează activitatea Inițiativei și conturează direcțiile
viitoare, precum și prioritățile. De asemenea, Comitetul

consultativ al DPPI SEE folosește acest forum ca o oportunitate
pentru diseminarea lecțiilor învățate și a celor mai bune practici.
Comitetul consultativ al DPPI SEE constituie un cvorum
atunci când președintele în exercițiu al DPPI SEE și mai mult
de jumătate dintre membri sunt prezenți; deciziile și activitățile
se vor desfășura în consens. Oricare membru sau participant
poate lua cuvântul, iniția și sugera soluții posibile și recomandări.
4. Întâlniri

Comitetul consultativ al DPPI SEE se va întâlni de două ori
pe an, de preferat în continuarea Întâlnirii regionale a DPPI SEE.
Președintele în exercițiu al DPPI SEE poate conveni, în funcție
de necesitate, și alte întâlniri. Președintele în exercițiu al DPPI
SEE va pregăti, înaintea fiecărei întâlniri, un raport de activitate,
stadiul privind finanțele și un ăprogram de acțiune” informal,
conturând planurile de muncă și prioritățile. Președintele în
exercițiu al DPPI SEE va pune la dispoziție, înaintea întâlnirilor,
proiectul de agendă și, după, va elabora un raport privind
concluziile desprinse. Comitetul consultativ al DPPI SEE este
încurajat să utilizeze metode și tehnologii alternative, incluzând
conferințe telefonice, e-mail și videoconferințe.
5. Factori decizionali

Implementarea efectivă a DPPI SEE depinde de implicarea
deplină a factorilor decizionali, incluzând societatea civilă,
autoritățile locale și provinciale, guvernele și organizațiile
internaționale. Comitetul consultativ al DPPI SEE va lua toate
măsurile necesare pentru implicarea factorilor decizionali pentru
a asigura eficiența și legătura dintre activitatea DPPI SEE și
succesul proiectelor regionale.
6. Finanțare

Cheltuielile pentru întâlnirile Comitetului consultativ al DPPI
SEE (în particular diurna și transportul) vor fi în principiu
suportate de către autoritățile naționale trimițătoare. Țara-gazdă
va furniza facilitățile necesare desfășurării întâlnirilor. Costurile
de secretariat pentru Comitetul consultativ al DPPI SEE vor fi
acoperite din bugetul normal al DPPI SEE.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
ANEXA III

INIȚIATIVA DE PREGĂTIRE ȘI PREVENIRE A DEZASTRELOR DIN SUD-ESTUL EUROPEI (DPPI SEE)

Termeni de referință pentru șeful Secretariatului DPPI SEE
Șeful Secretariatului DPPI SEE, sub supervizarea
președintelui în exercițiu al DPPI SEE, va îndeplini următoarele
sarcini și activități:
— va sprijini președintele în exercițiu al DPPI în activitățile de
conducere, relațiile politice, planurile și operațiunile inițiativei;
— va sprijini și va monitoriza a propunerile de proiecte,
facilitarea colectării de fonduri, actualizarea informațiilor în
conformitate cu standardele internaționale/Comisiei Europene;
— va organiza și va coordona activitățile grupurilor de lucru
ale DPPI SEE;
— va coordona implementarea proiectelor DPPI SEE;
— va participa la întâlniri în numele președintelui în exercițiu
al DPPI SEE;
— va menține contactul, corespondența și schimbul de
informații cu partenerii DPPI SEE implicați în facilitarea și
implementarea proiectelor;
— se va deplasa în regiune, la nevoie, în sprijinul activităților
DPPI SEE;
— va actualiza pagina de web a DPPI SEE.
Concret, ocupantul acestei funcții va îndeplini următoarele
sarcini:
— va raporta rezultatele activităților președintelui în exercițiu
al DPPI SEE și va informa asupra activității îndeplinite,
planificate și asupra realizărilor;
— va planifica și va pregăti bugetul DPPI SEE;
— va călători în regiune în sprijinul activităților DPPI SEE;

— va oferi sprijin general președintelui în exercițiu al DPPI
SEE și statelor din regiune, conform cerințelor;
— va participa la seminarele, întâlnirile și ateliere de lucru
ale DPPI SEE, conform cerințelor;
— va coopera strâns cu OIM, care administrează finanțele
DPPI SEE.
Cerințe profesionale/Calificări:

— studii corespunzătoare;
— experiență în domeniul managementului dezastrelor sau
în alt domeniu conex (național, internațional);
— cunoștințe și experiență practică cu organizațiile
internaționale și structurile din domeniile conexe;
— înțelegere complexă a contextului politic, social, economic
și de securitate în SEE;
— comunicare excelentă și abilități de comunicare în scris în
limba engleză; cunoașterea unei alte limbi din zona SEE
reprezintă un atu;
— angajament, flexibilitate și disponibilitate de a lucra în
echipă;
— disponibilitate de a efectua misiuni în teren și călătorii la
nevoie.
Reglementări tehnice

Șeful Secretariatului DPPI SEE va fi contractat de OIM, dacă
nu se convine altfel.
OIM va acoperi toate costurile referitoare la transport și
echipament din bugetul DPPI SEE — destinat șefului
Secretariatului DPPI SEE.
Activitatea sa va fi evaluată de președintele în exercițiu al
DPPI SEE sau de către reprezentantul desemnat de acesta.

Termeni de referință pentru asistentul financiar/administrativ
din cadrul Secretariatului DPPI SEE
Asistentul financiar/administrativ din cadrul Secretariatului
DPPI SEE, sub supervizarea șefului Secretariatului DPPI SEE,
va îndeplini următoarele sarcini și activități:
— va controla și va urmări folosirea bugetului DPPI SEE prin
administrarea bazei de date financiar-administrative;
— va colabora cu șefii sectorului financiar-administrativ ai
Biroului OIM din Sarajevo;
— va colabora cu șefii sectorului financiar-administrativ ai
autorităților de protecție civilă și management al dezastrelor din
țările din regiune, referitor la procedurile financiare și
administrative;
— va pregăti raportul financiar al DPPI SEE care face parte
din raportul intermediar al DPPI SEE și raportul final;
— va asista șeful Secretariatului DPPI SEE în planificarea și
pregătirea bugetului DPPI SEE;
— va îndeplini alte sarcini administrative, conform cerințelor.
Concret, ocupantul acestei funcții va îndeplini următoarele
sarcini:
— va raporta rezultatele activităților către șeful
Secretariatului DPPI SEE și va informa asupra activității
îndeplinite, planificate și asupra realizărilor;
— la nevoie, va călători în regiune în sprijinul activităților
DPPI SEE;
— va oferi sprijin general șefului Secretariatului DPPI SEE și
statelor membre, la nevoie;

— va participa la seminarele DPPI SEE, la întâlniri și ateliere
de lucru, la nevoie;
— va coopera strâns cu OIM, care administrează finanțele
DPPI SEE.
Cerințe profesionale/Calificări:

— studii corespunzătoare;
— experiență de câțiva ani în domeniul managementului
dezastrelor sau în alt domeniu conex (național, internațional);
— cunoștințe și experiență practică în lucrul cu organizațiile
internaționale și structurile din domeniile conexe;
— înțelegere complexă a contextului politic, social, economic
și de securitate în SEE;
— comunicare excelentă și abilități de comunicare în scris în
limba engleză; cunoașterea unei alte limbi din zona SEE
reprezintă un atu;
— angajament, flexibilitate și disponibilitatea de a lucra în
echipă;
— disponibilitatea de a efectua misiuni în teren și călătorii la
nevoie.
Reglementări tehnice

Asistentul financiar/administrativ al DPPI SEE va fi contractat
de OIM, dacă nu se convine altfel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere privind cadrul instituțional al Inițiativei
de Pregătire și Prevenire a Dezastrelor din Sud-Estul Europei,
semnat la Zagreb la 24 septembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere privind cadrul instituțional al Inițiativei de Pregătire și Prevenire a
Dezastrelor din Sud-Estul Europei, semnat la Zagreb la 24 septembrie 2007, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2009.
Nr. 1.669.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.577
din 19 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (1) și (2)
teza întâi din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 50 alin. (1) și (2) teza întâi din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăUnivers” — S.A. din Râmnicu Vâlcea
în Dosarul nr. 9.772/288/2008 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 9.772/288/2008, Judecătoria Râmnicu Vâlcea a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 50 alin. (1) și (2) teza întâi din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996. Excepția a
fost ridicată de Societatea Comercială ăUnivers”— S.A. din
Râmnicu Vâlcea într-o cauză civilă având ca obiect plângerea
formulată împotriva încheierii de carte funciară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile criticate contravin
dispozițiilor constituționale invocate, întrucât acestea creează
ăun perpetuum mobile juridic” prin faptul că permit ca, în situația
în care înscrierea s-a făcut în baza unei decizii irevocabile a
instanței, aceasta să fie atacată din nou cu plângere, cu
consecința reluării a 3 etape procesuale.
Judecătoria Râmnicu Vâlcea consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 50 alin. (1)
din Legea nr. 7/1996 sunt constituționale. În acest sens, arată că
acestea nu sunt de natură să îngrădească dreptul părților
interesate de a se adresa justiției pentru apărarea drepturilor și
intereselor lor legitime și de a beneficia de toate garanțiile
procesuale menite să le asigure dreptul la un proces echitabil și
la soluționarea acestuia într-un termen rezonabil. Cât privește
prevederile art. 50 alin. (2) teza întâi din Legea nr. 7/1996,
consideră că acestea sunt neconstituționale în măsura în care
nu permit accesul direct al contestatorului și la instanța de
judecată competentă. Face referire la Decizia Curții
Constituționale nr. 467/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 50 alin. (1) și (2) teza întâi din Legea cadastrului
și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 3 martie 2006, având
următorul conținut:
ăArt. 50. — (1) Încheierea se comunică celui care a cerut
înscrierea sau radierea unui act sau fapt juridic, precum și
celorlalte persoane interesate potrivit mențiunilor din cartea
funciară, cu privire la imobilul în cauză, în termen de 15 zile de
la pronunțarea încheierii, dar nu mai târziu de 30 de zile de la
data înregistrării cererii.
(2) Încheierea de înscriere sau de respingere poate fi atacată
cu plângere, în termen de 15 zile de la comunicare, la biroul
teritorial.[ ]”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi și
ale art. 21 alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție și dreptul
părților la un proces echitabil, precum și soluționarea cauzelor
într-un termen rezonabil.

Examinând excepția, Curtea constată că prevederile criticate
au mai fost supuse controlului de constituționalitate față de
dispozițiile privind egalitatea în drepturi din Legea fundamentală.
Prin Decizia nr. 1.050 din 14 iulie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 563 din 13 august 2009, Curtea
a reținut că acestea sunt norme de procedură care nu instituie
privilegii sau discriminări pe considerente arbitrare, așa încât nu
poate fi reținută încălcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție.
Totodată, Curtea reține că prevederile art. 50 din Legea
cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată,
reglementează procedura de contestare a încheierii de înscriere
sau de respingere a cererii de înscriere sau radiere a unui act
sau fapt juridic în cartea funciară. În acest sens, în alin. (1) al
art. 50 este reglementată obligativitatea comunicării încheierii
ăcelui care a cerut înscrierea sau radierea unui act sau fapt
juridic, precum și celorlalte persoane interesate potrivit
mențiunilor din cartea funciară”, iar prin alin. (2) se prevede că
ăîncheierea de înscriere sau de respingere poate fi atacată cu
plângere în termen de 15 zile de la comunicare”, care se
înaintează de către oficiul teritorial de cadastru judecătoriei în a
cărei rază de competență teritorială se află imobilul.
Astfel, Curtea constată că încheierile prin care sunt
soluționate cererile de înscriere de către registratorul de carte
funciară sunt acte administrative provizorii supuse controlului
contenciosului administrativ reglementat prin dispozițiile Legii
nr. 7/1996, iar, datorită naturii lor derogatorii, aceste din urmă
reglementări au un caracter special în raport cu dispozițiile
generale privind procedurile necontencioase cuprinse în cartea
a III-a din Codul de procedură civilă, aplicându-se astfel art. 338
alin. 2 din Codul de procedură civilă, potrivit căruia ăMateriile
necontencioase cu privire la care legea prevede o procedură
specială rămân sub dispozițiile speciale, care se vor întregi cu
cele prevăzute în cuprinsul cărții de față”.
În aceste condiții, posibilitatea atacării cu plângere a
încheierii de înscriere sau de respingere a cererii de înscriere în
cartea funciară nu contravine dreptului celui care a cerut
înscrierea sau radierea unui act ori fapt juridic, precum nici al
celorlalte persoane interesate potrivit mențiunilor din cartea
funciară de a avea acces liber la justiție și de a beneficia de un
proces echitabil, ci, dimpotrivă, este expresia acestor drepturi
consacrate constituțional.
De altfel, legiuitorul, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) și
ale art. 129 din Constituție, poate institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedură, ca și modalități
de exercitare a drepturilor procedurale, principiul liberului acces
la justiție presupunând posibilitatea neîngrădită a celor interesați
de a utiliza aceste proceduri, în formele și în modalitățile
instituite de lege.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (1) și (2) teza întâi din Legea cadastrului și a
publicității imobiliare nr. 7/1996, excepție ridicată de Societatea Comercială ăUnivers” — S.A. din Râmnicu Vâlcea în Dosarul
nr. 9.772/288/2008 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 4/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 și 6 din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorității și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 4/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 33 din 16 ianuarie 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4 litera A, după punctul 20 se introduce un
nou punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. realizează, în parteneriat cu patronatele și alte structuri
asociative ale mediului de afaceri, cu sindicatele, reprezentanți
ai societății civile, instituții, formatori de opinie și altele, acțiuni
specifice domeniului său de activitate, pe care le finanțează
parțial sau integral, în limita fondurilor alocate de la bugetul de
stat potrivit legii;”.
2. La articolul 4 litera B, punctul 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6. reprezintă statul în exercițiul tuturor drepturilor și
îndeplinirea tuturor obligațiilor ce îi revin în calitate de acționar
unic al Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii — S.A. și al Fondului Român de
Contragarantare;”.
3. La articolul 4 litera C, punctul 24 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă24. asigură formarea profesională continuă și pregătirea
profesională a lucrătorilor din domeniul comerțului și al
prestărilor de servicii de piață, preluând atribuțiile Centrului de
Formare și Management pentru Comerț;”.
4. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — În coordonarea Ministerului Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri funcționează
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, finanțat de la bugetul de stat, prin trecerea bugetului
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor la bugetul
de stat, conform legii.”

5. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) În subordinea Ministerului Întreprinderilor Mici
și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri funcționează:
a) Centrul Român pentru Promovarea Comerțului și
Investițiilor Străine, instituție publică cu personalitate juridică,
finanțată integral de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri,
prin preluarea personalului de la Agenția Română pentru
Investiții Străine, care se desființează;
b) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci, organ de
specialitate cu personalitate juridică, finanțat din venituri proprii,
conform legii.
(2) Centrul Român pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor
Străine are sediul în municipiul București, str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, ocupând o suprafață de 1.723 m2 din imobil.”
6. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Numărul maxim de posturi pentru Ministerul
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri
este de 393, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului
ministrului. Măsura de disponibilizare a personalului se va face
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.”
7. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2.
Art. II. — Centrul de Formare și Management pentru Comerț,
unitate cu personalitate juridică, finanțată integral din venituri
proprii, se desființează, atribuțiile, patrimoniul și celelalte bunuri
ale acestuia urmând a fi preluate de Ministerul Întreprinderilor
Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri.
Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului
și mediului de afaceri, interimar,
Gabriel Sandu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.430.

1

) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Număr maxim de posturi: 393, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

a Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri

ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 4/2009)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

11

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 4/2009)

UNITĂȚILE

care funcționează în coordonarea și în subordinea Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri
A. Unități care funcționează în coordonarea Ministerului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de
Afaceri:
— Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor —
ANPC — 785 de posturi, exclusiv demnitarii, finanțată integral
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Întreprinderilor
Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri.
B. Unități care funcționează în subordinea Ministerului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de
Afaceri:
1. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci — OSIM — 252 de
posturi, finanțat din venituri proprii;

2. Centrul Român pentru Promovarea Comerțului și
Investițiilor Străine — 96 de posturi, finanțat integral de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri;
3. Agenția pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — 21 de posturi, exclusiv
demnitarii și posturile aferente oficiilor teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, cu finanțare din
venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și
Mediului de Afaceri.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Român pentru Promovarea
Comerțului și Investițiilor Străine
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 lit. c), art. 4, art. 5 alin. (1)—(3) și (5), art. 8 alin. (5),
nr. crt. 1 din anexa nr. 1 și nr. crt. 6 din anexa nr. 2 la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Centrul Român pentru
Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine, denumit în
continuare CRPCIS, ca urmare a comasării prin fuziune a
Centrului Român pentru Promovarea Comerțului și a Agenției
Române pentru Investiții Străine, care se desființează. CRPCIS
este instituție publică cu personalitate juridică ce funcționează în
subordinea Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri, organ de specialitate al
administrației publice centrale, pentru aplicarea strategiei și
politicilor Guvernului în domeniul promovării și dezvoltării
comerțului, precum și în domeniul promovării și atragerii
investițiilor străine directe.
(2) CRPCIS are sediul în municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, și alte spații necesare desfășurării activității
proprii în Bd. Primăverii nr. 22, sectorul 1.
(3) CRPCIS preia în patrimoniu și în administrare, prin
protocol de predare-primire, bunurile mobile și imobile și întregul
patrimoniu ale Centrului Român pentru Promovarea Comerțului
și ale Agenției Române pentru Investiții Străine, în termen de 15
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) CRPCIS se substituie în toate drepturile și obligațiile
Centrului Român pentru Promovarea Comerțului și ale Agenției
Române pentru Investiții Străine, decurgând din: acte normative
și administrative, contracte, convenții, înțelegeri, protocoale,
memorandumuri, acorduri, litigii și din orice alte acte care produc
efecte juridice.

(5) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, CRPCIS
preia toate drepturile și obligațiile aferente activității de
promovare și asistență a investițiilor străine de la Agenția
Română pentru Investiții Străine, așa cum sunt recunoscute sau
stabilite prin acte normative, acorduri și prin contracte încheiate
cu terțe persoane fizice sau juridice române ori străine.
(6) Protocolul de predare-primire se încheie în termen de
15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri și
cuprinde creditele bugetare rămase neutilizate până la data
preluării, bunurile, structurile de personal preluate, patrimoniul
aferent, precum și celelalte drepturi și obligații ale instituțiilor
desființate, în baza balanțelor de verificare și a raportărilor
financiar-contabile încheiate anterior termenului de 15 zile.
Art. 2. — Finanțarea activității CRPCIS se asigură integral
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Întreprinderilor
Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri.
Art. 3. — CRPCIS îndeplinește următoarele funcții principale:
a) participă, sub coordonarea Ministerului Întreprinderilor Mici
și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, la elaborarea
politicilor publice de promovare și dezvoltare a comerțului atât la
nivel național, cât și regional, precum și a strategiilor care au
acest obiect, prin instrumente specifice de analiză asupra
schimburilor interne și internaționale de mărfuri și servicii;
b) asigură implementarea mecanismelor de derulare a
acțiunilor aflate în responsabilitatea Ministerului Întreprinderilor
Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, conform

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

prevederilor legale în vigoare, precum și a altor proiecte și
programe care vizează dezvoltarea sustenabilă a comerțului,
elaborate de minister;
c) gestionează și administrează patrimoniul propriu, potrivit
legii;
d) promovează pe plan intern și extern interesele de
dezvoltare sustenabilă a comerțului la nivelul mediului de afaceri
și al autorităților publice;
e) pune la dispoziția mediului de afaceri servicii de
specialitate — informații, consultanță, training — acționând
pentru satisfacerea nevoilor de dezvoltare a comerțului și
perfecționarea mecanismelor specifice acestuia;
f) promovează și atrage investițiile străine directe;
g) participă și reprezintă România la lucrările instituțiilor și
asociațiilor internaționale cu atribuții în domeniul investițiilor
străine directe, asigurând plata cotizațiilor anuale
corespunzătoare din bugetul anual propriu.
Art. 4. — Pentru îndeplinirea funcțiilor prevăzute la art. 3,
CRPCIS exercită următoarele atribuții principale:
A. în domeniul comerțului internațional:
a) realizează lucrări de evaluare a potențialului existent pe
piețele externe pentru fundamentarea strategiilor de export la
nivel de țări partenere și/sau regional, acordând prioritate punerii
în aplicare a reglementărilor prevăzute în acordurile de comerț
sau de parteneriat economic ale Uniunii Europene și promovării
ofertei românești de export în condițiile pieței concurențiale;
b) identifică categoriile de produse românești cu potențial de
export și realizează analize sectoriale și de prezentare a
capacității de absorbție a ofertei românești pe plan extern,
urmărind promovarea activă a sectorului întreprinderilor mici și
mijlocii și a celorlalte componente ale mediului de afaceri;
c) elaborează materiale de informare și documentare
economică și comercială;
d) realizează materiale promoționale pentru prezentarea
ofertei de export, a oportunităților de afaceri și a potențialului
economic al României;
e) gestionează și dezvoltă baze de date cu exportatorii și
producătorii din România, precum și baze de date statistice de
comerț exterior și realizează lucrări de sinteză privind evoluția
relațiilor comerciale ale României pe plan internațional;
f) furnizează date statistice privind importurile și exporturile
de produse, servicii de informare, asistență și consultanță
comercială firmelor românești și, în special, întreprinderilor mici
și mijlocii, în vederea dezvoltării relațiilor de afaceri cu parteneri
străini;
g) mediatizează cererile de produse românești și propunerile
de afaceri ale partenerilor străini la nivelul mediului de afaceri
românesc;
h) inițiază propuneri de programe și proiecte pentru
promovarea exporturilor românești de produse și servicii, în
conformitate cu strategiile sectoriale de susținere a acestora;
i) organizează seminare, conferințe și forumuri pe teme de
promovare și facilitare a comerțului și participă la manifestări
similare inițiate de instituții sau organizații de profil, în țară și în
străinătate;
j) organizează întâlniri de afaceri între firmele romanești și
străine, direct sau în colaborare cu instituții și agenții
guvernamentale, camere de comerț, asociații profesionale,

organizații de promovare a întreprinderilor mici și mijlocii din
România și instituții partenere de promovare a comerțului din
alte țări;
k) organizează misiuni economice în străinătate, cu
participarea reprezentanților din mediul de afaceri, asociațiile
profesionale, patronatele de ramură, instituțiile implicate în
implementarea și derularea programelor de promovare a
exportului, mass-media, precum și a formatorilor și a liderilor de
opinie;
l) implementează Programul de susținere și promovare a
exportului, administrat de Ministerul Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, conform prevederilor
legale, direct sau prin delegarea unor competențe pentru
organizarea participării firmelor românești la târgurile, expozițiile
și misiunile economice din străinătate, conform prevederilor
legale;
m) colaborează cu direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului
de Afaceri, precum și cu alte autorități și instituții interesate
pentru organizarea în România a acțiunilor de promovare a
exportului, la care participă firme străine, potențial importatoare
de bunuri și servicii românești;
n) acordă asistență tehnică operatorilor economici, cu
deosebire întreprinderilor mici și mijlocii, care intenționează să
participe independent din resurse proprii la târgurile, expozițiile
și misiunile economice internaționale;
o) organizează și coordonează, cu aprobarea ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri,
rețeaua proprie de reprezentanțe teritoriale, pentru a oferi
servicii de informare și consultanță operatorilor economici în
profil teritorial, colaborând cu rețeaua de oficii teritoriale pentru
întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, pentru întărirea
legăturilor și sprijinirea operatorilor economici în activitățile de
promovare a producției și a ofertei locale de export;
p) promovează normele, standardele și recomandările
privind facilitarea procedurilor de comerț intern și internațional și
participă la activitatea grupurilor de experți în domeniu,
constituite la nivel național și internațional;
q) participă la grupurile de lucru pentru elaborarea și
actualizarea Strategiei naționale de export;
r) colaborează cu camerele de comerț și industrie, asociațiile
profesionale și patronale, precum și cu instituții publice și
organizații neguvernamentale pentru coordonarea acțiunilor de
promovare a produselor și serviciilor românești pe piețele
externe;
s) dezvoltă relații de cooperare și parteneriat cu organizații,
instituții și asociații profesionale românești și străine pentru
promovarea comerțului pe plan internațional, potrivit legii;
ș) realizează și editează buletine și jurnale de informare
comercială și de afaceri;
t) organizează seminare și cursuri de pregătire profesională
de specialitate;
B. în domeniul comerțului interior:
a) mediatizează și monitorizează aplicarea reglementărilor
comunitare referitoare la comerțul cu mărfuri și servicii pe piața
internă, programele guvernamentale de susținere a activității de
comerț și de prestări de servicii de piață, precum și proiectele de
promovare a sistemelor moderne de distribuție și a calității
produselor în România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
b) participă la realizarea evaluărilor, analizelor și activităților
de auditare inițiate de Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri, în vederea determinării
impactului pieței interne și externe asupra mediului de afaceri,
balanței comerciale și de plăți, a dinamicii fluxurilor comerciale
locale, transnaționale și regionale, precum și a altor elemente
care asigură dezvoltarea comerțului;
c) identifică și furnizează informații privind evoluția
indicatorilor economico-financiari care caracterizează activitatea
de comerț interior, structura rețelelor de desfacere a mărfurilor
și formele de distribuție a acestora;
d) realizează sinteze privind evoluția importurilor de produse
care impun măsuri de apărare comercială, distorsionează
concurența pe piața internă sau afectează siguranța
consumatorilor;
e) colaborează cu instituții ale administrației publice și
organizații neguvernamentale cu activitate în domeniul
comercializării produselor și serviciilor pentru implementarea
strategiilor în domeniul dezvoltării comerțului interior și al
protecției consumatorilor;
f) colaborează cu direcțiile de specialitate și instituțiile
coordonate de Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri pentru organizarea de întâlniri
de afaceri între producători și distribuitori autohtoni și susținerea
activităților de bună practică ale operatorilor economici;
g) sprijină dezvoltarea pieței interne, a centrelor regionale de
susținere și dezvoltare a comerțului și a grupurilor de firme
exportatoare și asigură baza de date și de analiză privind
concentrările teritoriale de firme și evoluția pieței interne;
C. în domeniul investițiilor străine directe:
a) asigură promovarea climatului investițional din România
în mediile de afaceri internaționale și desfășoară activitatea de
atragere a capitalului străin în economie, diseminând la nivel
național informațiile referitoare la oportunitățile și facilitățile
oferite investitorilor;
b) promovează, împreună cu Ministerul Afacerilor Externe, o
imagine atractivă privind politica și realitățile economice din
România în mediile de afaceri internaționale;
c) stabilește tehnicile de abordare a potențialilor investitori
străini interesați de dezvoltarea unor proiecte de investiții în
România, aplicând cele mai bune practici în domeniu;
d) monitorizează respectarea prevederilor legale privind
regimul investițiilor în România și face propuneri ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri
pentru îmbunătățirea legislației în domeniu;
e) identifică, în colaborare cu ministerele, organele de
specialitate ale administrației publice centrale și cu celelalte
instituții publice, cu societățile comerciale și regiile autonome
interesate, proiecte noi de investiții în sectorul privat și de stat și
asigură prezentarea acestora investitorilor străini;
f) asigură legătura dintre investitorii străini și ministrul
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri,
în vederea concretizării cât mai rapide a proiectelor;
g) examinează propunerile investitorilor străini pentru
efectuarea de investiții în România și stabilește acțiunile pentru
implementarea acestora, consultând, după caz, instituțiile și
societățile comerciale implicate;

13

h) acordă, la solicitarea investitorilor străini, asistență de
specialitate, împreună cu instituțiile competente, pentru
realizarea proiectelor de investiții străine directe;
i) acordă, la cerere, asistență investitorilor străini în teritoriu
pentru identificarea celor mai atractive amplasamente pentru
investiții, inclusiv prin acordarea de informații de specialitate
referitoare la mediul de afaceri românesc în perioada anterioară
și ulterioară realizării investiției;
j) evaluează reacțiile investitorilor străini în legătură cu
problemele curente ale activității de investiții în România, cu
informarea operativă a factorilor de decizie, pentru a acționa în
consecință;
k) organizează, împreună cu alte organisme guvernamentale
și neguvernamentale, în țară și în străinătate, seminare,
conferințe, mese rotunde și dezbateri pe teme de investiții
străine directe și participă la manifestări similare inițiate de alte
instituții sau de organizații române ori străine;
l) organizează, împreună cu ministerele, în baza direcțiilor
de dezvoltare și a priorităților stabilite de Guvern, misiuni
economice specializate pe domeniul său de activitate;
m) organizează întâlniri pentru schimb de experiență cu
agențiile sau instituțiile guvernamentale similare din străinătate,
cu organizații de profil private din țară și din străinătate;
n) încheie, în condițiile legii, convenții și înțelegeri de
colaborare cu instituții, asociații, firme de specialitate și experți
din țară și din străinătate, în scopul promovării climatului
investițional din România;
o) acționează, inclusiv prin consultări cu investitorii străini,
cu organizațiile profesionale, cu patronatele, cu camerele de
comerț, cu agențiile de dezvoltare regională, pentru menținerea
permanentă a unui mediu de afaceri favorabil implementării
investițiilor străine directe, prin informarea operativă a factorilor
de decizie;
p) lucrează în strânsă legătură cu firmele românești și
asigură o comunicare efectivă între acestea și companiile
străine;
q) elaborează periodic analize cu privire la volumul, originea,
structura, domeniul de activitate și tendința investițiilor străine
directe; în acest scop, lunar, Oficiul Național al Registrului
Comerțului, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului,
Banca Națională a României, Autoritatea Națională a Vămilor,
Institutul Național de Statistică, Comisia Națională de Prognoză
și celelalte instituții publice sau private care înregistrează,
conform legii, informații privind investițiile străine directe în
România au obligația de a comunica CRPCIS datele pe care le
dețin, referitoare la elementele prevăzute mai sus, periodic și, în
funcție de necesități, la cerere;
r) elaborează și difuzează materiale promoționale — broșuri,
pliante, afișe, informații pe suport electronic, pagină de internet
și altele asemenea, studii și analize privind investițiile străine
directe în România — și organizează manifestări promoționale,
seminare, mese rotunde și conferințe;
s) identifică și atrage surse de finanțare internaționale cu
sprijinul Ministerului Afacerilor Externe; totodată va contribui la
constituirea unei baze de date actualizate permanent privind
surse externe de finanțare, respectiv domenii de interes pentru
partenerii externi;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

ș) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau prin
alte acte normative pentru domeniul său de activitate.
Art. 5. — (1) CRPCIS este condus de un director general,
funcționar public, ordonator terțiar de credite, numit prin ordin al
ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului
de afaceri.
(2) Directorul general conduce întreaga activitate a CRPCIS
și îl reprezintă în relațiile cu Ministerul Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu ministerele, cu alte
organe ale administrației publice centrale, cu alte instituții
publice și organizații, cu instituțiile internaționale, precum și cu
persoane fizice și juridice din țară și din străinătate, potrivit legii.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general emite
decizii.
(4) În activitatea de conducere, directorul general al CRPCIS
este ajutat de un director general adjunct, funcționar public.
(5) Directorul general adjunct este numit prin ordin al
ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului
de afaceri.
(6) Calitatea de director general și director general adjunct se
poate suspenda și poate înceta în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Structura organizatorică a CRPCIS este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) În structura organizatorică a CRPCIS funcționează
direcții, servicii, birouri și compartimente.
(3) În cadrul structurii organizatorice, prin ordin al ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri,
se pot organiza birouri, servicii și compartimente, cu încadrarea
în numărul maxim de posturi aprobat, în condițiile legii.
(4) Atribuțiile și sarcinile direcțiilor, serviciilor, birourilor și
compartimentelor se stabilesc prin Regulamentul de organizare
și funcționare al CRPCIS, aprobat prin ordin al ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri
în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.
(5) CRPCIS poate organiza reprezentanțe în țară, fără
personalitate juridică, care vor colabora cu rețeaua de oficii
teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație, cu
camerele de comerț și industrie, Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, precum și cu alte autorități și instituții
publice.

Art. 7. — (1) Personalul Centrului Român pentru Promovarea
Comerțului și al Agenției Române pentru Investiții Străine va fi
preluat în condițiile art. 6 alin. (1) și (3) din Legea nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri
și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și
Fondul Monetar Internațional, urmând a fi încadrat în limita
posturilor aprobate și urmând a beneficia de drepturile salariale
acordate fiecărei categorii de personal potrivit legii.
(2) Selecția personalului mai sus menționat se va face pe
baza criteriilor stabilite în lege, în condițiile art. 6 alin. (5) și (6)
din Legea nr. 329/2009.
(3) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și
pe noile funcții, precum și stabilirea drepturilor salariale aferente
urmează a se realiza în maximum 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, în condițiile art. 6 alin. (4) din Legea
nr. 329/2009.
(4) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri se vor emite, pentru personalul ale cărui
raporturi de muncă încetează ca urmare a reducerii de posturi,
deciziile de încetare a raporturilor de muncă sau de serviciu.
(5) Numărul maxim de posturi din structura CRPCIS este
de 96.
(6) Personalul CRPCIS este format din funcționari publici și
personal contractual.
(7) Încadrarea personalului, modificarea, suspendarea sau
încetarea raporturilor de serviciu ori, după caz, a raporturilor de
muncă se face prin decizie a directorului general al CRPCIS, în
condițiile legii.
Art. 8. — CRPCIS va pune în aplicare prevederile prezentei
hotărâri în termen de 60 de zile de la data intrării acesteia în
vigoare.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 752/2003 pentru aprobarea
numărului de posturi și a structurii organizatorice ale Agenției
Române pentru Investiții Străine, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 494 din 9 iulie 2003;
b) Hotărârea Guvernului nr. 892/2004 privind organizarea și
funcționarea Centrului Român pentru Promovarea Comerțului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546 din
18 iunie 2004.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului
și mediului de afaceri, interimar,
Gabriel Sandu
p. Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.431.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Centrului Român pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine
Numărul maxim de posturi: 96

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.445/2007
privind schimbarea regimului juridic al unor bunuri aflate în domeniul public și privat al statului
și în administrarea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, urmată de transmiterea
acestora în domeniul public al județului Suceava și în administrarea Consiliului Județean Suceava,
pentru Complexul Muzeal Bucovina
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexele nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.445/2007 privind schimbarea regimului juridic al
unor bunuri aflate în domeniul public și privat al statului și
în administrarea Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național, urmată de transmiterea acestora
în domeniul public al județului Suceava și în
administrarea Consiliului Județean Suceava, pentru
Complexul Muzeal Bucovina, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 835 din 6 decembrie
2007, se modifică după cum urmează:

1. În anexa nr. 1, datele de identificare a bunurilor imobile
prevăzute la pozițiile 2, 4, 5, 6, 7 și 10 se modifică conform
anexei nr. 1.
2. În anexa nr. 2, datele de identificare a bunurilor imobile
prevăzute la pozițiile 2, 4, 5, 6, 7 și 10 se modifică conform
anexei nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. III. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la art. I se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.471.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunurilor înscrise în domeniul public al statului la pozițiile M.F.P. 61961, 61963,
respectiv M.F.P. nr. 34878—34881 și 34884

Nr.
crt.

1.

Locul unde sunt situate
bunurile

Municipiul
Suceava,
str. Ciprian
Porumbescu
nr. 5

Persoana juridică
care administrează
bunurile

Statul român —
Ministerul Culturii,
Cultelor și
Patrimoniului
Național

Denumirea bunurilor
care se transmit

Muzeul
Etnografic
ăHanul
Domnesc”
(S+P+1)

Caracteristicile tehnice
ale bunurilor care se transmit

1. Număr de construcții = 1 buc.
Suprafața construită = 256 m2
Suprafața desfășurată = 630 m2
2. Teren aferent inclusiv
construcțiilor = 1.913 m2
3. Valoarea de inventar a
construcțiilor = 700.175,00 lei
4. Valoarea de inventar
a terenului = 134.661,69 lei

Numărul
de identificare
atribuit de
M.F.P.

Codul
de
clasificare

61961
61963

8.29.06
8.29.06

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

Nr.
crt.

Locul unde sunt situate
bunurile

Persoana juridică
care administrează
bunurile

Denumirea bunurilor
care se transmit

Caracteristicile tehnice
ale bunurilor care se transmit

Numărul
de identificare
atribuit de
M.F.P.

Codul
de
clasificare

2.

Municipiul
Suceava,
Str. Parcului
nr. 14

Statul român —
Ministerul Culturii,
Cultelor și
Patrimoniului
Național

Sit arheologic,
Câmpul
șanțurilor

Teren = 12.000 m2

34.878

8.27

3.

Municipiul
Suceava

Statul român —
Ministerul Culturii,
Cultelor și
Patrimoniului
Național

Sit arheologic,
Cetatea Șcheia

Teren = 25.000 m2

34879

8.27

4.

Municipiul
Suceava,
str. Ștefan cel
Mare
nr. 33

Statul român —
Ministerul Culturii,
Cultelor și
Patrimoniului
Național

Sediul
Complexului
Muzeal
Bucovina
(S+P+1)

1. Număr de construcții = 1 buc.
Suprafața construită = 1.781 m2
Suprafața desfășurată = 3.592 m2
2. Teren aferent inclusiv
construcțiilor = 2.780 m2
3. Valoarea de inventar
a construcțiilor = 4.424.364,00 lei
4. Valoarea de inventar
a terenului = 222.303,74 lei

34880

8.28

5.

Municipiul
Suceava,
str. Ștefan cel
Mare
nr. 23

Statul român —
Ministerul Culturii,
Cultelor și
Patrimoniului
Național

Muzeul de
Științele Naturii
(S+P+1)

1. Număr de construcții = 1 buc.
Suprafața construită = 691 m2
Suprafața desfășurată = 1.511,50 m2
2. Teren aferent inclusiv
construcțiilor = 1.070 m2
3. Valoarea de inventar a
construcțiilor = 984.156,51 lei
4. Valoarea de inventar
a terenului = 69.911,19 lei

34881

8.28

6.

Comuna Ciprian
Porumbescu
nr. 368,
județul Suceava

Statul român —
Ministerul Culturii,
Cultelor și
Patrimoniului
Național

Depozit sală de
audiții
Anexa —
Muzeul ăCiprian
Porumbescu”
(P)

1. Număr de construcții = 1 buc.
Suprafața construită = 183 m2
Suprafața desfășurată = 277 m2
2. Valoarea de inventar a
construcțiilor = 75.040,99 lei

34884

8.28

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunurilor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național în domeniul public al județului Suceava și în administrarea Consiliului Județean Suceava,
pentru Complexul Muzeal Bucovina
Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate bunurile

Persoana juridică
care administrează
bunurile

1.

Municipiul
Suceava,
str. Ciprian
Porumbescu
nr. 5

Statul român —
Ministerul
Culturii, Cultelor
și Patrimoniului
Național

Persoana
juridică
la care se
transmit
bunurile

Județul
Suceava —
Consiliul
Județean
Suceava

Denumirea bunurilor
care se transmit

Muzeul
Etnografic
ăHanul
Domnesc”
(S+P+1)

Caracteristicile tehnice
ale bunurilor care se transmit

1. Număr de construcții = 1 buc.
Suprafața construită = 256 m2
Suprafața desfășurată = 630 m2
2. Teren aferent inclusiv
construcțiilor = 1.913 m2
3. Valoarea de inventar a
construcțiilor = 700.175,00 lei
4. Valoarea de inventar a
terenului = 134.661,69 lei

Numărul
Codul
de identificare
de
atribuit de
clasificare
M.F.P.

61961
61963

8.29.06
8.29.06

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
Persoana juridică care
administrează
bunurile

Persoana
juridică
la care se
transmit
bunurile

Numărul
Codul
Denumirea bunurilor Caracteristicile tehnice ale bunurilor care de identificare
de
care se transmit
se transmit
atribuit de
clasificare
M.F.P.

Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate bunurile

2.

Municipiul
Suceava,
Str. Parcului
nr. 14

Statul român —
Ministerul
Culturii, Cultelor
și Patrimoniului
Național

Județul
Suceava —
Consiliul
Județean
Suceava

Sit arheologic,
Câmpul
șanțurilor

Teren = 12.000 m2

34.878

8.27

3.

Municipiul
Suceava

Statul român —
Ministerul
Culturii, Cultelor
și Patrimoniului
Național

Județul
Suceava —
Consiliul
Județean
Suceava

Sit arheologic,
Cetatea Șcheia

Teren = 25.000 m2

34879

8.27

4.

Municipiul
Suceava,
str. Ștefan
cel Mare
nr. 33

Statul român —
Ministerul
Culturii, Cultelor
și Patrimoniului
Național

Județul
Suceava —
Consiliul
Județean
Suceava

Sediul
Complexului
Muzeal
Bucovina
(S+P+1)

1. Număr de construcții = 1 buc.
Suprafața construită = 1.781 m2
Suprafața desfășurată = 3.592 m2
2. Teren aferent inclusiv
construcțiilor = 2.780 m2
3. Valoarea de inventar a
construcțiilor = 4.424.364,00 lei
4. Valoarea de inventar a
terenului = 222.303,74 lei

34880

8.28

5.

Municipiul
Suceava,
str. Ștefan
cel Mare
nr. 23

Statul român —
Ministerul
Culturii, Cultelor
și Patrimoniului
Național

Județul
Suceava —
Consiliul
Județean
Suceava

Muzeul de
Științele Naturii
(S+P+1)

1. Număr de construcții = 1 buc.
Suprafața construită = 691 m2
Suprafața desfășurată = 1.511,50 m2
2. Teren aferent inclusiv
construcțiilor = 1.070 m2
3. Valoarea de inventar a
construcțiilor = 984.156,51 lei
4. Valoarea de inventar a
terenului = 69.911,19 lei

34881

8.28

6.

Comuna
Ciprian
Porumbescu
nr. 368,
județul
Suceava

Statul român —
Ministerul
Culturii, Cultelor
și Patrimoniului
Național

Județul
Suceava —
Consiliul
Județean
Suceava

Depozit sală de
audiții
Anexa —
Muzeul ăCiprian
Porumbescu”
(P)

1. Număr de construcții = 1 buc.
Suprafața construită = 183 m2
Suprafața desfășurată = 277 m2
2. Valoarea de inventar a
construcțiilor = 75.040,99 lei

34884

8.28

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 2 încheiat între Guvernul României, Banca Europeană
de Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din Romania — S.A.,
convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg la 12 martie 2009 și la București la 15 aprilie 2009,
la Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții și Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. pentru finanțarea Proiectului de construire
a autostrăzii Arad—Timișoara—Lugoj, etapa I, semnat la București la 24 decembrie 2003
și la Luxemburg la 17 decembrie 2003, ratificat prin Legea nr. 250/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 250/2004 privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. pentru finanțarea Proiectului de construire a autostrăzii Arad—Timișoara—Lugoj, etapa I, semnat la București
la 24 decembrie 2003 și la Luxemburg la 17 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul nr. 2 încheiat
între Guvernul României, reprezentat prin Ministerul
Finanțelor Publice, Banca Europeană de Investiții și

Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., convenit prin scrisoarea semnată la
Luxemburg la 12 martie 2009 și la București la 15 aprilie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
2009, la Contractul de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții și Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. pentru
finanțarea Proiectului de construire a autostrăzii Arad—

19

Ti m i ș o a r a — L u g o j , e t a p a I , s e m n a t l a B u c u r e ș t i l a
2 4 decembrie 2003 și la Luxemburg la 17 decembrie
2003, ratificat prin Legea nr. 250/2004, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.475.
PRIN DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO-70060 București
România
În atenția dlui Bogdan Drǎgoi, secretar de stat
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, RO-77113
București, România
Luxemburg, 12 martie 2009
JUII/MA&SEE/AIA nr.
Subiect: Autostrada Arad—Timișoara—Lugoj (Fl NO. 22.417)
Contract de finanțare semnat pe 17/23/24 decembrie 2003 cu amendamente (Contractul de finanțare) între
România (Împrumutat), Banca Europeană de Investiții (Banca) și Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din Romania — S.A. (CNADNR)
Amendamentul nr. 2*)
Stimați domni,
Potrivit solicitării dumneavoastră pertinente, acceptăm prin prezenta modificarea următoarelor prevederi din Contractul de
finanțare, după cum urmează:
a) Subalineatul A din art. 1.02 se modifică și se înlocuiește cu următorul nou subalineat A:
ăA. Banca va plăti creditul în până la 12 tranșe. Valoarea fiecărei tranșe, dacă nu este restul netras din credit, va fi de
12 milioane de euro sau echivalentul acestei sume și nu va depăși 50 milioane de euro. O tranșă solicitată de Împrumutat potrivit
subalineatului 1.02B este denumită în cele ce urmează Tranșă.”
b) În primul alineat al art. 1.02B, data de 30 noiembrie 2008 devine 15 februarie 2010.
c) În al doilea alineat al art. 1.06D, data de 31 martie 2009 devine 15 iunie 2010.
d) Subalineatul 3 din anexa A devine:
ă3. Grafic de timp
Data estimată de finalizare a Proiectului este 31 decembrie 2011.”
Toți ceilalți termeni și condiții ale Contractului de finanțare rămân neschimbați.
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea același înțeles și aici, dacă nu există altă precizare expresă.
Pentru a confirma acordul dumneavoastră față de cele de mai sus, vă solicităm să parafați prima pagină a tuturor
originalelor din această scrisoare și să semnați toate cele 3 originale indicând și data semnării.
Rugăm înaintați cele 3 originale la CNADNR spre aprobare și contrasemnare.
În final, returnați-ne un exemplar original legal contrasemnat din această scrisoare.
Ai dumneavoastră,
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

C. Murphy

F. Bruni Roccia

Convenit și acceptat pentru și în numele României
..............................
(numele și funcția)

Data: ....................

Convenit și acceptat pentru și în numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
...............................
(numele și funcția)
Data: ...........................
*) Traducere.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și desfășurarea recensământului populației și al locuințelor
din România în anul 2011
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (4) și al art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2007 privind efectuarea recensământului populației și al locuințelor din România în anul 2011, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 5/2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Recensământul populației și al locuințelor
se efectuează pe întregul teritoriu al României în perioada
12—21 martie 2011.
(2) Informațiile care se înregistrează la recensământ au drept
moment de referință ora ă0:00” din ziua de 12 martie 2011.
Art. 2. — (1) Înregistrarea se face, de regulă, la
domiciliul/reședința persoanelor de către recenzori, pe baza
declarației pe propria răspundere a persoanelor recenzate, sau
de cǎtre un membru al gospodǎriei cu capacitate deplinǎ de
exercițiu.
(2) Pentru înregistrarea corectă a datelor de identificare a
persoanelor, acestea vor prezenta, după caz, pentru cetățenii
români actul de identitate, certificatul de naștere în cazul
minorilor, iar pentru persoanele de altă cetățenie ori fără
cetățenie documente de trecere a frontierei sau documente
eliberate de autoritățile române care atestă dreptul de ședere
pe teritoriul României.
(3) Alte acte legale, cu excepția celor prevăzute la alin. (2),
care atestă validitatea informațiilor referitoare la persoane și
locuințe sunt consultate numai cu acordul persoanelor
recenzate.
(4) Pe toată perioada de recenzare, în îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin, personalul de recensământ și membrii comisiilor de
recensământ se identifică prin prezentarea legitimației care să
le ateste calitatea.
(5) Persoanele prezente la domiciliu/reședință sunt
înregistrate de către recenzorul sectorului de recensământ în
care se află amplasată locuința.
(6) Persoanele absente temporar din gospodărie sunt
înregistrate la domiciliul lor, pe baza informațiilor furnizate de
celelalte persoane din gospodărie sau a informațiilor care rezultă
din evidențele oficiale existente pe plan local.
(7) Persoanele prevăzute la alin. (6) sunt înregistrate și în
localitatea în care se află prezente temporar la momentul de
referință al recensământului, pe baza declarației pe propria
răspundere și a documentelor prevăzute la alin. (2) și (3).
(8) Persoanele care datorită unor situații deosebite nu au fost
recenzate se prezintă, până în ultima zi a perioadei de
înregistrare, la comisia de recensământ din localitatea în care se
află, pentru înregistrare.
Art. 3. — Recenzarea persoanelor din incinta unităților
Ministerului Apărării Naționale, ale Ministerului Administrației și
Internelor și ale Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești
se poate face de către aceste instituții publice, potrivit
domeniului propriu de activitate, în conformitate cu prevederile
prezentei hotărâri și ale normelor specifice elaborate de ele și
aprobate de către Comisia centrală pentru recensământul
populației și al locuințelor.
Art. 4. — Recenzarea cetățenilor români plecați în străinătate
în cadrul misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și
reprezentanțelor comerciale sau de altă natură din străinătate
se face de către Ministerul Afacerilor Externe pe formulare

speciale, în conformitate cu prevederile prezentei hotărâri și ale
normelor speciale elaborate de Ministerul Afacerilor Externe și
aprobate de către Comisia centrală pentru recensământul
populației și al locuințelor.
Art. 5. — Declarațiile populației înregistrate la recensământ
nu pot fi utilizate pentru stabilirea unor drepturi și obligații pentru
subiecții statistici la care se referă.
Art. 6. — (1) Persoanele care efectuează înregistrarea,
respectiv recenzorii, precum și cele cu atribuții de îndrumare,
coordonare și control au obligația să respecte întocmai
prevederile prezentei hotărâri și instrucțiunile specifice aprobate
de Comisia centrală pentru recensământul populației și al
locuințelor.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor care le revin pe timpul efectuării
recensământului, persoanele prevăzute la alin. (1) se bucură de
protecția legii, fiind considerate ca îndeplinind funcții ce implică
exercițiul autorității de stat.
Art. 7. — (1) Organizațiile neguvernamentale pot delega
observatori pe lângă Comisia centrală pentru recensământul
populației și al locuințelor și comisiile județene, ale municipiului
București, municipale, ale sectoarelor municipiului București,
orășenești și comunale pe toată durata recensământului.
Delegarea observatorilor se face conform Programului privind
desfășurarea acțiunilor și lucrărilor de pregătire și efectuare a
recensământului populației și al locuințelor, aprobat de către
Comisia centrală pentru recensământul populației și al
locuințelor.
(2) Observatorii acreditați trebuie să respecte prevederile
legale și instrucțiunile privind păstrarea caracterului confidențial
al datelor.
Art. 8. — (1) Pentru pregătirea, organizarea, conducerea și
efectuarea lucrărilor de recensământ, la nivel teritorial se
constituie comisii de recensământ județene, municipale, ale
sectoarelor municipiului București, orășenești și comunale,
potrivit art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2007
privind efectuarea recensământului populației și al locuințelor
din România în anul 2011, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 5/2008, în componența prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Aceste comisii poartă răspunderea pentru efectuarea
recensământului pe teritoriul în care își desfășoară activitatea.
Art. 9. — (1) Personalul de recensământ este format din
recenzori, recenzori-șefi, responsabili de circumscripții urbane,
recenzori pentru recensământul de probă, recenzori pentru
ancheta de control.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) este selectat din rândul
personalului din primării al personalului didactic, al specialiștilor
în economie, informatică și în alte domenii, precum și din rândul
pensionarilor, studenților și al altor persoane, având cel puțin
studii medii.
(3) Pentru efectuarea în bune condiții a recensământului și
pentru a nu se perturba procesul de învățământ, Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării și Comisia centrală pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
recensământul populației și al locuințelor stabilesc de comun
acord vacanța școlară în perioada de efectuare a
recensământului.
Art. 10. — (1) Personalul prevăzut la art. 9 alin. (1), precum
și specialiștii din secretariatele tehnice organizate potrivit
prevederilor art. 8 alin (2) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 5/2008, care aparțin
administrației publice locale și cei ai serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe de
specialitate a administrației publice centrale sunt scutiți de toate
sarcinile care le revin la unitățile unde sunt încadrați și
beneficiază de toate drepturile salariale, potrivit legii, pe întreaga
perioadă de participare la lucrările de recensământ.
(2) Persoanele prevăzute la art. 9 alin. (1) primesc pentru
activitatea depusă, pe lângă drepturile salariale, o indemnizație
brută pe zi de activitate, după cum urmează:
a) responsabilii de circumscripții urbane — 50 lei pe zi de
activitate și lucrează 21 de zile calendaristice;
b) recenzorii-șefi — 50 lei pe zi de activitate și lucrează
18 zile calendaristice;
c) recenzorii — 50 lei pe zi de activitate și lucrează 15 zile
calendaristice;
d) recenzorii care efectuează recensământul de probă —
50 lei pe zi de activitate și lucrează 15 zile calendaristice;
e) recenzorii care vor efectua ancheta de control — 50 lei pe
zi și lucrează 15 zile calendaristice.
(3) Prin zi de activitate se înțelege munca desfășurată pe
parcursul unei zile calendaristice, indiferent de numărul orelor
prestate, dar nu mai puțin de 6 ore pe zi.
(4) Indemnizația prevăzută la alin. (2) se acordă într-o
singură tranșă, la terminarea lucrǎrilor. Veniturile din
indemnizațiile prevăzute la alin. (2) se impozitează conform Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) Plata indemnizațiilor prevăzute la alin. (2) se face din
bugetul Ministerului Administrației și Internelor pentru
organizarea recensământului populației și al locuințelor din
România din anul 2011, prin bugetele instituțiilor prefectului.
Art. 11. — (1) Prefecții și consiliile județene pentru județe,
prefectul și Consiliul General al Municipiul București, precum și
primarii și consiliile locale ale municipiilor, orașelor, comunelor și
sectoarelor municipiului București asigură condițiile tehnicomateriale necesare bunei desfășurări a activității de pregătire,
organizare și efectuare a recensământului populației și al
locuințelor, potrivit acțiunilor care sunt stabilite de către Comisia
centrală pentru recensământul populației și al locuințelor.
(2) În acest scop, prefectul și autoritățile administrației
publice locale au urmǎtoarele sarcini:
a) constituie și aprobă, prin ordin al prefectului sau prin
dispoziție a primarului, după caz, componența nominală a
comisiilor teritoriale de recensământ și a secretariatelor tehnice,
în conformitate cu prevederile prezentei hotărâri și cu
instrucțiunile Comisiei centrale pentru recensământul populației
și al locuințelor;
b) asigură spațiile, mobilierul și mijloacele de telecomunicații
necesare desfășurării activității comisiilor de recensământ și
secretariatelor tehnice, depozitării și păstrării în condiții
corespunzătoare a materialelor de recensământ, precum și alte
mijloace necesare desfășurării în bune condiții a lucrărilor de
recensământ;
c) asigură verificarea și actualizarea denumirii străzilor și
numerotarea clădirilor până la data de 31 martie 2011. În
perioada iulie 2010—martie 2011, autoritățile administrației
publice locale nu mai efectuează schimbări de denumiri ale
străzilor sau renumerotări ale clădirilor;
d) asigură instruirea și coordonează activitatea personalului
tehnic recrutat, necesar acestor lucrări;

21

e) efectuează, potrivit normelor stabilite de către Comisia
centrală pentru recensământul populației și al locuințelor,
împărțirea localităților în sectoare, secții și circumscripții de
recensământ;
f) asigură recrutarea și selectarea recenzorilor, recenzorilorșefi și a responsabililor de circumscripții urbane, precum și
spațiile necesare desfășurării instructajelor;
g) asigură mijloacele de transport necesare pregătirii și
efectuării recensământului la termenele și pe duratele prevăzute
în graficele elaborate de comisiile de recensământ.
Art. 12. — Pentru desfășurarea acțiunilor premergătoare de
organizare, precum și a celor de efectuare a recensământului
populației și al locuințelor, cotele lunare ale consumului de
carburant pentru autoturisme, aprobate prin Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile
publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se suplimentează cu câte
300 de litri de carburant pe lună, cu încadrarea în bugetul
aprobat pentru efectuarea recensământului populației și al
locuințelor al fiecărei instituții publice implicate, pentru câte un
autoturism de la fiecare dintre acestea.
Art. 13. — (1) Pentru verificarea practică a conținutului
formularelor, a instrucțiunilor, a programului de înregistrare și de
prelucrare, precum și a măsurilor organizatorice, în luna martie
2010 se va desfășura un recensământ de probă.
(2) Recensământul de probă se va efectua în 3 sectoare de
recensământ din fiecare localitate reședință de județ și din câte
o localitate reședință de comună din fiecare județ cu recenzori
special selectați în acest scop.
(3) Personalul prevăzut la alin. (2) beneficiază de drepturile
prevăzute la art. 10 alin. (2).
Art. 14. — (1) În perioada 26 martie—4 aprilie 2011 se
organizează o anchetă de control pentru verificarea volumului și
calității informațiilor înscrise în formularele de recensământ, care
se efectuează cu recenzori special selectați în acest scop,
conform instrucțiunilor aprobate de către Comisia centrală
pentru recensământul populației și al locuințelor.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) beneficiază de drepturile
prevăzute la art. 10 alin. (2).
Art. 15. — Prelucrarea datelor și publicarea rezultatelor
definitive ale recensământului se fac de către Institutul Național
de Statistică pe baza programului și la termenele aprobate de
către Comisia centrală pentru recensământul populației și al
locuințelor.
Art. 16. — După publicarea rezultatelor finale ale
recensământului populației și al locuințelor, baza de date cu
datele individuale este preluată spre păstrare, pe bază de
proces-verbal de predare-preluare, de către direcțiile județene
ale arhivelor naționale, respectiv de către Direcția Arhivelor
Naționale a Municipiului București.
Art. 17. — (1) Institutul Național de Statistică și direcțiile
teritoriale de statistică angajează persoane cu contract de
muncă pe perioadă determinată, cu încadrarea în numărul de
posturi prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Având în vedere importanța acestei lucrări, personalul
prevăzut la alin. (1) trebuie să aibă experiența metodologică și
organizatorică a recensămintelor anterioare, putând fi angajați și
pensionari din aparatul statistic.
Art. 18. — Ordonatorii de credite implicați în pregǎtirea,
organizarea și efectuarea recensământului populației și al
locuințelor cuprind în bugete sumele prevǎzute pe ani, conform
anexei nr. 3.
Art. 19. — Ministerul Administrației și Internelor, prin Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, pune la
dispoziție materialul cartografic în format digital, pentru
municipiile și orașele din România, necesar în vederea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

sectorializării teritoriului în unități de recensământ, respectiv
sectoare de recensământ.
Art. 20. — Încălcarea prevederilor prezentei hotărâri atrage,
după caz, răspunderea disciplinară, civilă, contravențională sau
penală a celor vinovați.
Art. 21. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) împiedicarea persoanelor implicate în acțiunea de
recensământ pentru efectuarea înregistrărilor și controlului
datelor ce fac obiectul recensământului în conformitate cu
prevederile prezentei hotărâri sau a desfășurării, în orice mod,
a lucrărilor recensământului;
b) refuzul furnizării personalului de recensământ a
informațiilor prevăzute în programul de înregistrare sau
furnizarea de date eronate sau incomplete;
c) nerespectarea dispozițiilor legale și a instrucțiunilor privind
modul de înregistrare și prelucrare a populației și de păstrare a
caracterului confidențial al datelor personale declarate de
cetățeni;

d) nerespectarea de către personalul prevăzut la art. 9
alin. (1) a caracterului confidențial al datelor;
e) utilizarea de către personalul de recensământ a datelor
obținute în alte scopuri decât cele statistice.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se
sancționează cu amendă de la 200 lei la 1.000 lei, iar
contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. c), d) și e) se sancționează
cu amendă de la 500 lei la 1.500 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor,
prevăzute la alin. (1) și (2), se fac de către persoanele
împuternicite de prefect, primar, precum și de alte persoane
anume împuternicite în acest scop de către Comisia centrală
pentru recensământul populației și al locuințelor.
(4) Dispozițiile privind contravențiile prevăzute la alin. (1) se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 22. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Președintele Institutului Național de Statistică,
Cristian Nicolae Stănică
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.502.
ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA

comisiilor județene, a municipiului București, municipale, ale sectoarelor municipiului București,
orășenești și comunale pentru recensământul populației și al locuințelor
A. Comisia județeană
Președinte:

— prefectul județului

Vicepreședinți:

— președintele consiliului județean
— un subprefect al județului
— secretarul județului
— directorul coordonator al direcției regionale/județene de statistică

Secretar:

— directorul coordonator adjunct al direcției regionale/județene de statistică

Membri:

— șeful inspectoratului de poliție județean
— inspectorul general al inspectoratului școlar județean
— directorul coordonator al direcției de asistență socială și protecția copilului
— directorul coordonator al direcției județene de sănătate publică
— arhitectul-șef al județului
— directorul oficiului de cadastru și publicitate imobiliară
— directorul agenției județene de protecție socială

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

23

B. Comisia Municipiului București
Președinte:

— prefectul municipiului București

Vicepreședinți:

— un viceprimar general al municipiului București
— secretarul general al municipiului București
— directorul coordonator al Direcției Regionale de Statistică a Municipiului București
— arhitectul-șef al municipiului București

Secretar:

— un director coordonator adjunct al Direcției Regionale de Statistică a Municipiului București

Membri:

— directorul adjunct al Direcției Generale de Poliție a Municipiului București
— directorul executiv al Direcției Generale de Evidență a Persoanelor a Municipiului București
— șeful Serviciului de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor
al Municipiului București
— inspectorul general al Inspectoratului Școlar al Municipiului București
— directorul Oficiului de Cadastru și Publicitate Imobiliară București
— directorul coordonator al Direcției de Sănătate Publică a Municipiului București
— directorul coordonator al Direcției de Muncă și Incluziune Socială a Municipiului București
— directorul coordonator al Direcției pentru Cultură, Culte și Patrimoniu Cultural Național
a Municipiului București
— directorul executiv al Direcției servicii publice deconcentrate, strategii guvernamentale
și relații publice din Instituția Prefectului Municipiului București
— directorul Direcției evidență imobiliară și cadastrală din cadrul Primăriei Municipiului București

C. Comisia municipală și orășenească
Președinte:

— primarul municipiului sau orașului

Vicepreședinte:

— viceprimar al municipiului sau orașului

Secretar:

— secretarul municipiului sau orașului

Membri:

— șeful serviciului/biroului/compartimentului de stare civilă
— șeful poliției municipiului sau orașului
— arhitectul-șef sau șeful serviciului/biroului/compartimentului de urbanism
— șeful compartimentului de cadastru
— un inspector școlar
— șeful compartimentului de asistență socială
— un specialist al direcției de sănătate publică
— un specialist din administrația publică locală

D. Comisia sectorului municipiului București
Președinte:

— primarul sectorului

Vicepreședinte:

— secretarul sectorului
— arhitectul-șef al sectorului

Secretar:

— un șef de serviciu din cadrul Direcției Regionale de Statistică a Municipiului București

Membri:

— șeful poliției de sector
— inspectorul școlar cu managementul educațional, evaluare și dezvoltare instituțională
și asigurarea calității al inspectoratului școlar de sector
— un reprezentant al Direcției de Sănătate Publică a Municipiului București
— șeful serviciului de cadastru și fond funciar din cadrul primăriei de sector
— șeful compartimentului de administrare a fondului sau spațiului locativ din aparatul propriu
al primăriei de sector
— directorul general al administrației domeniului public al sectorului

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
E. Comisia comunală

Președinte:

— primarul

Vicepreședinte:

— viceprimarul

Secretar:

— secretarul

Membri:

— directorul școlii din localitatea reședință de comună
— referentul cu starea civilă din aparatul de specialitate al primarului
— șeful postului de poliție
— un cadru didactic

ANEXA Nr. 2

NUMĂRUL DE POSTURI

aferente personalului angajat cu contract individual de muncă, pe perioadă determinată, în vederea efectuării
recensământului populației și al locuințelor

Anul 2010

Anul 2011

Anul 2012

Anul 2013

Specificare
12 luni

Institutul Național de Statistică
— unități teritoriale ale Institutului
Național de Statistică

*1)

12 luni

33

12 luni

2 luni

33
240*1)

240*1)

5 persoane/județ + municipiul București (inclusiv cele 6 sectoare).
3 persoane/județ + municipiul București (inclusiv cele 6 sectoare).
*3) 8 persoane/județ + municipiul București (inclusiv cele 6 sectoare).
**) operatori calculator.
*2)

4 luni

12 luni

8 luni

144*2)

500**)

384*3)

12 luni

33

33

7 luni

33

500**)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

recensământului populației și al locuințelor

BUGETUL

— mii lei —

ANEXA Nr. 3*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.662/2007
privind controlul prin verificare periodică a dispozitivelor medicale puse în funcțiune
și aflate în utilizare
Având în vedere prevederile art. 5, 6, 7 și 13 din Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, republicată, ale Hotărârii
Guvernului nr. 2.281/2004 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului Tehnic de Dispozitive Medicale,
văzând Referatul de aprobare al Direcției infrastructura sanitară, logistică și dispozitive medicale nr. A.V. 1.849 din
26 noiembrie 2009,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.662/2007
privind controlul prin verificare periodică a dispozitivelor
medicale puse în funcțiune și aflate în utilizare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742 din 1 noiembrie
2007, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Controlul prin verificare periodică a dispozitivelor
medicale nu se referă la activitatea de verificare prestată de
unitățile de tehnică medicală, avizate, în conformitate cu Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.636/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 176/2000 privind
dispozitivele medicale, cu modificările ulterioare, referitoare la
avizarea unităților de tehnică medicală, cu modificările
ulterioare.”
2. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Fiecare unitate sanitară, atât din domeniu public,
cât și din cel privat, are obligația să supună dispozitivele
medicale puse în funcțiune și aflate în utilizare, de tipul celor
prevăzute în anexa nr. 1, controlului prin verificare periodică,
efectuat de Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale sau alte
organisme agreate de acesta, indiferent dacă are sau nu are
încheiat contract cu casa de asigurări de sănătate județeană
sau a municipiului București, după caz.”
3. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Se interzice utilizarea dispozitivelor medicale
care nu au corespuns la încercările efectuate la controlul prin
verificare periodică.
(2) După efectuarea remedierilor, dispozitivele medicale
prevăzute la alin. (1) se supun unei noi verificări în vederea
emiterii buletinului de verificare periodică.
(3) Sancțiunile pentru nerespectarea prevederilor prezentului
ordin sunt cele prevăzute în Legea nr. 176/2000, republicată.”
4. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1.
5. La anexa nr. 3, instrucțiunea nr. 10 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăInstrucțiunea nr. 10
Instrucțiune privind verificarea periodică a dispozitivelor
medicale cu funcție EKG (electrocardiografe și monitoare)
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
Document de referință: SR EN 60601-1 pct. 5.1 și 5.2

2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare.
3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească cu mai mult de ±15% valoarea prescrisă.
4. Verificarea legării la pământ de protecție (dacă este cazul)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 18, conform încadrării
specifice.
5. Verificarea curenților de scurgere staționari
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 19.3, tabel IV, conform
încadrării specifice.
6. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și oricare dintre
părțile aplicate trebuie să fie de cel puțin 10 MOhm, la o tensiune
de încercare de 500 Vcc.
7. Verificarea sensibilității
8. Verificarea benzii de frecvență
9. Verificarea vitezei de înregistrare
10. Verificarea constantei de timp
11. Verificarea filtrelor
12. Verificarea altor parametri ai dispozitivelor medicale cu
funcție EKG
12.1. Verificarea modulului SpO2
12.2. Verificarea monitorizării presiunii sanguine măsurate
neinvaziv
Verificările se efectuează conform standardelor SR EN
60601-2-25:2001 și SR EN 60601-2-51:2003 și, după caz,
conform SR EN 60601-2-30:2003.
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.”
6. La anexa nr. 3, instrucțiunea nr. 13 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăInstrucțiunea nr. 13
Instrucțiune privind verificarea periodică a uniturilor și
fotoliilor dentare
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
Document de referință: SR EN 60601-1 pct. 5.1 și 5.2
2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip, module;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare;
— puterea absorbită.
3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească cu mai mult de ±15% valoarea prescrisă.
4. Verificarea legării la pământ de protecție (dacă este cazul)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 18, conform încadrării
specifice.
5. Verificarea curenților de scurgere staționari
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 19.3, tabel IV, conform
încadrării specifice.
6. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și oricare dintre
părțile aplicate trebuie să fie de cel puțin 10 MOhm, la o tensiune
de încercare de 500 Vcc.
7. Verificarea componenței/accesoriilor
Se verifică circuitul de pacient dacă este complet și
funcțional.
8. Verificarea iluminării pentru proiectorul mobil, negatoscop,
conform SR EN ISO 9680:2002 — Aparate de iluminare
operatorie dentară; valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±10% din valorile prescrise.
9. Verificarea petei luminoase
10. Verificarea presiunii de alimentare a unității
stomatologice cu aer și cu apă
Verificarea presiunii pentru turbine, micromotoare
pneumatice, instrument de detartraj pneumatic cu set de
manometre 0...4 bar.
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică și de SR EN ISO 7494:2001 — Unituri
dentare.

27

11. Verificarea fluxului luminos și a energiei luminoase cu set
de radiometre
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică.
12. Verificarea turației pentru micromotoare
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească cu mai mult de ±20% valoarea prescrisă.
13. Verificarea debitului de aer/apă pentru absorbitorul de
salivă, aspiratorul de salivă, seringa-injector și apa la pahar
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească cu mai mult de ±20% valoarea prescrisă.
14. Verificarea forțelor de acționare
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească cu mai mult de ±20% valoarea prescrisă.
Verificările se efectuează conform SR EN ISO 7494-1: 2006
și SR EN ISO 7494-2: 2003.
15. Verificarea tipului fotoliului existent
16. Verificarea cursei pe verticală (înălțimea minimă și
maximă)
17. Verificarea timpilor pentru mișcarea fotoliului (urcare,
coborâre, pliere, depliere)
18. Verificarea comenzilor
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească cu mai mult de ±20% valoarea prescrisă.
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.”
7. La anexa nr. 3, după instrucțiunea nr. 13 se introduc
douăsprezece noi instrucțiuni, instrucțiunile 14—25,
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. II. — Evaluarea conformității impedanței de legare la
pământ de protecție pentru sistemele electromedicale se face
în conformitate cu prevederile standardului SR EN 62353: 2008.
Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății, interimar,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
București, 26 noiembrie 2009.
Nr. 1.511.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 1.662/2007)

1. Instalații cu radiații ionizante
2. Laseri medicali
3. Instalații de medicină nucleară
4. Echipamente de protecție radiologică
5. Aparate de electrochirurgie cu curenți de înaltă frecvență
6. Aparate de anestezie și/sau de ventilație acționate electric
și pneumatic
7. Aparate de terapie cu ultrasunete
8. Incubatoare pentru nou-născuți și incubatoare de transport
9. Aparate de hemodializă
10. Dispozitive medicale cu funcție EKG (electrocardiografe
și monitoare)
11. Defibrilatoare cardiace externe
12. Pompe de infuzie
13. Unituri și fotolii dentare

14. Aparate de fizioterapie cu curenți electrici alimentate de
la rețea
15. Echipamente de explorare complexă cu ultrasunete
(ecograf)
16. Aspiratoare chirurgicale
17. Dispozitive medicale din dotarea unităților mobile de
intervenție (ambulanțe)
18. Analizoare de laborator clinic: biochimie, hematologie,
imunologie-securitate electrică
19. Sterilizatoare cu aer cald/cu abur
20. Instalații pentru imagistică prin rezonanță magnetică
21. Electroencefalografe
22. Pulsoximetru
23. Spirometru
24. Mese de operație acționate electric
25. Lămpi de operație și sateliți

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
ANEXA Nr. 2

Instrucțiunea nr. 14
Instrucțiune privind verificarea periodică a aparatelor de
fizioterapie cu curenți electrici, alimentate de la rețea
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
Document de referință: SR EN 60601-1 pct. 5.1 și 5.2.
2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare.
3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise.
4. Verificarea legării la pământ de protecție, dacă este cazul
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 18, conform încadrării
specifice.
5. Verificarea curenților de scurgere staționari.
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 19.3, tabel IV, conform
încadrării specifice.
6. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și partea
aplicată să fie de cel puțin 10 MΩ, la o tensiune de încercare de
500 Vcc.
7. Verificarea componenței/accesoriilor
Fiecare electrod din dotarea echipamentului nu trebuie să
prezinte întreruperi ale conductoarelor sau izolații
necorespunzătoare.
8.Verificarea frecvenței curenților electrici
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise.
9. Verificarea duratei impulsurilor curenților electrici
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise.
10. Verificarea duratei trenurilor de impulsuri
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească ±20% din valorile prescrise.
11. Verificarea amplitudinii curenților electrici
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise.
12. Blocarea caracteristicilor de ieșire
13. Verificarea sistemelor de protecție și alarmare
Verificările se efectuează conform standardelor SR EN
60601-2-10:2003 și SR EN 60601-2-10/A1:2003.
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.
Instrucțiunea nr. 15
Instrucțiune privind verificarea periodică a echipamentelor de
explorare complexă cu ultrasunete (ecografe)
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
Document de referință: SR EN 60601-1 pct. 5.1 și 5.2
2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare

Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare.
3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise.
4. Verificarea legării la pământ de protecție, dacă este cazul
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 18, conform încadrării
specifice.
5. Verificarea curenților de scurgere staționari
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 19.3, tabel IV, conform
încadrării specifice.
6. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și partea
aplicată să fie de cel puțin 10 MΩ , la o tensiune de încercare de
500 Vcc.
7. Verificarea componenței/accesoriilor
Fiecare transductor din dotarea echipamentului nu trebuie
să prezinte întreruperi ale conductoarelor sau izolații
necorespunzătoare și deteriorări ale părții aplicate.
8. Verificarea adâncimii de penetrare
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească ±20% din valorile prescrise.
9. Măsurarea suprafețelor
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească ±20% din valorile prescrise.
10. Măsurarea rezoluției laterale
Acest test stabilește rezoluția ecografului de a distinge
structuri mici perpendiculare pe axa fasciculului. Valorile
măsurate nu trebuie sa aibă variații mai mari de 1 mm față de
valorile de referință.
11. Măsurarea distanțelor între două ținte paralele în
adâncime
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să difere cu mai mult de 1 mm sau 1,0% (care este mai
mare) față de valorile constructive ale fantomei.
12. Măsurarea distanțelor între două ținte paralele
perpendiculare pe axa fasciculului
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să difere cu mai mult de 2 mm sau 2,0% (care este mai
mare) față de valorile constructive ale fantomei.
13. Verificarea modurilor de lucru
14. Aprecierea imaginii chistului, dacă este cazul
Caracteristicile imaginii unui chist, forma, marginile și textura
sunt determinări calitative/comparative.
15. Sensibilitatea la debitul de adâncime
Acest test determină cel mai mic debit constant care poate fi
detectat la o adâncime de 5 cm de la suprafața fantomei.
16. Congruența imaginii Doppler B-Mod, dacă este cazul
Acest test verifică dacă imaginea în B-Mod a vasului se află
în același loc cu semnalul Doppler. Debitul trebuie să umple
vasul și să nu se suprapună peste pereți. Este o determinare
calitativă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
17. Precizia determinării debitului, dacă este cazul
Determinarea precisă a debitului printr-un tub cu curgere
laminară. Viteza maximă din interiorul tubului este de două ori
viteza medie.
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.
Instrucțiunea nr. 16
Instrucțiune privind verificarea periodică a aspiratoarelor
chirurgicale
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
Document de referință: SR EN 60601-1 pct. 5.1 și 5.2
2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare.
3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise.
4. Verificarea legării la pământ de protecție, dacă este cazul
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 18, conform încadrării
specifice.
5. Verificarea curenților de scurgere staționari
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 19.3, tabel IV, conform
încadrării specifice.
6. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și partea
aplicată să fie de cel puțin 10 MΩ, la o tensiune de încercare de
500 Vcc.
7. Verificarea depresiunii realizate
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească ±20% din valorile prescrise.
Verificările se efectuează conform standardului SR EN ISO
10079-1:2003.
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.
Instrucțiunea nr. 17
Instrucțiune privind verificarea periodică a dispozitivelor
medicale din dotarea unităților mobile de intervenție (ambulanțe)
Se vor utiliza instrucțiunile corespunzătoare, pentru
verificarea periodică a dispozitivelor medicale din dotare.
Instrucțiunea nr. 18
Instrucțiune privind verificarea periodică a securității electrice
a analizoarelor de laborator clinic de biochimie, hematologie,
imunologie
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
Document de referință: SR EN 61010-1 pct. 5.1.2
2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare.
Document de referință: SR EN 61010-2-101.

29

3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise.
4. Verificarea legării la pământ de protecție, dacă este cazul
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 61010-1 pct. 6.5.1.3, conform încadrării
specifice.
5. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și părțile
metalice accesibile trebuie să fie de cel puțin 10 MΩ, la o
tensiune de încercare de 500 Vcc.
6. Verificarea valorilor măsurate ale curenților de scurgere
pentru părți accesibile în condiții normale și în condiții de prim
defect
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 61010-1 pct. 6.3, conform încadrării
specifice.
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.
Instrucțiunea nr. 19
Instrucțiune privind verificarea periodică a sterilizatoarelor cu
aer cald/cu abur
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
Document de referință: SR EN 61010-1 pct. 5.1.2
2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare.
3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e)
Valorile măsurate nu trebuie să depășească valorile din
specificația tehnică.
4. Verificarea legării la pământ de protecție, dacă este cazul
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 61010-1 pct. 6.5.1.3, conform încadrării
specifice.
5. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și părțile
metalice accesibile trebuie să fie de cel puțin 1 MΩ, la o tensiune
de încercare de 500 Vcc.
6. Verificarea valorilor măsurate ale curenților de scurgere
pentru părți accesibile în condiții normale și în condiții de prim
defect trebuie să se încadreze în limitele specificate de SR EN
61010-1 pct. 6.3, conform încadrării specifice.
7. Verificarea temperaturii de sterilizare
8. Verificarea presiunii de sterilizare
9. Verificarea timpilor (sterilizare, uscare)
10. Precizia termostatării
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească ±10% din valorile prescrise.
Verificările sunt efectuate în conformitate cu cap. IV
ăSterilizarea” din Normele tehnice privind curățarea, dezinfecția
și sterilizarea în unitățile sanitare, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății, publice nr. 261/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009

Instrucțiunea nr. 20
Instrucțiune privind verificarea periodică a instalațiilor pentru
imagistică prin rezonanță magnetică
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță
1. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație.
2. Verificarea legării la pământ de protecție
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 18, conform încadrării
specifice.
3. Verificarea curenților de scurgere staționari
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 19.3, tabel IV, conform
încadrării specifice.
4. Verificarea componenței/accesoriilor
5. Verificarea sistemelor de alarmare/interblocare
Se simulează condițiile specifice pentru declanșarea alarmei
sau acționarea interblocării.
6. Determinarea omogenității imaginii
7. Determinarea rezoluției imaginii
8. Determinarea raportului semnal — zgomot pentru bobina
integrată pentru corp
9. Determinarea raportului semnal — zgomot pentru bobina
pentru cap
10. Determinarea raportului semnal — zgomot pentru bobina
pentru coloană
11. Determinarea raportului semnal — zgomot pentru bobina
pentru gât
12. Determinarea raportului semnal — zgomot pentru bobina
flexibilă mare
13. Determinarea raportului semnal — zgomot pentru bobina
flexibilă mică
14. Determinarea dimensiunii celui mai mare artefact
15. Verificarea caracteristicilor electromecanice
16. Verificarea altor parametri specificați de producător în
procedurile specifice pentru asigurarea calității imaginii
Valorile determinate trebuie să se încadreze în limitele date
de producător în specificația tehnică.
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.
Instrucțiunea nr. 21
Instrucțiune
privind
verificarea
periodică
a
electroencefalografelor
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
Document de referință: SR EN 60601-1 pct. 5.1 și 5.2
2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare.
3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, iar valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise.
4. Verificarea legării la pământ de protecție, dacă este cazul
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 18, conform încadrării
specifice
5. Verificarea curenților de scurgere staționari
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 19.3, tabel IV, conform
încadrării specifice.

6. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și partea
aplicată să fie de cel puțin 10 MΩ, la o tensiune de încercare de
500 Vcc.
a) Verificarea sensibilității
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească ±5% din valorile prescrise
b) Verificarea vitezei de înregistrare
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească ±5% din valorile prescrise
c) Verificarea constantei de timp
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească ±10% din valorile prescrise
d) Verificarea lățimii liniei izoelectrice de bază
Valoarea măsurată a lățimii liniei izoelectrice de bază trebuie
să fie de 0,5 mm
7. Măsurarea rezistenței de contact a electrodului
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească ±10% din valorile prescrise.
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.
Instrucțiunea nr. 22
Instrucțiune privind verificarea periodică a pulsoximetrelor
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță
Documente de referință: SR EN 60601-1 pct. 5.1 și 5.2.;
SR EN ISO 9919: 2005
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare.
3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, iar valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise
4. Verificarea legării la pământ de protecție, dacă este cazul
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 18, conform încadrării
specifice.
5. Verificarea curenților de scurgere staționari
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 19.3, tabel IV, conform
încadrării specifice.
6. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și partea
aplicată să fie de cel puțin 10 MΩ, la o tensiune de încercare de
500 Vcc.
7. Verificarea comenzilor, comutatoarelor și indicatoarelor
8. Verificarea autotestului (dacă este cazul)
9. Verificarea încărcării bateriei (dacă este cazul)
10. Verificarea testului de saturație a oxigenului
Se face la valorile: 95%, 90% și 70%.
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, în lipsa acestora nu vor depăși cu mai mult
de ±5% valorile setate.
11. Verificarea pulsului
Se face la valorile: 250 bpm, 150 bpm și 70 bpm.
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, în lipsa acestora nu vor depăși cu mai mult
de ±5% valorile setate.
12. Verificarea alarmelor de saturație și de puls (maxime și
minime)
Verificările se efectuează conform standardului SR EN 9919:
2005 ăEchipamente electromedicale. Cerințe particulare de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/10.XII.2009
securitate și performanțe esențiale ale pulsoximetrelor pentru
utilizare medicală
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.
Instrucțiunea nr. 23
Instrucțiune privind verificarea periodică a spirometrelor
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
Document de referință: SR EN 60601-1 pct. 5.1 și 5.2
2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare.
3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e).
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, iar valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise.
4. Verificarea legării la pământ de protecție, dacă este cazul
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 18, conform încadrării
specifice.
5. Verificarea curenților de scurgere staționari
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 19.3, tabel IV, conform
încadrării specifice.
6. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și partea
aplicată să fie de cel puțin 10 MΩ, la o tensiune de încercare de
500 Vcc.
7. Verificarea comenzilor, comutatoarelor și indicatoarelor
8. Verificarea autotestului (dacă este cazul)
9. Verificarea încărcării bateriei (dacă este cazul)
10. Verificarea volumului curent
Se efectuează la 10% și la 90% din intervalul maxim de
măsurare.
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, în lipsa acestora nu vor depăși cu mai mult
de ±10% valorile setate.
11. Verificarea minut volumului
Se efectuează la 10% și la 90% din intervalul maxim de
măsurare.
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, în lipsa acestora nu vor depăși cu mai mult
de ±10% valorile setate.
12. Verificarea alarmelor de volum (maxime și minime) și a
altor alarme (dacă există)
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.
Instrucțiunea nr. 24
Instrucțiune privind verificarea periodică a meselor de
operație acționate electric
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
Document de referință: SR EN 60601-1 pct. 5.1 și 5.2
2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare.

31

3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise.
4. Verificarea legării la pământ de protecție, dacă este cazul
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 18, conform încadrării
specifice.
5. Verificarea curenților de scurgere staționari permanenți
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 19.3, tabel IV, conform
încadrării specifice.
6. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și partea
aplicată să fie de cel puțin 10 MΩ, la o tensiune de încercare de
500 Vcc.
7. Verificarea dimensiunilor
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească ±20% din valorile prescrise.
8. Verificarea deplasărilor trendelenburg/antitrendelenburg
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
producător în specificația tehnică, iar în absența acestora nu
trebuie să depășească ±10% din valorile prescrise
9. Verificarea înclinărilor: cap, picioare, laterale
Verificările de la pct. 8 și 9 se efectuează atât cu alimentarea
de la rețea, cât și utilizând sistemele de manevrare fără
alimentare de la rețea, mecanic sau cu sursă electrică internă,
după caz.
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.
Instrucțiunea nr. 25
Instrucțiune privind verificarea periodică a lămpilor de
operație și a sateliților
Criterii de acceptabilitate la evaluarea parametrilor definitorii
de securitate și de performanță
1. Verificarea tipului și a gradului de protecție electrică
Document de referință: SR EN 60601-1 pct. 5.1 și 5.2
2. Verificarea identificării și a marcărilor exterioare
Echipamentul trebuie să fie identificat cel puțin prin:
— model sau tip;
— firma producătoare;
— seria de fabricație;
— valoarea tensiunii electrice de alimentare.
3. Verificarea curentului/puterii absorbit(e)
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele date de
specificația tehnică, iar valorile maxime și minime nu trebuie să
depășească ±15% din valorile prescrise.
4. Verificarea legării la pământ de protecție, dacă este cazul
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 18, conform încadrării
specifice.
5. Verificarea curenților de scurgere staționari
Valorile măsurate trebuie să se încadreze în limitele
specificate de SR EN 60601-1 pct. 19.3, tabel IV, conform
încadrării specifice.
6. Verificarea rezistenței de izolație
Valorile măsurate între partea legată la rețea și părțile
accesibile trebuie să fie de cel puțin 10 MΩ, la o tensiune de
încercare de 500 Vcc.
7. Verificarea comenzilor și comutatoarelor
8. Verificarea iluminării
9. Verificarea dimensiunii petei luminoase
10. Verificarea funcționării reglajului de focalizare
N O T Ă:

Rezultatele verificărilor se consemnează într-un raport de
încercări.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860/10.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|435827]
ISSN 1453—4495

