Anul 177 (XXI) — Nr. 862

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.416. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone cu
privire la funcționarea Institutului Cultural Român de la
Varșovia și a Institutului Polonez din București, semnat
la Varșovia la 5 martie 2009 ......................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Polone
cu privire la funcționarea Institutului Cultural Român
de la Varșovia și a Institutului Polonez din București ....
1.488. — Hotărâre pentru abrogarea pct. 4 din anexa nr. 1 la
Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de
siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de
ridicat și a aparatelor consumatoare de
combustibil ................................................................
1.489. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, prin Direcția
Județeană pentru Tineret Gorj, în administrarea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național ......................................................................

280.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, privind publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Acordului-cadru de

Nr.
parteneriat dintre Ministerul Administrației și Internelor
și Agenția Europeană pentru Gestionarea Cooperării
Operative la Frontierele Externe ale Statelor Membre
ale Uniunii Europene — FRONTEX, semnat la
Varșovia la 12 octombrie 2009 ..................................

2

955.

5

6–13

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII

2–4

4

Pagina

— Decizie privind modificarea și completarea Deciziei
președintelui
Inspectoratului
General
pentru
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 686/2005
pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei
cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului radio
datorate anual către Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației ........................

13–15

ACTE ALE CORPULUI EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
09/180. — Hotărâre pentru modificarea Regulamentului
privind auditul de calitate în domeniul serviciilor
contabile, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior
al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România nr. 08/91/2008 ......................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polone
cu privire la funcționarea Institutului Cultural Român de la Varșovia și a Institutului Polonez
din București, semnat la Varșovia la 5 martie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Polone cu privire la funcționarea

Institutului Cultural Român de la Varșovia și a Institutului
Polonez din București, semnat la Varșovia la 5 martie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.416.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Polone cu privire la funcționarea Institutului Cultural Român
de la Varșovia și a Institutului Polonez din București
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone, denumite în continuare părți,
plecând de la dorința de a aprofunda relațiile de prietenie dintre cele două state și de a contribui la extinderea cooperării
în domeniul cultural și educativ, pe baza respectului și încrederii reciproce,
animate fiind de intenția realizării prevederilor Actului final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, semnat
la Helsinki la 1 august 1975, și ale Cartei pentru o nouă Europă, adoptată la Paris la 21 noiembrie 1990,
având în vedere dispozițiile Tratatului cu privire la relațiile prietenești și la cooperarea dintre România și Republica Polonă,
semnat la București la 25 ianuarie 1993, și ale Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polone privind
colaborarea în domeniile științei, învățământului și culturii, semnat la Varșovia la 23 iunie 1994,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

1. Prezentul acord reglementează funcționarea Institutului
Cultural Român de la Varșovia și a Institutului Polonez din
București, precum și funcționarea institutelor noi sau a filialelor
acestora, care pot fi înființate în conformitate cu alin. 2.
2. Fiecare parte, după obținerea acordului celeilalte părți,
poate înființa noi institute sau filiale ale lor pe teritoriul statului
celeilalte părți. Părțile se vor informa reciproc prin schimb de
note verbale despre intenția de înființare a unor noi institute sau
filiale ale acestora.

1. Institutul Cultural Român de la Varșovia se subordonează
Ministerului Afacerilor Externe al României și Institutului Cultural
Român.
2. Institutul Polonez din București se subordonează
ministrului afacerilor externe al Republicii Polone.
3. Părțile își vor comunica pe căi diplomatice eventualele
schimbări survenite în subordonarea celor două institute.

ARTICOLUL 2

Institutele își vor desfășura activitatea în conformitate cu
legislația în vigoare în statul fiecăreia dintre cele două părți și
cu dispozițiile prezentului acord.

ARTICOLUL 4

1. Institutele au ca obiectiv promovarea limbii și culturii
române, în cazul Institutului Cultural Român de la Varșovia, și,
respectiv, a limbii și culturii poloneze, în cazul Institutului
Polonez din București, precum și promovarea educației, științei
și cunoașterii statului trimițător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009
2. Acest obiectiv se realizează prin următoarele activități,
desfășurate în conformitate cu legislația în vigoare a statului
primitor și cu prevederile dreptului internațional:
a) organizarea de cursuri de limbă română, respectiv de
limbă polonă;
b) difuzarea de cunoștințe despre cultură, știință, educație,
precum și despre realizările istorice și contemporane ale părților;
c) organizarea de și participarea la evenimente culturale, în
special expoziții, proiecții cinematografice, spectacole, concerte,
prezentări, festivaluri, ateliere de creație și altele, precum și
seminare, conferințe și alte proiecte complexe;
d) înființarea și administrarea bibliotecilor și mediatecilor cu
săli de lectură și servicii de împrumut de cărți, periodice și alte
produse tipărite și orice alt tip de material cu caracter cultural,
științific, educativ și informativ, pe orice suport;
e) publicarea și difuzarea de materiale culturale, științifice,
educative și sportive;
f) crearea de consilii, cluburi și comitete potrivit domeniilor
de activitate ale institutelor, cu participarea reprezentanților
societății civile și mediilor de comunicare, precum și a
personalităților din lumea culturii, științei și sportului;
g) organizarea de și participarea la alte activități similare,
care au legătură cu obiectivele institutelor.
3. Institutele pot organiza, în afara sediilor lor, activități care
să corespundă obiectivelor prezentului acord și participă la astfel
de activități.
ARTICOLUL 5

1. Fiecare parte recunoaște institutului celeilalte părți
capacitatea de a îndeplini acte juridice care permit realizarea
obiectivelor enumerate în art. 4, iar institutele vor putea:
a) să deschidă conturi bancare;
b) să încheie contracte cu instituții publice și cu orice
persoane fizice sau juridice, publice ori private, naționale sau
străine din statul primitor;
c) să își asume alte obligații necesare îndeplinirii obiectivelor
definite în prezentul acord.
2. Directorul sau directorul adjunct împuternicit pot deschide
conturi bancare, încheia contracte și asuma alte obligații în
numele institutului.
3. Directorul și directorul adjunct, ca reprezentanți ai
institutului, în domeniile de activitate menționate la alin. 1 lit. b)
și c), nu beneficiază de imunitate de jurisdicție civilă și
administrativă în statul părții primitoare.
ARTICOLUL 6

1. Părțile vor facilita, în limitele prevăzute de legislația în
vigoare a statului părții primitoare și conform principiului
reciprocității, crearea condițiilor necesare pentru funcționarea
corespunzătoare a institutelor și pentru realizarea obiectivelor
lor.
2. În limita posibilităților, fiecare parte va sprijini institutul
celeilalte părți pe lângă autoritățile locale în vederea obținerii
autorizațiilor necesare pentru funcționarea corespunzătoare a
acestuia.
3. Fiecare parte va asigura institutului său spații care
corespund cerințelor privind localizarea, suprafața, scopul și tipul
activităților desfășurate, de pe piața imobiliară a statului părții
primitoare.
4. Fiecare parte suportă toate costurile administrative legate
de funcționarea institutului său.
ARTICOLUL 7

Părțile asigură accesul liber al publicului la activitățile
organizate de institute, fie în sediile proprii, fie în afara acestora.
Institutele pot folosi toate mijloacele de difuzare adecvate,
conform legislației în vigoare în statul părții primitoare, pentru
promovarea activităților lor.

3

ARTICOLUL 8

1. În activitatea lor, institutele se conduc după principiul
nonprofitului și desfășoară activități cu caracter nelucrativ.
2. În cadrul prezentului acord și în conformitate cu
prevederile acestuia și ale legislației în vigoare în statul părții
primitoare, institutele pot avea totuși încasări pentru organizarea
și desfășurarea de cursuri de limbă, pentru examene și diplome,
pentru materiale audiovizuale, de bibliografie și didactice, pentru
orice alte materiale și operațiuni legate de cursurile de limbă și,
după caz, pentru participarea la manifestări culturale,
educaționale și științifice sau pentru organizarea acestora.
ARTICOLUL 9

1. Institutele sunt conduse de un director și un director
adjunct, numiți de organele statului părții trimițătoare. Aceștia
beneficiază de privilegiile și imunitățile diplomatice, scutirile
fiscale și facilitățile prevăzute în Convenția privind relațiile
diplomatice, semnată la Viena la 18 aprilie 1961, când statul
părții trimițătoare, pe cale diplomatică, îi notifică drept membri ai
personalului său diplomatic.
2. Membrii personalului institutelor care nu au deținut
cetățenia statului părții primitoare și nici reședință permanentă
pe teritoriul acestuia înainte de a fi angajați la institut sunt supuși
legislației muncii și legislației asigurărilor sociale în vigoare în
statul părții trimițătoare.
3. Membrii personalului institutelor care au cetățenia statului
părții primitoare sau care au reședința permanentă pe teritoriul
acestuia se supun legislației asigurărilor sociale și legislației
muncii în vigoare în statul părții primitoare.
4. Fiecare parte va informa cealaltă parte, pe cale
diplomatică, despre membrii personalului trimiși sau angajați la
institute, precum și despre începerea ori încetarea activității
acestora.
ARTICOLUL 10

1. Impozitele pe venitul și bunurile institutelor și personalului
acestora sunt reglementate de legislațiile părților, precum și de
prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnat la Varșovia la 23 iunie 1994.
2. Dacă legislația în vigoare permite o astfel de posibilitate,
părțile exonerează institutele de impozite, TVA și alte taxe pentru
activitățile derulate în conformitate cu art. 4 alin. 2.
ARTICOLUL 11

În cadrul legislațiilor lor și pe baza principiului reciprocității,
fiecare dintre părți întocmește, în cel mai scurt timp posibil,
permisele de rezidență sau eliberează alte documente
asemănătoare pentru membrii personalului institutului trimiși de
către cealaltă parte și pentru membrii de familie care locuiesc
împreună cu aceștia.
ARTICOLUL 12

Diferendele legate de interpretarea sau aplicarea prezentului
acord vor fi soluționate pe cale diplomatică, cu excepția cazului
în care părțile convin o altă modalitate.
ARTICOLUL 13

1. Părțile se vor informa reciproc despre îndeplinirea
procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare a
prezentului acord prin schimb de note verbale. Acordul va intra
în vigoare la data primirii ultimei note verbale prin care părțile
se informează despre îndeplinirea acestor proceduri.
2. La data intrării în vigoare a prezentului acord își încetează
valabilitatea Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009

România și Guvernul Republicii Populare Polone privind
înființarea și activitatea Centrului de Informații și Cultură
Română la Varșovia și a Centrului de Informații și Cultură
Polonă la București, semnată la București la 11 iulie 1972.
3. Părțile, de comun acord, pot amenda în orice moment
prezentul acord. Amendamentele intră în vigoare potrivit
procedurii menționate la alin. 1.

4. Prezentul acord se încheie pentru o perioadă de 5 ani.
Acesta va fi prelungit automat, prin tacită reconducțiune, pentru
perioade ulterioare de câte 5 ani, dacă niciuna dintre părți nu îl
va denunța, în scris, cu cel puțin 9 luni înainte de expirarea
perioadei corespunzătoare de valabilitate.

Semnat la Varșovia la data de 5 martie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și poloneză, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul României,
Bogdan Aurescu,
secretar de stat,
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii Polone,
Grazyne Bernatowicz,
subsecretar de stat,
Ministerul Afacerilor Externe

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea pct. 4 din anexa nr. 1 la Legea nr. 64/2008
privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor
sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (2)
din Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor
sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se abrogă pct. 4 din anexa nr. 1 ăInstalații și echipamente
exceptate de la prevederile prezentei legi” la Legea nr. 64/2008 privind
funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de
ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 240 din 27 martie 2008, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul economiei,
Adriean Videanu

București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.488.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, prin Direcția Județeană pentru Tineret Gorj, în administrarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, proprietate
publică a statului, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, prin Direcția
Județeană pentru Tineret Gorj, în administrarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, pentru Arhiepiscopia
Craiovei.
(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) va fi utilizat în scopul
organizării de tabere școlare, cu respectarea standardelor de
calitate privind desfășurarea activităților specifice.
(3) În cazul în care nu se respectă obligațiile de la alin. (2),
imobilul revine de drept în administrarea Ministerului Tineretului
și Sportului.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
modifică și se completează corespunzător anexa nr. 6 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul tineretului și sportului,
Sorina Luminița Plăcintă
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.489.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Tineretului și Sportului,
prin Direcția Județeană pentru Tineret Gorj, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național

Nr. M.F.

39374

Codul
de clasificare

8.29.06

Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Statul român,
Statul român, Ministerul
în administrarea
România,
Tineretului și Sportului, prin
Ministerului Culturii,
județul Gorj,
Direcția Județeană pentru Cultelor și Patrimoniului
orașul Tismana.
Tineret Gorj
Național, pentru
Arhiepiscopia Craiovei

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Tabăra Tismana
Clădire — vilă cu etaj
Valoare de inventar:
300,940 lei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Acordului-cadru de parteneriat
dintre Ministerul Administrației și Internelor și Agenția Europeană pentru Gestionarea
Cooperării Operative la Frontierele Externe ale Statelor Membre ale Uniunii Europene — FRONTEX,
semnat la Varșovia la 12 octombrie 2009
În vederea aplicării prevederilor Acordului-cadru de parteneriat dintre Ministerul Administrației și Internelor și Agenția
Europeană pentru Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe ale Statelor Membre ale Uniunii Europene —
FRONTEX, semnat la Varșovia la 12 octombrie 2009,
având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 2.007/2004 al Consiliului din 26 octombrie 2004 de instituire a
Agenției Europene pentru Gestionarea Cooperării Operative la Frontierele Externe ale Statelor Membre ale Uniunii Europene —
FRONTEX, în vederea îmbunătățirii managementului integrat la frontierele externe,
în temeiul dispozițiilor art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune publicarea, fără plată, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a Acordului-cadru de
parteneriat dintre Ministerul Administrației și Internelor și
Agenția Europeană pentru Gestionarea Cooperării Operative

la Frontierele Externe ale Statelor Membre ale Uniunii
Europene — FRONTEX, semnat la Varșovia la 12 octombrie
2009, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
București, 16 noiembrie 2009.
Nr. 280.
ANEXĂ

A C O R D - C A D R U D E P A R T E N E R I A T*
între
Ministerul Administrației și Internelor (Partener), reprezentat în scopul semnării prezentului acord de către domnul Vasile
Blaga, viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
și
Agenția Europeană pentru Gestionarea Cooperării Operaționale la Frontierele Externe ale Statelor Membre ale Uniunii
Europene — FRONTEX
în vederea stabilirii unui cadru între FRONTEX și Partener pentru finanțarea participării Partenerului la activitățile
operaționale în conformitate cu Regulamentul FRONTEX1, precum și cu alte prevederi comunitare relevante
Partenerul și FRONTEX au convenit asupra preambulului, a Condițiilor speciale și a Condițiilor generale care formează
prezentul acord-cadru de parteneriat (acord-cadru).
Preambulul stabilește contextul parteneriatului stabilit între părți în domeniul managementului frontierelor externe ale
Uniunii Europene.
Condițiile speciale și Condițiile generale specifică subiectul, termenii, condițiile și durata acordului-cadru, precum și
aranjamentele pentru activitățile operaționale în baza parteneriatului.
Prin semnătura sa, Partenerul acceptă conținutul acordului-cadru și aplicarea acestuia asupra oricărei decizii de finanțare
specifică implementate ulterior în baza prezentului acord-cadru.
PREAMBUL

Politica Comunității Europene în domeniul frontierelor externe ale Uniunii Europene are ca obiectiv managementul integrat
al frontierei, asigurând un nivel uniform și înalt de control și supraveghere, care este un corolar necesar pentru libera circulație a
persoanelor în cadrul Uniunii Europene. Managementul integrat al frontierei (IBM) este și o componentă fundamentală a unui
spațiu de libertate, securitate și justiție.
În scopul îmbunătățirii IBM, FRONTEX facilitează și eficientizează aplicarea măsurilor comunitare în acest domeniu.
FRONTEX realizează aceasta prin asigurarea coordonării îmbunătățite a cooperării operaționale a statelor membre și a țărilor
asociate Schengen2.
* Traducere.
1 Regulamentul (CE) nr. 2.007/2004 al Consiliului din 26 octombrie 2004 de instituire a Agenției Europene pentru Gestionarea Cooperării Operaționale
la Frontierele Externe ale Statelor Membre ale Uniunii Europene — FRONTEX, Jurnalul Oficial, seria L 349, 25 noiembrie 2004, p.1, modificată.
2 Pentru scopul acestui acord-cadru, termenul de ăstate membre” include de asemenea țările asociate Schengen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009
În conformitate cu Regulamentul FRONTEX, FRONTEX
poate decide să cofinanțeze operațiunile comune și proiectelepilot ale statelor membre (activități operaționale) în conformitate
cu regulile financiare aplicabile pentru FRONTEX. Astfel de
contribuții financiare directe sunt menite să sprijine realizarea
îmbunătățirilor IBM și nu pot sub nicio formă să aducă profit
Partenerului.
În îndeplinirea obligațiilor și îndatoririlor în conformitate cu
Regulamentul FRONTEX, FRONTEX aplică principiile
transparenței și ale tratamentului egal.

7

Toate deciziile de finanțare specifică ale FRONTEX trebuie
să aibă legătură cu un plan operațional convenit (sau alt plan
similar) pentru activitatea operațională vizată. Planul operațional
sau alt plan similar este pregătit și elaborat în conformitate cu
prevederile relevante ale Regulilor interne de procedură
FRONTEX4. Un plan operațional se stabilește și se semnează
de adjunctul directorului executiv în conformitate cu art. 31
alin. (2) din Regulile interne de procedură FRONTEX.
ARTICOLUL I.3
Durata

I. CONDIȚII SPECIALE
ARTICOLUL I.1
Scopul

Acordul-cadru este încheiat ca parte a unei relații de
cooperare formalizate, în desfășurare, între FRONTEX și
Partener (Parteneriat), în baza obiectivelor Comunității și a
planurilor multianuale FRONTEX (MAP) și a programelor de
lucru anuale (PoW), pentru a contribui la obiectivele politicii
Comunității menționate în preambul.
Principalul scop al acordului-cadru este de a defini rolurile și
responsabilitățile părților în implementarea Parteneriatului,
precum și termenii și condițiile în care finanțarea specifică poate
fi decisă și acordată.
Semnarea acordului-cadru de către părți nu obligă
FRONTEX să decidă și să acorde o finanțare specifică.
ARTICOLUL I.2
Acordarea finanțării specifice

În contextul MAP și PoW, FRONTEX și Partenerul poartă
discuții bilaterale pentru a conveni asupra activităților
operaționale viitoare coordonate de FRONTEX la care participă
Partenerul. Aceste discuții bilaterale și activitățile operaționale
convenite constituie baza pentru acordarea unei finanțări
specifice.
În baza înțelegerilor comune rezultate în urma discuțiilor
bilaterale, FRONTEX și statele membre participante (adică
statele membre care au convenit să participe la activitatea
operațională respectivă) convin asupra unui plan operațional
(sau a unui plan documentat similar) pentru fiecare activitate
operațională. Fiecare astfel de plan indică participarea unui stat
membru în activitatea operațională. Prin convenirea planului
operațional (sau a altor planuri similare) Partenerul acceptă, în
ceea ce privește activitatea operațională respectivă, să fie
obligat de prezentul acord-cadru, inclusiv de rezultatele
cheltuielilor curente cu mijloacele tehnice (REM), proiect derulat
în 2007 de FRONTEX.
FRONTEX decide separat cu privire la finanțarea specifică și
acordă finanțarea specifică în scopul activității operaționale
vizate. Fiecare finanțare specifică a FRONTEX trebuie să
respecte prevederile relevante ale Regulamentului FRONTEX
și ale Regulamentului financiar FRONTEX3.
Finanțarea specifică decisă și acordată de FRONTEX ia
forma unei decizii de finanțare specifică a FRONTEX, adoptată
de directorul executiv. Astfel de decizii de finanțare specifică pot
fi adoptate și de adjunctul directorului executiv, de un director
sau de un șef de serviciu/sector, în conformitate cu
subdelegările de autoritate existente pentru implementarea
bugetului în vigoare în FRONTEX. Un buget pentru activitatea
operațională vizată este anexat la fiecare decizie de finanțare
specifică.

Acordul-cadru intră în vigoare la data imediat următoare datei
la care ultima dintre cele două părți îl semnează.
Acordul-cadru se încheie pentru o perioadă de 4 ani
începând cu data intrării sale în vigoare.
Partenerul poate denunța prezentul acord-cadru în orice
moment prin transmiterea unui preaviz scris de 60 de zile.
Partenerul trebuie, în acest caz, să întreprindă finalizarea
implementării oricărei activități operaționale în care este implicat,
care a început înainte de data la care denunțarea contractului
produce efecte și pentru care s-a întocmit o decizie de finanțare
specifică în baza prezentului acord-cadru.
FRONTEX poate decide să denunțe prezentul acord-cadru
în orice moment fără nicio despăgubire din partea sa, printr-un
preaviz scris de 60 de zile. FRONTEX își onorează obligațiile
ce decurg din implementarea activităților operaționale care au
început înainte de data la care denunțarea contractului produce
efecte, în măsura în care această implementare dă naștere la
cheltuieli prevăzute în decizia de finanțare specifică respectivă.
Toate deciziile de finanțare specifică FRONTEX în baza
prezentului acord-cadru trebuie să fie adoptate înainte de data
la care acordul-cadru expiră. În cazul în care se desfășoară o
activitate operațională după data de expirare sus-menționată,
termenii și condițiile acordului-cadru continuă să se aplice pentru
implementarea activității operaționale corespunzătoare și a
deciziei de finanțare specifică respective.
ARTICOLUL I.4
Finanțarea activităților operaționale

Costurile totale eligibile pentru o activitate operațională
trebuie indicate într-un buget (și formularele tip REM, atunci
când acestea sunt folosite) anexat la decizia de finanțare
specifică FRONTEX corespunzătoare.
Eligibilitatea costurilor și cofinanțarea cerută de la Partener
sunt definite în art. II.16 și în decizia de finanțare specifică
corespunzătoare.
ARTICOLUL I.5
Angajamente specifice ale Partenerului

Imediat după ce o decizie de finanțare specifică FRONTEX
în baza acestui acord-cadru a fost adoptată, Partenerul este
notificat printr-un e-mail transmis Punctului național de contact
FRONTEX corespunzător. Partenerul trebuie să răspundă în
aceeași zi la o astfel de notificare prin recunoașterea primirii
deciziei de finanțare specifică în baza acestui acord-cadru.
Formularul care se va folosi pentru un astfel de răspuns este
anexat la prezentul acord-cadru.
După primirea deciziei de finanțare specifică, Partenerul se
angajează să solicite o prefinanțare în conformitate cu art. II.17.
După încheierea activității operaționale respective,
Partenerul se angajează să înainteze către FRONTEX
rapoartele și documentația solicitate în conformitate cu art. II.17.

3 Decizia Consiliului director FRONTEX 36/2008 din 16 decembrie 2008.
4 Decizia directorului executiv FRONTEX 2008/67 din 16 decembrie 2008.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009
II. CONDIȚII GENERALE

Partea A
Prevederi legale și administrative
ARTICOLUL II.1

2. Fără a prejudicia prevederile paragrafului 1, FRONTEX
acordă Partenerului dreptul de a utiliza liber rezultatele unei
activități operaționale, după cum consideră potrivit, cu condiția
ca prin aceasta să nu încalce obligațiile sale de confidențialitate
sau drepturile existente de proprietate industrială și intelectuală.

Angajamentele luate de Partener

ARTICOLUL II.5

Prin consimțirea planului operațional sau a unui alt plan
similar pentru o activitate prevăzută, Partenerul acceptă să
respecte pe lângă prevederile prezentului acord-cadru și
prevederile oricăror condiții specifice posibile legate de
activitatea vizată, precum și Decizia directorului executiv asupra
schemei de cofinanțare pentru operațiunile comune și
proiectele-pilot din 15 ianuarie 2008 (nr. 2008/02) incluzând
rezultatele proiectului REM derulat în cursul anului 2007 de
FRONTEX.

Confidențialitatea și protecția datelor cu caracter personal

ARTICOLUL II.2
Responsabilitate

1. Prezentele condiții generale sau orice condiții specifice nu
vor afecta unica responsabilitate a Partenerului de a respecta
orice obligații juridice care îl privesc.
2. FRONTEX nu poate în niciun caz sau din niciun motiv să
fie făcut răspunzător pentru pagubele sau daunele suferite de
personalul sau proprietatea Partenerului în timpul desfășurării
acțiunii sau ca o consecință a acțiunii. De aceea, FRONTEX nu
poate accepta nicio solicitare pentru despăgubiri sau majorare
a plății în legătură cu o astfel de pagubă sau daună.
3. Cu excepția cazurilor de forță majoră, Partenerul va
remedia orice pagubă suferită de echipamentul aflat în
proprietatea FRONTEX ca rezultat al executării sau al executării
deficitare a unei acțiuni.
4. Partenerul își asumă răspunderea unică față de terți,
inclusiv răspunderea față de orice pagubă sau daună de orice fel
provocată de ei în legătură cu sau decurgând din activitățile
operaționale. Partenerul va absolvi FRONTEX de toată
răspunderea asociată oricărei revendicări sau acțiuni întreprinse
ca rezultat al încălcării de către Partener ori de angajații
Partenerului sau de către alte persoane pentru care Partenerul
ori un angajat individual al Partenerului este responsabil.

1. Schimbul de date și informații se va desfășura în
conformitate cu legislația comunitară și națională existentă.
2. FRONTEX și Partenerul se obligă să păstreze
confidențialitatea oricărui document, oricărei informații sau a
altui material aflat în legătură directă cu obiectul acordului-cadru,
care este în mod corespunzător clasat/clasată ca fiind
confidențial/confidențială, dacă divulgarea poate aduce
prejudicii celeilalte părți. Părțile trebuie să respecte această
obligație și după data expirării prezentului acord-cadru.
3. Orice informație cu caracter personal cuprinsă în acordulcadru și în deciziile de finanțare specifică sau legată de aceste
documente trebui să fie prelucrată în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 45/20015. Astfel de date vor fi prelucrate
doar în legătură cu activitatea de implementare și de continuare
a acordului-cadru și a deciziilor de finanțare specifică, fără a
prejudicia posibilitatea de a transmite datele către Serviciul de
audit intern, către Curtea Europeană de Conturi, către Grupul
pentru nereguli financiare și/sau către Oficiul European de Luptă
Antifraudă (OLAF) în scopul protejării intereselor financiare ale
Comunității.
4. Partenerul poate, în urma unei cereri scrise, să obțină
acces la datele sale cu caracter personal și să corecteze orice
informație care este inexactă sau incompletă. Partenerul ar
trebui să adreseze orice întrebare referitoare la procesarea
datelor sale personale ofițerului pentru protecția datelor din
cadrul FRONTEX. Beneficiarii pot oricând depune o plângere
împotriva prelucrării datelor lor personale la Autoritatea
Europeană de Supervizare a Protecției Datelor.
ARTICOLUL II.6
Publicitatea

ARTICOLUL II.3
Conflicte de interes

1. Partenerul se angajează să ia toate măsurile necesare de
prevenire a oricărui risc de conflict de interese care ar putea
afecta îndeplinirea imparțială și obiectivă a deciziei de finanțare
specifică și va informa FRONTEX, fără întârziere, cu privire la
orice situație care constituie sau care poate conduce la orice
conflict de acest gen.
2. Există un conflict de interese atunci când exercitarea
imparțială și obiectivă a funcțiilor oricărei persoane în baza
acordului-cadru este compromisă din motive care privesc
familia, viața afectivă, afinitatea politică ori națională, interesul
economic sau orice alt interes împărtășit cu o altă parte.
ARTICOLUL II.4
Proprietatea/Utilizarea rezultatelor

1. Cu excepția cazurilor când se stipulează altfel, dreptul de
proprietate asupra rezultatelor unei activități desfășurate în baza
unui acord-cadru FRONTEX, inclusiv drepturile de proprietate
intelectuală și de proprietate asupra rapoartelor și a altor
documente legate de aceasta, va aparține FRONTEX.

Cu excepția cazului în care FRONTEX solicită altfel, orice
comunicare sau aducere la cunoștința opiniei publice de către
Partener cu privire la o activitate operațională, inclusiv conferințe
ori seminarii, va indica faptul că acea activitate a primit finanțare
de la Comunitate și a fost coordonată de către FRONTEX. Orice
comunicare sau aducere la cunoștința opiniei publice de către
Partener, în orice formă și prin orice mijloace, trebuie să indice
faptul că răspunderea aparține numai autorului și că FRONTEX
nu este responsabilă pentru nicio utilizare posibilă a informațiilor
conținute.
ARTICOLUL II.7
Evaluarea

Ori de câte ori FRONTEX efectuează o evaluare
intermediară sau finală a impactului activităților operaționale,
măsurat în funcție de obiectivele Programului anual de lucru al
FRONTEX, Partenerul se obligă să pună la dispoziția
FRONTEX și/sau a persoanelor autorizate de aceasta toate
documentele sau informațiile care sunt solicitate pentru ca
evaluarea să se încheie cu succes.

5 Regulamentul (CE) nr. 45/2001 al Parlamentului European și al Consiliului din 18 decembrie 2000 privind protecția persoanelor fizice cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal de către instituțiile și organele comunitare și privind libera circulație a acestor date (Jurnalul Oficial, seria L 8, 12 ianuarie
2001, p. 1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009
ARTICOLUL II.8
Suspendarea

1. Partenerul și/sau FRONTEX poate suspenda
implementarea unei activități operaționale dacă circumstanțe de
natură excepțională fac acest lucru imposibil sau deosebit de
dificil, în special în situațiile de forță majoră. Aceștia se vor
informa reciproc fără întârziere, furnizând toate motivele și
detaliile necesare, precum și data prevăzută pentru reluarea
activității.
2. Dacă FRONTEX nu denunță acordul-cadru conform
prevederilor art. I.3, Partenerul va relua implementarea de
îndată ce circumstanțele permit acest lucru și va informa
FRONTEX în mod corespunzător despre aceasta. Durata
activității operaționale va fi prelungită cu o perioadă echivalentă
cu durata suspendării.
ARTICOLUL II.9
Atribuirea contractelor

Dacă Partenerul încheie contracte în scopul desfășurării unei
activități prevăzute de o decizie de finanțare specifică,
Partenerul va respecta prevederile și principiile normelor
relevante privind achizițiile publice, principiile de bună
gestionare financiară, precum și rezultatele proiectului REM
desfășurat în cursul anului 2007 de către FRONTEX.
ARTICOLUL II.10
Forța majoră

Forță majoră înseamnă orice situație excepțională imposibil
de anticipat sau eveniment care depășește controlul părților,
care le împiedică pe oricare dintre acestea să își îndeplinească
oricare dintre obligațiile lor care decurg din acordul-cadru, care
nu poate fi atribuită erorii sau neglijenței părților și care se
dovedește insurmontabilă în ciuda tuturor precauțiilor adecvate.
Defectele echipamentului sau ale materialelor ori întârzierile cu
punerea acestora la dispoziție, conflictele de muncă, grevele
sau dificultățile financiare nu pot fi invocate drept situații de forță
majoră de către partea care nu își poate îndeplini obligațiile.
ARTICOLUL II.11
Atribuirea

1. Solicitările către FRONTEX nu pot fi transferate.
2. În situații excepționale, atunci când situația justifică acest
lucru, FRONTEX poate autoriza atribuirea către o parte terță a
unei decizii de finanțare specifică și a oricăror plăți care decurg
din aceasta, în urma unei cereri scrise în acest sens, în care se
vor indica motivele, din partea Partenerului. Dacă FRONTEX
este de acord, trebuie să facă acest acord cunoscut în scris
înainte ca atribuirea propusă să aibă loc. În absența autorizării
mai sus menționate sau în situația nerespectării acestor termeni,
atribuirea nu trebuie să fie pusă în aplicare împotriva FRONTEX
și nu va produce niciun fel de efecte asupra FRONTEX. În niciun
caz o astfel de atribuire nu va elibera Partenerul de obligațiile
sale față de FRONTEX.
ARTICOLUL II.12
Denunțarea, suspendarea și reducerea finanțării
II.12.1. De către Partener

1. În cazurile justificate adecvat, Partenerul poate renunța la
finanțare, în orice moment, prin transmiterea către FRONTEX a
unui preaviz de 60 de zile, precizând motivele pentru care se
consideră că activitatea operațională pentru care a fost acordată
finanțarea este imposibil de realizat, fără a fi obligat să acorde
vreo despăgubire din acest motiv.
2. Dacă nu sunt oferite motive sau dacă FRONTEX nu
acceptă motivele, FRONTEX poate să solicite rambursarea

9

parțială sau totală a sumelor deja plătite conform deciziei de
finanțare specifică, în baza rapoartelor de implementare tehnică
și a declarațiilor financiare aprobate de FRONTEX, proporțional
cu gravitatea eșecurilor în cauză și după ce a permis
Partenerului să își prezinte observațiile.
II.12.2. De către FRONTEX

FRONTEX poate hotărî denunțarea, suspendarea sau
reducerea finanțării, fără nicio obligație din partea sa cu privire
la plata vreunei despăgubiri, în următoarele situații:
a) în cazul unei schimbări a situației juridice, financiare,
tehnice, organizaționale sau de proprietate a Partenerului, care
este de natură să afecteze în mod considerabil prevederile
acordului-cadru sau de natură să pună la îndoială decizia de
acordare a finanțării;
b) în cazul în care Partenerul nu reușește să își
îndeplinească o obligație importantă care îi revine în
conformitate cu acordul-cadru și cu decizia de finanțare
specifică, inclusiv anexele acestora;
c) în cazul în care activitatea operațională a fost suspendată
ca rezultat al unor situații excepționale;
d) în cazul în care Partenerul se face răspunzător de o gravă
abatere profesională dovedită prin orice mijloace;
e) în cazul în care Partenerul nu și-a îndeplinit obligațiile cu
privire la plata contribuțiilor la asigurările sociale sau plata
taxelor în conformitate cu prevederile juridice ale țării în care
este stabilit;
f) în cazul în care Partenerul este subiectul unei acuzări care
are valoare de res judicata pentru fraudă, corupție, implicare în
organizații criminale sau pentru orice altă activitate ilegală în
detrimentul intereselor financiare ale Comunității;
g) în cazul în care Partenerul a dat declarații false sau
prezintă rapoarte care nu corespund realității în scopul obținerii
finanțării, prevăzute în decizia de finanțare specifică.
II.12.3. Procedura de denunțare

1. Procedura este inițiată printr-o scrisoare recomandată cu
confirmare de primire sau un echivalent al acesteia.
2. În cazurile menționate la art. II.12.2 lit. a) și b), Partenerul
va avea la dispoziție 30 de zile pentru a-și prezenta observațiile
și pentru a lua orice măsură necesară în scopul asigurării
îndeplinirii în continuare a obligațiilor sale conform deciziei de
finanțare specifică. În cazul în care FRONTEX nu confirmă
acceptarea acestor observații prin înaintarea unei aprobări
scrise în termen de 30 de zile de la primirea acestora, procedura
continuă să se desfășoare.
3. În cazul în care notificarea este trimisă, denunțarea
produce efecte la sfârșitul perioadei de notificare, care va începe
de la data la care este primită notificarea cu privire la decizia
FRONTEX de denunțare a finanțării.
4. În cazul în care înștiințarea nu este trimisă pentru situațiile
prevăzute la art. II.12.2 lit. c), d), e), f) și g), denunțarea produce
efecte din ziua următoare datei la care este primită notificarea cu
privire la decizia FRONTEX de denunțare a finanțării.
II.12.4. Efectele denunțării

1. În cazul denunțării, plățile efectuate de către FRONTEX
vor fi limitate la costurile eligibile suportate în fapt de către
Partener până la data la care denunțarea produce efecte, în
conformitate cu decizia de finanțare specifică. Costurile legate
de angajamentele curente, care nu trebuie să fie îndeplinite
până după denunțare, nu vor fi luate în considerare.
2. Partenerul va avea 60 de zile de la data la care
denunțarea produce efecte, după cum a fost notificat de
FRONTEX, ca să redacteze o cerere pentru plata finală în
conformitate cu decizia de finanțare specifică. În cazul în care nu
este primită nicio cerere de plată finală în acest termen-limită,
FRONTEX nu va rambursa cheltuielile suportate de către
Partener până la data denunțării și va fi recuperată orice sumă

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009

a cărei utilizare nu este fundamentată de rapoarte de
implementare tehnică și nici pe declarații financiare aprobate de
FRONTEX.
3. În mod excepțional, la sfârșitul perioadei de notificare mai
sus menționate, atunci când FRONTEX termină finanțarea pe
motiv că Partenerul nu a reușit să realizeze raportul de
implementare tehnică finală și declarația financiară în termenullimită stipulat în decizia de finanțare specifică, iar Partenerul
încă nu a respectat această obligație în termen de două luni
(după înștiințarea scrisă trimisă de FRONTEX printr-o scrisoare
recomandată cu confirmare de primire sau un echivalent al
acesteia), FRONTEX nu va rambursa cheltuielile suportate de
către Partener până la data la care s-a încheiat acțiunea.
FRONTEX va recupera, de asemenea, orice sumă a cărei
utilizare nu este fundamentată de rapoartele de implementare
tehnică și de declarațiile financiare aprobate de către aceasta.
ARTICOLUL II.13
Penalități financiare

Se vor aplica prevederile art. 134b la care se face referire în
art. 175 din Regulile de implementare a Regulamentului
financiar general.
ARTICOLUL II.14
Decizii adiționale

1. Orice amendament la decizia de finanțare specifică,
inclusiv durata activității operaționale, trebuie să facă obiectul
unei noi decizii de finanțare specifică care să o înlocuiască pe
cea anterioară. Nicio decizie verbală nu poate angaja părțile în
acest sens.
2. Noua decizie de finanțare specifică nu poate să aibă drept
scop sau ca efect operarea de schimbări care pun la îndoială
justificarea inițială pentru acordarea finanțării specifice sau care
pot duce la tratament inegal.
3. Dacă cererea de modificare este formulată de către
Partener, acesta trebuie să o trimită către FRONTEX cu 15 zile
lucrătoare înainte ca aceasta să producă efecte și cu 10 zile
lucrătoare înainte de data încetării acțiunii, cu excepția cazurilor
fundamentate corespunzător de către Partener și acceptate de
către FRONTEX.
4. Prin derogare de la prevederile de mai sus, Partenerul
poate, atunci când desfășoară activitatea operațională, să
ajusteze bugetul estimat prin transferuri între titluri6 de costuri
eligibile, cu condiția ca această ajustare a cheltuielilor să nu
afecteze implementarea activității operaționale și transferul
dintre titluri să nu depășească 10% din valoarea fiecărui titlu de
costuri eligibile estimate către care este destinat transferul și
fără a depăși costurile eligibile totale menționate în art. 3 pct. 3
din decizia de finanțare specifică.
ARTICOLUL II.15
Soluționarea diferendelor

În cazul oricărui diferend sau litigiu în legătură cu
interpretarea, aplicarea îndeplinirii unui acord-cadru, a
prevederilor enumerate în art. II.1, precum și a activităților
operaționale în conformitate cu decizia de finanțare specifică,
Partenerul și FRONTEX vor depune toate eforturile în vederea
soluționării unui astfel de diferend pe cale amiabilă.
6

Itemi în acest context va fi înțeles ca titluri.

Partea B
Prevederi financiare
ARTICOLUL II.16
Costuri eligibile

1. Pentru a fi considerate costuri eligibile ale activității
operaționale, costurile trebuie să îndeplinească următoarele
criterii generale:
— trebuie să aibă legătură cu obiectul deciziei de finanțare
specifică și trebuie să fie prevăzute în bugetul estimat (și în
formularele-tip REM, atunci când se folosesc) anexat la aceasta;
— trebuie să fie necesare pentru desfășurarea activității
operaționale acoperite de decizia de finanțare specifică;
— trebuie să fie rezonabile și justificate și trebuie să fie
conforme cu principiile de management financiar eficient, în
special din punctul de vedere al valorii pentru bani și eficiența
costului;
— trebuie să fie legate de activitățile implementate în
perioada de eligibilitate, după cum a fost prevăzut în decizia de
finanțare specifică. În plus, costurile de călătorie ale personalului
și pentru transportul echipamentului vor fi eligibile în baza
bugetului;
— trebuie să fie de fapt realizate de Partener, să fie
înregistrate în contabilitatea acestuia în conformitate cu
principiile de contabilitate aplicabile și să fie declarate în
conformitate cu cerințele legislației aplicabile din domeniul fiscal
și social;
— trebuie să poată fi identificate și verificate;
— procedurile interne de contabilitate și audit ale
Partenerului trebuie să permită reconcilierea directă a costurilor
și venitului declarat în legătură cu activitatea, prin declarațiile
contabile și prin documentele justificative corespunzătoare.
2. Costurile eligibile directe pentru activitatea operațională
sunt acele costuri care, luând în considerare condițiile de
eligibilitate stabilite la pct. 1, sunt identificabile drept costuri
specifice legate direct de desfășurarea activității operaționale și
care, prin urmare, pot fi cuprinse de aceasta în mod direct. În
special, următoarele costuri directe sunt eligibile, cu condiția ca
acestea să îndeplinească criteriile stabilite în paragraful anterior:
— costurile de călătorie, diurnă (DSA) și cazare;
— cheltuieli curente cu mijloace tehnice (REM), așa cum au
fost identificate în proiectul REM desfășurat în cursul anului
2007 de către FRONTEX;
— salariile și taxele pentru asigurare socială ale experților
și/sau echipajului detașați.
Costurile legate de diurnă și cazare nu trebuie să
depășească plafoanele aprobate anual de către Comisie în
conformitate cu regulamentele cu privire la personal.
Dacă Partenerul subcontractează activitățile sale
operaționale, personalul subcontractat va fi tratat ca personal
propriu al Partenerului, în sensul prezentului articol.
3. Contribuțiile la salarii și la taxele pentru asigurări sociale
realizate de statele membre relevante/țara asociată Schengen
vor fi considerate ca fiind cofinanțare a unei activități
operaționale din partea statului membru implicat/țării asociate
Schengen. FRONTEX va acoperi costurile legate de
călătorie/DSA/cazare și REM. Cofinanțarea nu poate fi asigurată
din alte resurse finanțate de UE.
4. Statul membru gazdă/țara asociată Schengen este, de
asemenea, eligibil/eligibilă pentru cofinanțarea pentru costurile
eligibile așa cum sunt definite în alin. 2 și 3 pentru mijloacele
suplimentare și personalul detașat/folosit pentru o anumită
activitate operațională, cu condiția ca acesta/aceasta să poată
arăta și demonstra în mod clar că mijloacele și personalul sunt
de fapt detașate suplimentar pentru o anumită activitate
operațională. Cofinanțarea nu poate fi asigurată din alte resurse
finanțate de UE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009
5. Costurile indirecte eligibile pentru activitatea operațională
sunt acele costuri care, în conformitate cu condițiile de
eligibilitate descrise în art. II.16.1, nu sunt identificabile drept
costuri specifice legate direct de prestarea activității operaționale
și care ar putea fi asociate în mod direct cu aceasta, dar care pot
fi identificate și justificate de către Partener, folosind sistemul
său contabil ca fiind efectuate în legătură cu costurile directe
eligibile pentru activitatea operațională. Acestea nu pot include
niciun fel de costuri directe eligibile.
6. Prin derogare de la art. II.16.1, costurile indirecte realizate
în desfășurarea activității operaționale pot fi eligibile pentru
finanțarea la o rată fixă nu mai mare de 7% din costurile directe
eligibile totale. Dacă costul direct eligibil total depășește suma
de 100.000 euro, nivelul eligibil al costurilor indirecte trebuie să
fie redus la nivelul stabilit între părți. Nivelul stabilit al costurilor
indirecte ar trebui să fie specificat în decizia de finanțare
specifică. Dacă decizia de finanțare specifică prevede o
finanțare la rata fixă cu privire la costurile indirecte, ele nu
trebuie să fie sprijinite de documente contabile.
ARTICOLUL II.17
Solicitări de plată

1. Una sau mai multe plăți pot fi efectuate ca prefinanțare.
Suma totală acumulată a prefinanțării nu va trebui să
depășească 50% din suma totală de finanțare specificată în
decizia de finanțare specifică.
2. Prefinanțarea are ca scop acoperirea cheltuielilor
Partenerului legate de activitatea operațională aprobată.
Prefinanțarea va fi plătită în termen de 45 de zile de la primirea
solicitării de prefinanțare.
3. Plata soldului, care nu poate fi repetat, se efectuează la
sfârșitul activității operaționale pe baza costurilor eligibile actuale
în desfășurarea activității operaționale. Poate lua forma unui
ordin de recuperare, dacă plățile anterioare de prefinanțare
depășesc suma finală de finanțare determinată în conformitate
cu decizia de finanțare specifică.
4. Pentru plata soldului vor fi transmise următoarele rapoarte
și următoarea documentație în termen de 75 de zile după
încheierea acțiunii:
– solicitarea pentru plata finală;
– raport asupra implementării activității operaționale din
punctul de vedere al Partenerului;
– declarația finală financiară a costurilor eligibile realizate de
fapt, urmând structura bugetului estimat;
– acolo unde se solicită de către prevederile deciziei de
finanțare specifică privind plata soldului, un certificat privind
declarațiile financiare ale acțiunii și conturile curente, întocmite
de un funcționar public competent și independent. Certificatul
va certifica, în conformitate cu standardele internaționale
recunoscute de contabilitate, că aceste costuri declarate de
către Partener în declarațiile financiare pe care se bazează
solicitarea de plată sunt cele reale, înregistrate cu exactitate, și
că toate chitanțele au fost declarate în conformitate cu decizia
de finanțare specifică.
5. Documentele care însoțesc solicitarea de plată trebuie
întocmite conform prevederilor relevante ale deciziei de
finanțare specifică, incluzând, unde este necesar, anexele
acestora. Partenerul însuși va certifica faptul că documentele
financiare transmise FRONTEX respectă prevederile financiare
ale deciziei de finanțare specifică, că aceste costuri declarate
sunt costurile reale și că solicitarea de plată a acestuia este
susținută de documente justificative care pot fi verificate.
6. După primirea documentelor menționate în art. II.17.4
și/sau II.17.5, FRONTEX:
– va aproba raportul final privind implementarea activităților
operaționale;

11

– va solicita Partenerului să prezinte documentele
justificative sau orice altă informație considerată a fi necesară
pentru a permite aprobarea raportului;
– va respinge raportul și va solicita prezentarea unui nou
raport.
7. În cazul în care nu se primește un răspuns scris din partea
FRONTEX în termen de 45 de zile, se va considera că
documentația a fost suficientă. Aprobarea documentelor care
însoțesc solicitarea de plată nu va implica recunoașterea
regularității sau a autenticității, a caracterului complet și a
corectitudinii declarațiilor și informațiilor pe care acestea le
conțin.
8. Solicitările de informații suplimentare sau ale unui nou
raport vor fi transmise în scris Partenerului. Partenerul va avea
la dispoziție perioada stabilită în decizia de finanțare specifică
pentru a trimite informațiile sau noile documente solicitate. În
cazul în care se solicită informații suplimentare, termenul-limită
pentru verificare va fi extins cu perioada necesară obținerii
acestor informații. Dacă se respinge un raport și se solicită un
nou raport, se aplică procedura de aprobare menționată mai
sus. În cazul unei respingeri reînnoite, FRONTEX își rezervă
dreptul de a rezilia finanțarea.
9. Soldul finanțării va fi determinat de FRONTEX în
conformitate cu art. II.19. Plata soldului va fi realizată în termen
de 45 de zile de la data aprobării documentelor menționate în
art. II.17.4.
ARTICOLUL II.18
Prevederi generale privind plățile

1. Plățile se efectuează de către FRONTEX în euro.
Partenerul trimite solicitările de plată, inclusiv declarațiile
financiare aflate la baza acestora, în euro. Orice conversie a
costurilor efective în euro se efectuează de către Partener la
rata lunară stabilită de Comisie și publicată pe site-ul acesteia
din ziua realizării costului.
2. Plățile făcute de FRONTEX vor fi considerate a fi efectuate
la data debitării acestora din contul FRONTEX.
3. FRONTEX poate suspenda oricând perioada pentru plata
indicată în decizia de finanțare specifică, notificând Partenerului
faptul că solicitarea de plată a acestuia nu poate fi îndeplinită
fie pentru că nu este conformă cu prevederile deciziei, fie pentru
că trebuie prezentate documentele justificative corespunzătoare,
fie pentru că există suspiciuni cu privire la faptul că unele
cheltuieli din declarația financiară nu sunt eligibile și se
realizează verificări suplimentare.
4. FRONTEX poate, de asemenea, să își suspende plățile
oricând, dacă se constată sau se presupune că Partenerul a
încălcat prevederile acordului-cadru și ale deciziei de finanțare
specifică, în special în urma controalelor și a auditurilor
prevăzute la art. II.21.
5. FRONTEX informează Partenerul despre orice astfel de
suspendare printr-o scrisoare recomandată cu confirmare de
primire sau printr-un document echivalent.
6. Suspendarea intră în vigoare la data transmiterii avizului
de către FRONTEX. Perioada rămasă de plată reîncepe de la
data înregistrării unei solicitări de plată întocmite corespunzător,
atunci când sunt primite documentele justificative solicitate sau
la finalul perioadei de suspendare notificate de FRONTEX.
7. Partenerul are la dispoziție două luni de la data notificării
de către FRONTEX a sumei finale de finanțare ce stabilește
suma de plată a soldului sau ordinul de recuperare ori, în cazul
necomunicării datei de primire a plății soldului, solicită informații
în scris privind stabilirea finanțării finale, oferind motive pentru
orice dezacord. După această perioadă, astfel de solicitări nu
vor mai fi luate în considerare. FRONTEX se angajează să
răspundă în scris, într-o perioadă de două luni după data primirii
solicitării de informații, motivând răspunsul său. Această

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009

procedură nu prejudiciază dreptul Partenerului de a contesta
decizia luată de FRONTEX. În conformitate cu legislația
comunitară în acest domeniu, astfel de contestații trebuie să fie
depuse în termen de două luni după notificarea deciziei către
solicitant sau, în lipsa acesteia, după data la care solicitantul a
aflat despre decizie.
ARTICOLUL II.19

3. Sumele care vor fi returnate către FRONTEX pot fi
compensate din orice fel de sume datorate Partenerului, după
informarea acestuia în mod corespunzător. Nu este necesar
consimțământul în prealabil al Partenerului. Acest fapt nu va
afecta opțiunea părților de a stabili plata în rate.
4. Taxele bancare suportate în legătură cu rambursarea
sumelor datorate FRONTEX sunt suportate în întregime de
Partener.

Determinarea finanțării finale

1. Fără a aduce prejudiciu informațiilor obținute ulterior în
conformitate cu art. II.21, FRONTEX adoptă suma plății finale
care urmează a fi acordată Partenerului pe baza documentelor
menționate la art. II.17, pe care le-a aprobat.
2. Suma totală plătită de către FRONTEX Partenerului nu
poate depăși, sub nicio formă, suma maximă a finanțării stabilită
în decizia de finanțare specifică, chiar dacă costurile eligibile
totale efective realizate depășesc costurile eligibile totale
estimate specificate în bugetul estimat, anexat la decizia de
finanțare specifică.
3. Dacă aceste costuri eligibile efective realizate la finalul
activității operaționale sunt mai mici decât costurile eligibile
totale estimate, contribuția FRONTEX se limitează la costurile
eligibile totale efective realizate în legătură cu
transportul/DSA/cazare și REM.
4. Astfel, Partenerul este de acord cu faptul că finanțarea se
limitează la suma necesară pentru a echilibra încasările și
cheltuielile activității operaționale și aceasta nu poate produce,
în nicio formă, profit pentru acesta.
Încasările efective care vor fi luate în considerare sunt cele
care au fost stabilite, generate sau confirmate la data la care
solicitarea de plată este întocmită de către Partener. În scopul
acestui articol, vor fi luate în considerare doar costurile eligibile
efective ale activității operaționale sau ale bugetului de operare,
care se încadrează în categoriile stabilite în bugetul estimat,
anexat la decizia de finanțare specifică.
Orice surplus determinat în acest fel va duce la o reducere
corespunzătoare a sumei de finanțare.
În cazul în care suma totală a plăților deja efectuate
depășește suma finanțării finale, FRONTEX emite un ordin de
recuperare pentru surplus.
ARTICOLUL II.20
Recuperarea

1. Dacă orice sumă este plătită în mod necorespunzător
Partenerului sau dacă recuperarea este justificată în baza
deciziei de finanțare specifică, Partenerul se angajează să
returneze FRONTEX suma respectivă în condițiile și la orice
dată pe care o specifică.
2. Dacă Partenerul nu returnează suma până la data
scadentă, suma datorată va avea dobânda la rata aplicată de
Banca Centrală Europeană operațiunilor sale principale de
refinanțare, publicată în seria C a Jurnalului Oficial al Uniunii
Europene în prima zi a lunii în care plata era scadentă, majorată
cu 3,5 puncte procentuale. Dobânda se plătește pentru perioada
scursă de la data ulterioară expirării termenului de plată până în
ziua plății. Orice plată parțială acoperă mai întâi dobânda.

ARTICOLUL II.21
Controale și audituri

1. Partenerul se angajează să furnizeze orice informații
detaliate cerute de FRONTEX sau de orice alt organism din
afară autorizat de FRONTEX pentru a verifica dacă activitățile
operaționale și prevederile acordului-cadru și ale deciziei de
finanțare specifică sunt implementate în mod corespunzător.
2. Partenerul păstrează la dispoziția FRONTEX toate
documentele originale, în special înregistrările contabile și
fiscale, sau, în cazurile excepționale și justificate în mod
corespunzător, copii legalizate ale documentelor originale
legate de decizia de finanțare specifică pe o perioadă de 5 ani
de la data plății soldului pentru activitatea operațională
corespunzătoare.
3. Partenerul este de acord ca FRONTEX să poată efectua
un audit al modului de utilizare a finanțării acordate, fie efectuat
direct de personalul propriu al FRONTEX, fie de orice alt
organism din afară autorizat să procedeze astfel în numele
FRONTEX. Astfel de audituri pot fi efectuate de-a lungul
perioadei de implementare a deciziei de finanțare specifică până
la plata soldurilor acestora și pe o perioadă de 5 ani de la data
plății soldului pentru activitățile operaționale corespunzătoare.
Atunci când este adecvat, constatările auditului pot duce la
decizii de recuperare adoptate de FRONTEX.
4. Partenerul se angajează să permită personalului
FRONTEX și personalului extern autorizat de FRONTEX dreptul
corespunzător de acces la locurile și sediile în care se
desfășoară activitățile operaționale și la toate informațiile,
inclusiv la informațiile în format electronic, necesare pentru a
efectua astfel de audituri.
5. În temeiul Regulamentului (Euratom, CE) nr. 2.185/96 al
Consiliului din 11 noiembrie 1996 privind controalele și
inspecțiile la fața locului efectuate de Comisie în scopul protejării
intereselor financiare ale Comunităților Europene împotriva
fraudei și a altor abateri și al Regulamentului (CE)
nr. 1.073/1999 al Parlamentului European și al Consiliului din
25 mai 1999 privind investigațiile efectuate de Oficiul European
de Luptă Antifraudă (OLAF), Biroul European Antifraudă (OLAF)
poate organiza, de asemenea, controale și inspecții la fața
locului în conformitate cu procedurile stipulate de legislația
Comunității pentru protecția intereselor financiare ale
Comunităților Europene împotriva fraudelor și altor nereguli.
Unde este necesar, constatările inspecției pot duce la decizii de
recuperare adoptate de către FRONTEX.
6. Curtea Europeană de Auditori va avea aceleași drepturi
ca și FRONTEX, în special drept de acces, în ceea ce privește
controalele și auditurile.

Semnat la 12 octombrie 2009 la Varșovia, în două exemplare originale în limba engleză.

Pentru Ministerul Administrației și Internelor,
Vasile Blaga,
viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar

Pentru FRONTEX,
Illka Laitinen,
director executiv al FRONTEX

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009
ANEXĂ
la acord

Model de răspuns
Confirm prin prezenta primirea Deciziei de finanțare specifică a FRONTEX nr. ................../an, din
data de ........................................, adresată [denumirea oficială a Partenerului], stabilită și acordată în
conformitate cu prevederile acordului-cadru semnat la [data] între FRONTEX și [denumirea oficială a
Partenerului].
Înțeleg deplin că decizia de finanțare specifică se supune termenilor și condițiilor acordului-cadru de
mai sus și prin aceasta consimt în mod explicit în numele [denumirea oficială a Partenerului] să fiu obligat
de prevederile acordului-cadru în ceea ce privește prezenta decizie de finanțare specifică.

Semnătura, data și locul (de către o persoană deplin autorizată să reprezinte Partenerul în scopul
acordului-cadru).

A C T E A L E A U TO R I T Ă Ț I I N A Ț I O N A L E P E N T R U A D M I N I S T R A R E
Ș I R E G L E M E N TA R E Î N C O M U N I C A Ț I I
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind modificarea și completarea Deciziei președintelui Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației nr. 686/2005 pentru aprobarea Procedurii de tarifare
și a Listei cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului radio datorate anual
către Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) pct. 12, ale art. 11 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, ale art. 19
alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 62 alin. (1) și (4)
din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — Decizia președintelui Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 686/2005 pentru
aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele
de utilizare a spectrului radio datorate anual către Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.166 din
22 decembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), literele a), b) și d) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) licențe — licențele de utilizare a frecvențelor radio,
eliberate în conformitate cu prevederile art. 13 din O.U.G.
nr. 79/2002, și licențele de emisie, eliberate în conformitate cu
prevederile art. 59 din Legea nr. 504/2002;
b) tarife — sumele datorate cu titlu de tarif de utilizare spectru
și care sunt încasate anual, semestrial sau trimestrial, după caz;
..................................................................................
d) documente de asignare — licențele și autorizațiile
aferente, care conțin parametrii tehnici în baza cărora se
calculează sumele datorate cu titlu de tarif de utilizare spectru;”.
2. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Tarifele se încasează anual, cu următoarele
excepții:

a) tarifele prevăzute la cap. I pct. 3, 4 și 5.2, la cap. II pct. 1,
2, 3.1, 3.2 și 3.3, la cap. III, IV, V, la cap. VI pct. 1, la cap. VII și
la cap. VIII pct. 1 și 2 din anexă, care se încasează trimestrial;
b) tarifele prevăzute la cap. I pct. 1 și 2 și la cap. II pct. 3.4,
3.5 și 3.6 din anexă, care se încasează semestrial.”
3. La articolul 4, după alineatul (1) se introduc șase noi
alineate, alineatele (11) — (16), cu următorul cuprins:
ă(11) În situația în care, la data de 1 ianuarie a unui an,
valoarea totală a tarifului de utilizare a spectrului datorat în baza
unei licențe nu depășește cuantumul a 200 euro, tariful se va
încasa anual.
(12) În cazul serviciilor de radiocomunicații mobil maritim
(inclusiv pe căile de navigație interioară) și mobil maritim prin
satelit, mobil aeronautic și mobil aeronautic prin satelit, fix prin
satelit, mobil terestru prin satelit, radiodeterminare, fix (toate
rețelele, cu excepția celor de tip MMDS), precum și în cazul
oricăror alte servicii de comunicații prin satelit, raportarea la
pragul menționat la alineatul precedent se face pentru suma
totală a tarifelor datorate în baza tuturor licențelor pe care un
titular le deține în cadrul aceluiași serviciu de radiocomunicații.
(13) În situația prevăzută la alin. (11) sau (12), în cazul în care,
pe parcursul unui an, suma totală va depăși pragul de 200 euro,
modalitatea de încasare a tarifului rămâne anuală până la
sfârșitul anului respectiv.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009

(14) Dispozițiile alin. (11) sau (12) nu se aplică în situația în
care, pe parcursul unui an, suma totală va scădea sub pragul de
200 euro, modalitatea de încasare a tarifului deja stabilită
rămânând neschimbată.
(15) La cererea expresă a titularului licenței, tarifele care se
încasează trimestrial sau semestrial potrivit alin. (1) și care nu se
încadrează în situația prevăzută la alin. (11) sau (12) pot fi
încasate anual.
(16) Opțiunea exprimată potrivit alin. (15) este valabilă
începând cu anul următor formulării cererii până la revocarea
sa expresă de către titularul licenței. Opțiunea de revocare
produce efecte în anul următor celui în care a fost formulată
aceasta.”
4. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Cuantumul tarifelor care se încasează semestrial este
egal cu valoarea tarifului prevăzut în anexă, multiplicat cu ½.”
5. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul tarifelor care se încasează semestrial, deciziile
se emit până la data de 31 a primei luni a fiecărui semestru.”
6. La articolul 6, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Termenul de plată pentru diferențele de obligații fiscale
principale și pentru obligațiile fiscale accesorii se stabilește
potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
7. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 6, pentru
primul an de emisie, titularii licențelor eliberate conform art. 59
din Legea nr. 504/2002 au obligația plății tarifului de utilizare a
spectrului în condițiile stabilite în art. 62 alin. (3) din Legea
nr. 504/2002.”
8. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Pentru anul, semestrul, respectiv trimestrul
emiterii licenței, valoarea tarifului datorat este egală cu valoarea
tarifului prevăzut în anexa la prezenta decizie, multiplicată cu
1/12 și cu numărul lunilor rămase până la sfârșitul anului,
semestrului, respectiv trimestrului, luna obținerii licenței fiind
inclusă în acest număr.
(2) Pentru anul, semestrul, respectiv trimestrul expirării
termenului de valabilitate a licenței, valoarea tarifului datorat
este egală cu valoarea tarifului prevăzut în anexa la prezenta
decizie, multiplicată cu 1/12 și cu numărul lunilor scurse de la
începutul anului, semestrului, respectiv trimestrului și până la
data expirării licenței, luna expirării fiind inclusă în acest număr.”
9. La articolul 9, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Modificarea parametrilor cuprinși în
documentele de asignare conduce la retarifare conform noilor
condiții prevăzute în aceste documente modificate, începând cu
luna imediat următoare emiterii documentelor referitoare la
modificările respective, în cazul tarifelor care se încasează anual
sau semestrial, și începând cu prima lună a trimestrului imediat
următor, în cazul tarifelor care se încasează trimestrial.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), pentru tarifele care se
încasează anual sau semestrial, valoarea tarifului datorat este
egală cu valoarea tarifului prevăzut în anexa la prezenta decizie,
multiplicată cu 1/12 și cu numărul lunilor rămase până la sfârșitul
anului, respectiv semestrului, luna efectuării modificărilor nefiind
inclusă în acest număr.”
10. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Tarifele se reduc cu 75% pentru rețelele de
radiocomunicații folosite de stațiile de ambulanță și salvamar,
pentru frecvențele din serviciul mobil maritim și mobil aeronautic
utilizate în exclusivitate pentru salvări de vieți omenești.

(2) Tarifele se reduc cu 100% pentru rețelele de
radiocomunicații folosite de serviciile publice salvamont, pentru
frecvențele din serviciul mobil terestru utilizate în exclusivitate
pentru salvări de vieți omenești.
(3) Acordarea reducerilor prevăzute la alin. (1) și (2) pentru
utilizarea frecvențelor radio de către stațiile de ambulanță și
salvamar, precum și de către serviciile publice salvamont se
realizează în baza unei mențiuni exprese, în formă scrisă, a
solicitantului de licență, în sensul utilizării frecvențelor radio
solicitate în exclusivitate pentru salvări de vieți omenești.”
11. La articolul 12, alineatul (3) se abrogă.
12. După articolul 12 se introduc două noi articole,
articolele 121 și 122, cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — În situația suspendării licenței, în conformitate
cu dispozițiile art. 57 sau ale art. 59 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/2002, tariful de utilizare a spectrului
este datorat inclusiv pentru perioada cât licența este
suspendată.
Art. 122. — (1) În situația în care se solicită cesiunea licenței,
valoarea tarifului datorat de către titularul cedent este egală cu
valoarea tarifului prevăzut în anexă, multiplicată cu 1/12 și cu
numărul lunilor scurse de la începutul anului, semestrului,
respectiv trimestrului în care are loc cesiunea și până la data
emiterii licenței modificate în favoarea cesionarului, luna emiterii
fiind inclusă în acest număr.
(2) Cuantumul tarifului datorat de noul titular al licenței în
situația prevăzută la alin. (1) este egală cu valoarea tarifului
prevăzut în anexă, multiplicată cu 1/12 și cu numărul lunilor
rămase până la sfârșitul anului, semestrului, respectiv
trimestrului în care are loc cesiunea, luna emiterii licenței
modificate în favoarea cesionarului nefiind inclusă în acest
număr.
(3) În situația prevăzută la alin. (1), tarifele plătite de titularul
cedent, aferente perioadei cuprinse între luna următoare celei în
care a fost emisă licența modificată în favoarea cesionarului și
sfârșitul anului, semestrului, respectiv trimestrului în care are loc
cesiunea, vor fi restituite, potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003.”
13. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În situația în care titularul renunță la
documente de asignare, înainte de data expirării perioadei de
valabilitate, tarifele plătite, aferente perioadei cuprinse între luna
următoare retragerii licenței și sfârșitul anului, semestrului,
respectiv trimestrului vor fi restituite, iar tarifele neîncasate sunt
datorate pentru perioada cuprinsă între începutul anului,
semestrului, respectiv trimestrului și luna retragerii.
(2) Valoarea tarifului ce urmează a fi restituit este egală cu
valoarea tarifului prevăzut în anexă, multiplicată cu 1/12 și cu
numărul lunilor rămase până la sfârșitul anului, trimestrului,
respectiv semestrului solicitării, luna retragerii nefiind inclusă în
acest număr.
(3) Valoarea tarifului datorat în situația prevăzută la alin. (1)
este egală cu valoarea tarifului prevăzut în anexă, multiplicată cu
1/12 și cu numărul lunilor scurse de la începutul anului,
trimestrului, respectiv semestrului solicitării și până la data
retragerii licenței, luna retragerii fiind inclusă în acest număr.
(4) În situația aplicării sancțiunii retragerii licenței tarifele
plătite sunt datorate inclusiv pentru luna retragerii, iar tarifele
neîncasate sunt datorate pentru perioada cuprinsă între
începutul anului, semestrului, respectiv trimestrului și luna
retragerii.
(5) Restituirea sumelor se realizează potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.”
14. La articolul 15, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Tarifele prevăzute la cap. I pct. 3 din anexă se datorează
pentru fiecare canal simplex de 12,5 kHz asignat. Tariful se
multiplică cu 2 pentru fiecare canal simplex de 25 kHz.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009
15. La articolul 15 alineatul (5), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) tariful se multiplică cu numărul canalelor simplex asignate
prin documentul de asignare, în cazul rețelelor/stațiilor care au
asignate mai mult de o frecvență;”.
16. La articolul 15, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Tarifele prevăzute la cap. I pct. 4 din anexă se datorează
pentru fiecare canal semiduplex sau duplex de 12,5 kHz asignat.
Tariful se multiplică cu 2 pentru fiecare canal semiduplex sau
duplex de 25 kHz.”
17. La articolul 18, alineatele (1), (3) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Tarifele prevăzute la cap. IV pct. 1 și 2 din
anexă se aplică și pentru stațiile de navă de pe căile de
navigație interioară.
.....................................................................................
(3) Tariful prevăzut la cap. VI pct. 1.3 din anexă se aplică și
pentru terminalele mobile prin satelit instalate pe

15

nave/aeronave, care sunt declarate de către titularul de licență
de utilizare a frecvențelor radio pentru stații de navă/aeronavă
ca fiind utilizate în scop privat (acces la internet, poștă
electronică, comunicații în interes personal ale membrilor
echipajului sau pasagerilor etc.).
....................................................................................
(5) Tarifele prevăzute la cap. VII și la cap. VIII pct. 1 și 2 din
anexă se aplică fiecărei stații de radiocomunicații, pentru fiecare
frecvență (bandă de frecvențe) de emisie asignată.”
18. La articolul 18, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Tarifele prevăzute la cap. VIII pct. 3 din anexă se
datorează pentru fiecare canal radio duplex de 200 kHz, alocat
prin licență, pentru rețelele GSM 1800 (DCS 1800) la bordul
aeronavelor.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius-Cătălin Marinescu
București, 27 noiembrie 2009.
Nr. 955.

ACTE ALE CORPULUI EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
CORPUL EXPERȚILOR CONTABILI ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL SUPERIOR

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului privind auditul de calitate în domeniul serviciilor contabile,
aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România nr. 08/91/2008
În temeiul:
— art. 20 lit. c), art. 27 alin. (1) și art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză
contabilă și a contabililor autorizați, republicată;
— pct. 3, 18, 25 și 147 din Regulamentul de organizare și funcționare al Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, aprobat prin Hotărârea Conferinței naționale a experților contabili și contabililor autorizați nr. 1/1995, pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România și a
Codului privind conduita etică și profesională a experților contabili și contabililor autorizați, republicat;
— dezbaterilor din cadrul lucrărilor Consiliului superior în legătură cu materialele prezentate și în baza stenogramei din
24 iulie 2009,
Consiliul superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România h o t ă r ă ș t e :
Art. I. — Regulamentul privind auditul de calitate în domeniul
serviciilor contabile, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior
al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România nr. 08/91/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 472 din 26 iunie 2008, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 5, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) îndeplinirea obligațiilor de membru al Corpului în ceea ce
privește educația, etica, plata cotizațiilor, depunerea raportului
anual de activitate, participarea la activitățile organizate de Corp
(auditul de conformitate).”

2. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Până la data de 20 februarie a fiecărui an,
directorii executivi ai filialelor transmit la DUANPAC:
a) rapoartele anuale de activitate pe anul expirat, completate
de toți membrii din raza de activitate, în conformitate cu normele
privind evidența și gestionarea membrilor;
b) o listă aprobată de adunarea generală, cuprinzând
cabinetele pe care filiala apreciază că ar trebui să le auditeze în
anul următor, cu precizarea cabinetelor care au cerut voluntar să
beneficieze de un audit de calitate.”
3. La articolul 17 litera b), a treia liniuță se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă— auditul de conformitate constă în verificarea modului în
care cabinetul își îndeplinește obligațiile de membru cu privire la

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/10.XII.2009

formarea și dezvoltarea profesională, depunerea raportului
anual de activitate, plata obligațiilor financiare, aspecte etice
etc.”
4. La articolul 34 alineatul (1), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăb) colaborarea cu directorii executivi la întocmirea graficelor
de eșalonare lunară a cabinetelor programate pentru auditul de
calitate, urmărirea execuției acestora, transmiterea și primirea
de la membrii Corpului a rapoartelor anuale de activitate,
verificarea îndeplinirii obligațiilor de membru al Corpului în ceea
ce privește formarea și dezvoltarea profesională, achitarea
cotizațiilor și respectarea obiectului de activitate autorizat;”.
5. La articolul 34 alineatul (2), literele g), h) și i)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăg) la termenul stabilit în prezentul regulament, directorul
executiv al filialei va asigura transmiterea la DUANPAC a
rapoartelor anuale de activitate pe anul expirat, completate de
toți membrii din raza de activitate. Auditorul de calitate va
colabora la centralizarea și sintetizarea unor informații cuprinse

în «Raportul anual de activitate», referitoare la activitatea
membrilor Corpului filialei;
h) în ceea ce privește modul în care se achită cotizațiile de
către membrii filialei, directorul executiv va pune la dispoziția
auditorului de calitate «Rapoartele anuale de activitate» pentru
consultare și verificarea realității datelor raportate și, respectiv,
achitarea obligațiilor față de Corp. Totodată, directorul executiv
va înlesni cunoașterea de către auditorul de calitate a modului
de realizare a programului de pregătirea profesională continuă
de către membrii filialei;
i) auditorul de calitate va aduce la cunoștință și va sesiza
consiliul filialei asupra tuturor aspectelor rezultate din auditul de
calitate al cabinetelor în legătură cu nerespectarea normelor
privind: depunerea rapoartelor anuale de activitate, pregătirea și
dezvoltarea profesională continuă, achitarea cotizațiilor
profesionale, exercitarea profesiei de expert contabil sau
contabil autorizat fără autorizație eliberată de Corp;”.
6. Anexa nr. 1 la regulament se abrogă.

7. La anexa nr. 2 la regulament, punctul III ăAuditul de conformitate” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăIII. Auditul de conformitate
În legătură cu rapoartele anuale de activitate ale cabinetului:
• au fost depuse rapoartele anuale de activitate pe ultimii 3 ani?
• au fost completate corect?
În legătură cu dezvoltarea profesională continuă:
• s-a participat la acțiunile organizate de Corp?
• s-au respectat cele 40 de ore de educație în ultimii 2 ani?
Cabinetul a fost reprezentat la adunările generale în ultimii 3 ani?
Au fost plătite cotizațiile pe ultimii 3 ani?
• fixe
• variabile
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Regulamentul privind auditul de calitate în
domeniul serviciilor contabile, aprobat prin Hotărârea Consiliului
superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România nr. 08/91/2008, publicat în Monitorul Oficial al

da
da

; nu
; nu

; N/A
; N/A

da
da
da

; nu
; nu
; nu

; N/A
; N/A
; N/A

da
da

; nu
; nu

; N/A
; N/A

”

României, Partea I, nr. 472 din 26 iunie 2008, cu modificările
aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. IV. — Organele alese și structurile executive ale Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România vor
duce la îndeplinire dispozițiile prezentei hotărâri.

Președintele Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România,
Marin Toma
București, 24 iulie 2009.
Nr. 09/180.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 862/10.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435841]
ISSN 1453—4495

