Anul 177 (XXI) — Nr. 863

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.516. — Hotărâre privind unele măsuri pentru realizarea
programelor multianuale prioritare de mediu și
gospodărire a apelor ce conțin obiective de investiții în
infrastructura de mediu, care se vor executa în
perioada 2009—2013 pe teritoriul Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării” ............................................
1.517. — Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
realizarea programelor multianuale prioritare de mediu
și gospodărire a apelor ce conțin obiective de investiții
în infrastructura de mediu, care se vor executa în
perioada 2009—2013 ................................................
1.533. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii pe anul
2009 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009 ....
1.534. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii pe anul
2009 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009 ....
1.536. — Hotărâre privind acordarea de sprijin umanitar de
urgență pentru Republica Moldova, în vederea prevenirii
îmbolnăvirilor prin gripa A/H1N1 ................................

Nr.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

773. — Decizie privind eliberarea domnului Irinel Popescu
din funcția de membru al Consiliului de administrație și
de președinte al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate ....................................................................
2–3

3–9

10

10

11

11

774. — Decizie privind numirea domnului Nicolae-Lucian
Duță în funcția de membru al Consiliului de
administrație și de președinte al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate ................................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.925. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, pentru aprobarea metodologiei privind
organizarea și desfășurarea cursului de inițiere în
limba română și școlarizarea copiilor străinilor și a
procedurilor referitoare la elaborarea, aprobarea și
distribuirea programelor și manualelor cursului de
inițiere în limba română pentru copiii străinilor care au
dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere
în România, precum și ai cetățenilor statelor membre
ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic
European....................................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri pentru realizarea programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire
a apelor ce conțin obiective de investiții în infrastructura de mediu, care se vor executa
în perioada 2009—2013 pe teritoriul Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 40/2006 pentru
aprobarea și finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire a apelor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 61/2007, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă finanțarea subprogramelor
multianuale prioritare de mediu și gospodărire a apelor pentru
realizarea obiectivelor de investiții în infrastructura de mediu
aferente programelor multianuale prioritare, prevăzute la art. 2
alin. (1) lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 40/2006 pentru
aprobarea și finanțarea programelor multianuale prioritare de
mediu și gospodărire a apelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 61/2007, cu modificările ulterioare.
(2) Lista subprogramelor prioritare de mediu și gospodărire
a apelor ce conțin obiective de investiții în infrastructura de
mediu aferente programelor menționate la alin. (1) este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(3) Finanțarea subprogramelor pentru realizarea obiectivelor
de investiții în infrastructura de mediu, prevăzute la alin. (2), se

asigură, în proporție de 100% din valoarea cheltuielilor eligibile,
din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Mediului, precum
și din alte surse legal constituite.
Art. 2. — Fondurile asigurate de la bugetul de stat pentru
finanțarea subprogramelor prevăzute la art. 1 alin. (2) se asigură
de la capitolul 74.01 ăProtecția mediului”, titlul 51 ăTransferuri
între unități ale administrației publice”, articolele 51.02
ăTransferuri de capital”, începând cu anul 2010.
Art. 3. — Ministerul Mediului coordonează implementarea
subprogramelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire
a apelor prevăzute la art. 1 alin. (2).
Art. 4. — Ministerul Mediului urmărește și controlează modul
de utilizare, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, a
fondurilor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.516.

ANEXĂ

L I S TA

subprogramelor și a obiectivelor de investiții aferente programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire
a apelor, care se vor executa în perioada 2009—2013 pe teritoriul Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
Nr.
crt.

1.

Denumirea subprogramului/obiectivului de investiție

Denumirea unității
administrativ-teritoriale

Îmbunătățirea calității apei pe teritoriul Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” prin realizarea infrastructurii de apă
și apă uzată în localitățile din Delta Dunării

1.1.

Modernizare derea, localitatea Beștepe, județul Tulcea

Comuna Beștepe

1.2.

Realizarea sistemului de canalizare în satul Victoria, comuna Nufăru, și extinderea rețelei de
Comuna Nufăru
alimentare cu apă a comunei Nufăru, județul Tulcea

1.3.

Modernizarea rețelelor de apă potabilă și construirea rețelei de canalizare ape menajere și
Comuna Chilia Veche
pluviale și stație de epurare în comuna Chilia Veche, județul Tulcea

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009
Nr.
crt.

Denumirea unității
administrativ-teritoriale

Denumirea subprogramului/obiectivului de investiție

1.4.

Extindere și modernizare rețea de alimentare cu apă și realizare sistem de canalizare și stații
Comuna Murighiol
de epurare în localitățile Sarinasuf și Colina, comuna Murighiol, județul Tulcea

1.5.

Sistem centralizat de canalizare și stație de epurare în comuna Valea Nucarilor, județul Tulcea Comuna Valea Nucarilor

1.6.

Extindere rețea de canalizare în localitatea Sfântu Gheorghe, județul Tulcea

Comuna Sfântu Gheorghe

N O T Ă:

În conformitate cu prevederile Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
privind competențele de aprobare a documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de investiții, documentațiile tehnicoeconomice aferente obiectivelor de investiții din anexă, incluse în programul prevăzut la art. 2 lit. j) din Ordonanța Guvernului
nr. 40/2006 pentru aprobarea și finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire a apelor, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 61/2007, cu modificările ulterioare, au fost aprobate prin hotărâri ale consiliilor locale beneficiare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru realizarea programelor multianuale prioritare de mediu
și gospodărire a apelor ce conțin obiective de investiții în infrastructura de mediu,
care se vor executa în perioada 2009—2013
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 40/2006 pentru
aprobarea și finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire a apelor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 61/2007, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă finanțarea subprogramelor
multianuale prioritare de mediu și gospodărire a apelor pentru
realizarea obiectivelor de investiții în infrastructura de mediu
aferente programelor multianuale prioritare, prevăzute la art. 2
alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 40/2006 pentru
aprobarea și finanțarea programelor multianuale prioritare de
mediu și gospodărire a apelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 61/2007, cu modificările ulterioare.
(2) Lista subprogramelor prioritare de mediu și gospodărire
a apelor ce conțin obiective de investiții în infrastructura de
mediu aferente programelor menționate la alin. (1) este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(3) Finanțarea subprogramelor pentru realizarea obiectivelor
de investiții în infrastructura de mediu, prevăzute la alin. (2), se
asigură, în proporție de 85% din valoarea cheltuielilor eligibile,

din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Mediului, precum
și din alte surse legal constituite.
(4) Finanțarea subprogramelor pentru realizarea obiectivelor
de investiții în infrastructura de mediu, prevăzute la alin. (2), se
asigură, în proporție de 15% din valoarea cheltuielilor eligibile,
de la bugetul local și din alte surse legal constituite.
Art. 2. — Fondurile asigurate de la bugetul de stat pentru
finanțarea subprogramelor prevăzute la art. 1 alin. (2) se asigură
de la capitolul 74.01 ăProtecția mediului”, titlul 51 ăTransferuri
între unități ale administrației publice”, articolul 51.02
ăTransferuri de capital”, începând cu anul 2010.
Art. 3. — Ministerul Mediului coordonează implementarea
subprogramelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire
a apelor prevăzute la art. 1 alin. (2).
Art. 4. — Ministerului Mediului urmărește și controlează
modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, a fondurilor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.517.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009
ANEXĂ

L I S TA

subprogramelor și a obiectivelor de investiții aferente programelor multianuale prioritare de mediu
și gospodărire a apelor, care se vor executa în perioada 2009—2013
Nr.
crt.

1.

Denumirea subprogramului/obiectivului de investiție

Denumirea unității
administrativ-teritoriale

Rețele de canalizare și stație de epurare ape uzate în localitatea Tiur și rețele de canalizare
Orașul Blaj
și stație de epurare în Manarade, orașul Blaj, județul Alba

2. Stație compactă de epurare și canalizare, comuna Bistra, județul Alba

Comuna Bistra

3. Rețea de canalizare menajeră și stații de epurare Cetatea de Baltă, județul Alba

Comuna Cetatea de Baltă

4. Alimentare cu apă în localitatea Gârbova, județul Alba

Comuna Gârbova

5. Alimentare cu apă a localității Decea, comuna Miraslău, județul Alba

Comuna Miraslău

6.

Canalizare menajeră și stație de epurare în localitatea Poșaga de Jos, comuna Poșaga,
Comuna Poșaga
județul Alba

7.

Înființare rețea de canalizare și stație de epurare pentru localitatea Sâncel, comuna Sâncel,
Comuna Sâncel
județul Alba

8.

Extindere alimentare cu apă satul Captalan, Valea Captalanului, satul Gabud Mănăstire din
Comuna Noșlac
localitatea Captalan și Gabud, comuna Noșlac, județul Alba

9. Construirea rețelei de canalizare și a stației de epurare în comuna Cermei, județul Arad

Comuna Cermei

10.

Sistem integrat de alimentare cu apă și de canalizare în municipiul Curtea de Argeș, județul
Municipiul Curtea de Argeș
Argeș

11.

Alimentare cu apă, rețea de canalizare și stație de epurare a apelor menajere, zona Empire
Comuna Rătești
Furduești, comuna Rătești, județul Argeș

12.

Înființare rețea de canalizare și stație de epurare — Bogați, satele: Suseni, Bujoi, Bârloi,
Comuna Bogați
Bogați, Glâmbocel, județul Argeș

13. Prima înființare a sistemului integrat de apă/apă uzată în comuna Căldăraru, județul Argeș

Comuna Căldăraru

14. Canalizare și stație de epurare în localitatea Prăjești, comuna Prăjești, județul Bacău

Comuna Prăjești

15.

Alimentare cu apă, canalizare și stații de epurare în satele Ciuturești, Odobești, Tisa Silvestri,
Comuna Odobești
comuna Odobești, județul Bacău

16.

Înființarea sistemului de canalizare a apelor uzate din comuna Nicolae Bălcescu, județul
Comuna Nicolae Bălcescu
Bacău

17.

Extinderea frontului de captare și tratare a apei brute în localitatea Valea lui Mihai, județul
Orașul Valea lui Mihai
Bihor

18. Canalizare menajeră și stație de epurare Lugașul de Jos și Urvind, județul Bihor
19.

Comuna Lugașul de Jos

Sistem integrat de alimentare cu apă, canalizare și stație de epurare în localitatea Șanț,
Comuna Șanț
județul Bistrița-Năsăud

Alimentare cu apă a localităților Cătămărăști-Deal, Ipotești, Cucorani și Cătămărăști-Vale și
extindere alimentare cu apă în localitatea Stâncești, comuna Mihai Eminescu, și canalizare Comunele Mihai Eminescu
20.
și epurare ape uzate în localitățile Stâncești și Mănăstirea Doamnei în comunele Mihai și Curtești
Eminescu și Curtești, județul Botoșani
21. Sistem de alimentare cu apă în localitatea Cuza Vodă, comuna Viișoara, județul Botoșani

Comuna Viișoara

22.

Alimentare cu apă, canalizare menajeră și stație de epurare în localitățile Dăngeni, Iacobeni
Comuna Dăngeni
și Strahotin, comuna Dăngeni, județul Botoșani

23.

Sistem de alimentare cu apă și rețea de canalizare în localitatea Podu Oltului, comuna
Comuna Hărman
Hărman, județul Brașov

24.

Extindere sistem de canalizare ape menajere în localitatea Beclean, comuna Beclean, județul
Comuna Beclean
Brașov

Extinderi și reabilitări sisteme de rețele canalizare și stație de epurare în orașul Predeal, cu
25. zonele aparținătoare: Pârâul Rece, Predeal Nord, Timișul de Sus, Timișul de Jos, Dâmbul Orașul Predeal
Morii, Coșbuc, Malul Ursului, Mănăstirii, județul Brașov
26. Modernizarea rețelei de alimentare cu apă în localitatea Ciocănești, județul Călărași

Comuna Ciocănești

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009
Nr.
crt.

Denumirea subprogramului/obiectivului de investiție

Denumirea unității
administrativ-teritoriale

27.

Rețea de canalizare ape menajere și stație de epurare în localitatea Sohatu, comuna Sohatu,
Comuna Sohatu
județul Călărași

28.

Extinderea și îmbunătățirea rețelei publice de apă și apă uzată în satele Izvoru Crișului, Saula
Comuna Izvoru Crișului
și Nearșova, comuna Izvoru Crișului, județul Cluj

29. Canalizare menajeră și stație de epurare Prigor, județul Caraș-Severin
30.

Alimentare cu apă și canalizare menajeră Cartier Dobrogea I A parțial, Mangalia, județul
Municipiul Mangalia
Constanța

31. Canalizare menajeră comuna Valu lui Traian — etapa III, județul Constanța
32.

Comuna Prigor

Comuna Valu lui Traian

Înființare rețea de canalizare în localitatea 23 August și alimentare cu apă în localitatea
Comuna 23 August
Dulcești, comuna 23 August, județul Constanța

Extinderi și reabilitări sisteme de rețele de alimentare cu apă, canalizare și stații de epurare
33. în orașul Năvodari, cu zonele aparținătoare: Mamaia-Sat, Peninsula, zona C+T, județul Orașul Năvodari
Constanța
34.

Extindere rețea de alimentare cu apă și canalizare în comuna Mihail Kogălniceanu, județul Comuna Mihail
Constanța
Kogălniceanu

35.

Rețele de canalizare și stații de epurare în localitățile Biruința, Movilița și Potârnichea,
Comuna Topraisar
comuna Topraisar, județul Constanța

36.

Extinderi și reabilitări sisteme de rețele de alimentare cu apă, canalizare și stație de epurare
Orașul Ovidiu
în orașul Ovidiu și satele aparținătoare: Poiana și Culmea, județul Constanța

37.

Reabilitarea și extinderea sistemului de alimentare cu apă potabilă și a rețelelor de canalizare
Orașul Cernavodă
menajeră și pluvială în orașul Cernavodă

Extindere rețea de alimentare cu apă și canalizare în comuna Cumpăna, județul Constanța,
și zonele adiacente acestora: — Movila dreapta — Movila stânga, zona Tabăra, Straja, Canal,
38.
Comuna Cumpăna
Parcul verde 2, Industrială, precum și zonele H, H2, H3, H4, H5, C1, C2, C3 și F și F1 și
extindere rețea de canalizare zona canal și alte străzi
Realizare rețele de alimentare cu apă, rețele de canalizare și epurare apă uzată pentru satele
39. Râmnicu de Jos și Gura Dobrogei și extindere rețea de alimentare cu apă în satul Cogealac, Comuna Cogealac
comuna Cogealac, județul Constanța
40.

Extindere rețea de distribuție apă Str. Aviatorilor și Pârâului, orașul Întorsura Buzăului, județul
Orașul Întorsura Buzăului
Covasna

41. Extinderea rețelei de canalizare în orașul Covasna, județul Covasna

Orașul Covasna

42.

Rețele canalizare și stații de epurare în comuna Mătăsaru, județul Dâmbovița, satele
Comuna Mătăsaru
Mătăsaru, Odaia Turcului, Crețulești, Tețcoiu, Poroinica, Puțu cu Salcie

43.

Sistem centralizat de canalizare, stație de epurare și extindere sistem de alimentare cu apă
Comuna Tărtășești
în satul Tărtășești, comuna Tărtășești, județul Dâmbovița

44.

Sistem de canalizare și stații de epurare a apelor uzate în comuna Corbii Mari, județul
Comuna Corbii Mari
Dâmbovița

45.

Înființare rețea de canalizare cu stație de epurare în comuna Hulubești, satele Măgura și
Comuna Hulubești
Hulubești, județul Dâmbovița

46.

Extindere rețea de alimentare cu apă potabilă și canalizare în satul Sărata, comuna Călărași,
Comuna Călărași
județul Dolj

47.

Sistem centralizat de alimentare cu apă și canalizare menajeră în satul Cartojani, comuna
Comuna Roata de Jos
Roata de Jos, județul Giurgiu

48.

Prima înființare a rețelei publice de apă și apă uzată în localitatea Valea Dragului, comuna
Comuna Valea Dragului
Valea Dragului, județul Giurgiu

49.

Înființare sisteme de rețele de canalizare și stații de epurare în comuna Bălești, județul Gorj,
Comuna Bălești
și satele aparținătoare: Stolojani, Găvănești, Cornești, Tălpășești, Rașova și Ceauru

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009
Denumirea subprogramului/obiectivului de investiție

Denumirea unității
administrativ-teritoriale

Reabilitare și extindere sisteme de alimentare cu apă și canalizare în orașul Turceni și satele
50. aparținătoare: Murgești, Gârbovu, Valea Viei, Strâmba-Jiu, Turcenii de Jos și Stolojani, județul Orașul Turceni
Gorj
51. Rețele de canalizare și stație de epurare în comuna Ghidigeni, județul Galați

Comuna Ghidigeni

52.

Alimentarea cu apă a satelor Bacea, Sîrbi, canalizare menajeră în localitățile Bacea, Sîrbi,
Comuna Ilia
Briznic Săcămaș, comuna Ilia, județul Hunedoara

53.

Alimentare cu apă și canalizare în sistem centralizat în satul Silvașu de Sus, orașul Hațeg,
Orașul Hațeg
județul Hunedoara

54. Rețea de canalizare în zona turistică Pasul Vulcan, județul Hunedoara

Orașul Vulcan

55.

Alimentare cu apă în satul Ponor și extindere rețea de canalizare și apă în satul Galați,
Comuna Pui
comuna Pui, județul Hunedoara

56.

Alimentare cu apă și canalizare menajeră pentru localitatea Valea Lupului, comuna Baru,
Comuna Baru
județul Hunedoara

57.

Alimentare cu apă în sistem centralizat și sistem de colectare și evacuare ape uzate în
Comuna Dobra
localitatea Dobra, comuna Dobra, județul Hunedoara

58.

Alimentare cu apă și canalizare menajeră în localitățile Păucinești și Zeicani, comuna
Comuna Sarmizegetusa
Sarmizegetusa, județul Hunedoara

59.

Canalizare menajeră și stație de epurare a apelor uzate menajere pentru satul Mintia,
Comuna Vețel
comuna Vețel, județul Hunedoara

60.

Alimentarea cu apă și canalizarea apelor menajere și epurarea acestora pentru localitățile
Comuna Sântămăria-Orlea
Vadu, Bărăștii-Hațegului, Săcel, Sânpetru, comuna Sântămăria-Orlea, județul Hunedoara

61. Regularizare Canalul Morii — Orăștie, județul Hunedoara
62.

Municipiul Orăștie

Construirea sistemului de alimentare cu apă, canalizare și stație de epurare în satul Bozeș,
Orașul Geoagiu
oraș Geoagiu, județul Hunedoara

63. Alimentare cu apă în localitățile Spini și Râpaș, comuna Turdaș, județul Hunedoara

Comuna Turdaș

64.

Canalizare menajeră în localitățile Suseni și Râu de Mori, comuna Râu de Mori, județul
Comuna Râu de Mori
Hunedoara

65.

Alimentare cu apă a satelor Vața de Jos, Brotuna, Prihodiște, Tătărăști de Criș și Vața de Sus,
Comuna Vața de Sus
comuna Vața de Sus, județul Hunedoara

66. Alimentarea cu apă a satului Bătrâna, comuna Bătrâna, județul Hunedoara

Comuna Bătrâna

67.

Realizare canalizare și stații de epurare în satele Batiz și Ștrei, orașul Călan, județul
Orașul Călan
Hunedoara

68.

Ecologizarea stațiunii turistice Lacu Roșu și dezvoltarea infrastructurii pentru turism — Etapa
Municipiul Gheorgheni
III — Extindere: a) Rețea de apă potabilă, b) Rețea de canalizare menajeră

69. Realizare sistem centralizat de canalizare pentru satele comunei Tomești, județul Iași

Comuna Tomești

70. Sistem centralizat de canalizare a comunei Mogoșești-Siret, județul Iași

Comuna Mogoșești-Siret

71. Canalizare și epurare ape uzate în comuna Horlești, județul Iași

Comuna Horlești

72. Alimentare cu apă și sistem centralizat de canalizare în comuna Cucuteni, județul Iași

Comuna Cucuteni

73.

Înființare rețea de alimentare cu apă în satul Albești și rețea de canalizare în comuna Brăești,
Comuna Brăești
județul Iași

74.

Alimentare cu apă, canalizare și epurare ape uzate în localitățile Petrești, Medeleni și Cotu
Comuna Golăiești
lui Ivan, din comuna Golăiești, județul Iași

75.

Extindere alimentare cu apă și înființare rețea de canalizare în satele Bosia și Ungheni,
Comuna Ungheni
comuna Ungheni, județul Iași

76.

Extindere rețea canalizare și alimentare cu apă în satul Miclăușeni și înființare rețea
Comuna Butea
canalizare și epurare a apelor uzate în satul Butea, comuna Butea, județul Iași

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009
Nr.
crt.

Denumirea subprogramului/obiectivului de investiție

77. Extindere sistem de canalizare și alimentare cu apă în comuna Miroslava, județul Iași

Denumirea unității
administrativ-teritoriale

Comuna Miroslava

78.

Sistem integrat de alimentare cu apă, canalizare și epurare ape uzate în comuna Costești,
Comuna Costești
localitățile Costești și Giurgești, județul Iași

79.

Sistem integrat de alimentare cu apă, canalizare și epurare ape uzate menajere în localitățile
Orașul Podu Iloaiei
Cositeni, Holm și cartierele Budai, Henci din orașul Podu Iloaiei, județul Iași

80.

Prima înființare a rețelei publice de apă și apă uzată în localitățile Cârlig, Vânători și Vulturi,
Comuna Popricani
comuna Popricani, județul Iași

81.

Înființarea sistemului de canalizare (rețea de canalizare și stație de epurare) ape uzate în
Comuna Balș
comuna Balș, județul Iași

82.

Înființare rețea de canalizare pentru satele Rediu, Breazu, Horlești, Tăutești, rețea de
Comuna Rediu
alimentare cu apă pentru satele Horlești, Tăutești în comuna Rediu, județul Iași

83. Stație de epurare ape uzate menajere în satul Rudeni, orașul Chitila, județul Ilfov
84.

Alimentare cu apă potabilă și canalizare apă uzată menajeră în sistem centralizat, în comuna
Comuna Jilava
Jilava, județul Ilfov

85. Canalizarea apelor menajere și stație de epurare, în comuna Berceni, județul Ilfov
86.

Orașul Chitila

Comuna Berceni

Reabilitare și extindere rețele de alimentare cu apă și canalizare menajeră și pluvială și stație
Orașul Măgurele
de epurare în orașul Măgurele, județul Ilfov

Extindere sistem centralizat de alimentare cu apă, sistem centralizat de canalizare a apelor
87. uzate menajere și stație de epurare a efluentului uzat menajer în comuna Balotești, județul Comuna Balotești
Ilfov
88. Extindere rețele de canalizare în comuna Mărculești, județul Ialomița

Comuna Mărculești

89. Rețele de canalizare și stație de epurare în comuna Sfântul Gheorghe, județul Ialomița

Comuna Sfântul Gheorghe

90. Extindere rețea de canalizare în orașul Amara, județul Ialomița

Orașul Amara

91. Alimentare cu apă potabilă a comunei Coroieni, județul Maramureș

Comuna Coroieni

92.

Extindere rețea de canalizare ape menajere în comuna Dumbrăvița, localitatea Cărbunari,
Comuna Dumbrăvița
județul Maramureș

93. Canalizarea menajeră a orașului Șomcuta Mare, județul Maramureș
94.

Comuna Șomcuta Mare

Alimentare cu apă și canalizare menajeră în sistem centralizat a comunei Vișeu de Jos,
Comuna Vișeu de Jos
județul Maramureș

95. Înființare sistem de canalizare în comuna Cordun, județul Neamț

Comuna Cordun

96. Alimentare cu apă, canalizare și epurare ape uzate în comuna Bahna, județul Neamț

Comuna Bahna

97.

Extindere și modernizare rețea de alimentare cu apă în localitatea Creți, înființare rețea de
Comuna Poboru
canalizare și stație de epurare în satele Cornățelu și Albești, comuna Poboru, județul Olt

98. Canalizare în sistem centralizat în comuna Bănești, județul Prahova

Comuna Bănești

99. Extindere și modernizare rețea de canalizare în comuna Cornu, județul Prahova

Comuna Cornu

100.

Extindere sistem de alimentare cu apă și execuție sistem de canalizare-epurare ape uzate
Comuna Agrij
menajere în comuna Agrij, județul Sălaj

101.

Extindere sistem de alimentare cu apă și execuție sistem de canalizare-epurare ape uzate
Comuna Buciumi
menajere în comuna Buciumi, județul Sălaj

102. Sistem de canalizare-epurare ape uzate menajere în comuna Treznea, județul Sălaj

Comuna Treznea

103. Canalizare menajeră în comuna Creaca, județul Sălaj

Comuna Creaca

104.

Înființare rețea publică de apă și apă uzată în satele Firminiș și Popeni, comuna Mirșid, județul
Comuna Mirșid
Sălaj

105.

Extinderea rețelelor de canalizare în comunele Bocșa și Chieșd și alimentarea cu apă a
Comuna Bocșa și Chieșd
comunei Chieșd, județul Sălaj

106.

Alimentare cu apă a localității Cerișa și canalizare cu stație de epurare în localitatea Cerișa,
Comuna Hălmașd
comuna Hălmașd, județul Sălaj

8
Nr.
crt.

107.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009
Denumirea subprogramului/obiectivului de investiție

Denumirea unității
administrativ-teritoriale

Canalizare apă menajeră și stație de epurare în localitatea Nușfalău, comuna Nușfalău,
Comuna Nușfalău
județul Sălaj

108. Rețea de alimentare cu apă în localitatea Sadu, comuna Sadu, județul Sibiu

Comuna Sadu

109.

Alimentare cu apă, canalizare și stație de epurare în satul Copșa Mare, comuna Biertan,
Comuna Biertan
județul Sibiu

110.

Realizarea infrastructurii de apă și apă uzată în localitățile Moșna, Nemșa și Alma Vii, județul
Comuna Moșna
Sibiu

111. Rețea de canalizare a apei uzate în satele Ruja și Coveș, comuna Agnita, județul Sibiu

Comuna Agnita

112. Sistem de alimentare cu apă potabilă în satul Chirpar, comuna Chirpar, județul Sibiu

Comuna Chirpar

113. Sistem de canalizare a comunei Periam, județul Timiș

Comuna Periam

114.

Alimentare cu apă în sistem centralizat în satul Gladna Română, comuna Fârdea, județul
Comuna Fârdea
Timiș

115.

Reabilitare și extindere rețea de canalizare și stație de epurare în localitatea Nădrag, comuna
Comuna Nădrag
Nădrag, județul Timiș

116. Canalizare menajeră în comuna Ghizela și satul Șanoviț, județul Timiș

Comuna Ghizela

117. Canalizare menajeră și stație de epurare ape uzate în comuna Biled, județul Timiș

Comuna Biled

118. Rețea de canalizare și stație de epurare pentru comuna Volovăț, județul Suceava

Comuna Volovăț

119.

Alimentare cu apă, canalizare și stație de epurare în localitatea Bivolărie și canalizare și
Orașul Vicovu de Sus
stație de epurare în orașul Vicovu de Sus, județul Suceava

120.

Alimentare cu apă potabilă, rețea de canalizare și stație de epurare în comuna Capu
Comuna Capu Câmpului
Câmpului, județul Suceava

121. Implementare stație de epurare a apelor uzate în localitatea Iacobeni, județul Suceava

Comuna Iacobeni

122.

Alimentare cu apă în sistem centralizat în comuna Arbore, canalizare și stație de epurare în
Comuna Arbore
satul Bodnăreni și canalizare în satul Clit, comuna Arbore, județul Suceava

123.

Sistem centralizat de alimentare cu apă și canalizare ape uzate menajere în comuna
Comuna Buzescu
Buzescu, județul Teleorman

124.

Alimentare cu apă, canalizare menajeră și stație de epurare în comuna Gălățeni, județul
Comuna Gălățeni
Teleorman

125.

Sistem centralizat de alimentare cu apă și canalizare ape uzate menajere în satele Botoroaga
Comuna Botoroaga
și Valea Cireșului, comuna Botoroaga, județul Teleorman

126.

Sistem centralizat de alimentare cu apă și canalizare ape uzate menajere în comuna
Comuna Nenciulești
Nenciulești, județul Teleorman

127.

Sistem centralizat de alimentare cu apă și canalizare ape uzate menajere în satul Scrioaștea,
Comuna Scrioaștea
comuna Scrioaștea, județul Teleorman

128.

Sistem centralizat de canalizare ape uzate menajere în satul Blejești, comuna Blejești, județul
Comuna Blejești
Teleorman

129. Sistem centralizat de canalizare menajeră în comuna Balaci, satul Balaci, județul Teleorman Comuna Balaci
130.

Extindere și modernizare alimentare cu apă și canalizare menajeră în comuna DrăgăneștiComuna Drăgănești-Vlașca
Vlașca, județul Teleorman

131. Rețea publică de canalizare și stație de epurare în comuna Brânceni, județul Teleorman

Comuna Brânceni

132.

Extindere alimentare cu apă potabilă în sistem centralizat a localității Ulmeni, comuna
Comuna Bogdana
Bogdana, județul Teleorman

133.

Sistem centralizat de alimentare cu apă și canalizare ape uzate menajere cu stație de epurare
Comuna Vitănești
comuna Vitănești, județul Teleorman

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009
Nr.
crt.

134.

Denumirea subprogramului/obiectivului de investiție

Denumirea unității
administrativ-teritoriale

Sistem centralizat de alimentare cu apă și canalizare menajeră în satul Olteni, comuna Olteni,
Comuna Olteni
județul Teleorman

Rețea de alimentare cu apă a localităților Trivalea-Moșteni, Schela și Brătășani și rețea de
135. canalizare și stație de epurare în localitățile Deparați și Trivalea-Moșteni, comuna Trivalea- Comuna Trivalea-Moșteni
Moșteni, județul Teleorman
136. Sistem centralizat de canalizare menajeră în comuna Slobozia Mândra, județul Teleorman
137.

Comuna Slobozia Mândra

Canalizare menajeră în satele Călinești și Copăceanca din comuna Călinești, județul
Comuna Călinești
Teleorman

138. Sistem centralizat de canalizare ape uzate menajere, comuna Dobrotești, județul Teleorman Comuna Dobrotești
139.

Sistem centralizat de alimentare cu apă, canalizare menajeră și stație de epurare în comuna
Comuna Siliștea-Gumești
Siliștea-Gumești, județul Teleorman

140.

Sistem centralizat de alimentare cu apă, canalizare și stație de epurare în satele Saelele și
Comuna Saelele
Pleașov, comuna Saelele, județul Teleorman

141.

Înființare rețea publică de apă și canalizare cu stație de epurare în comuna Ciuperceni,
Comuna Ciuperceni
județul Teleorman

142. Sistem de canalizare și stație de epurare în localitatea Slava Cercheză, județul Tulcea

Comuna Slava Cercheză

143.

Realizare canalizare menajeră și pluvială în sistem centralizat și stație de epurare ape uzate
Comuna Dăeni
în comuna Dăeni, județul Tulcea

144.

Reabilitare sistem de alimentare cu apă și realizare rețea de canalizare ape menajere și
Comuna Peceneaga
pluviale și stație de epurare în localitatea Peceneaga, județul Tulcea

145.

Extindere sistem de alimentare cu apă și execuție sistem de canalizare-epurare ape uzate
Comuna Malaia
menajere în comuna Malaia, județul Vâlcea

146.

Înființare rețea de alimentare cu apă și rețea de apă uzată și stație de epurare în comuna
Comuna Roșiile
Roșiile, județul Vâlcea

147.

Reabilitare și extindere rețea de alimentare cu apă și extindere rețea de canalizare în comuna
Comuna Măldărești
Măldărești, județul Vâlcea

148.

Rețele de canalizare ape uzate menajere și sisteme de epurare în orașul Berbești, județul
Orașul Berbești
Vâlcea

149.

Stații de tratare, extindere și reabilitare rețea de alimentare cu apă, canalizare și stații de
Orașul Horezu
epurare în orașul Horezu, județul Vâlcea

150. Stație de epurare și rețea de canalizare în comuna Câmpuri, județul Vrancea
151.

Comuna Câmpuri

Alimentare cu apă, canalizare și epurare ape uzate în localitatea Benești din comuna Tănacu,
Comuna Tănacu
județul Vaslui

N O T Ă:

În conformitate cu prevederile Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
privind competențele de aprobare a documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de investiții, documentațiile tehnicoeconomice aferente obiectivelor de investiții din anexă, incluse în programul prevăzut la art. 2 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 40/2006 pentru aprobarea și finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu și gospodărire a apelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 61/2007, cu modificările ulterioare, au fost aprobate prin hotărâri ale consiliilor locale
beneficiare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2009
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2009
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, cu suma de
77.292 mii lei, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, din care
10.992 mii lei la titlul ăTransferuri între unități ale
administrației publice”, 30.346 mii lei la titlul ăAlte

transferuri” și 35.954 mii lei la titlul ăCheltuieli aferente
programelor cu finanțare rambursabilă”.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.533.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2009
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2009 din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2009, cu suma de 190.000 mii lei la capitolul
84.01 ăTransporturi”, din care:
— 90.000 mii lei la titlul ăSubvenții”, alineatul ăSubvenții
pentru susținerea transportului feroviar public de călători”; și

— 100.000 mii lei la titlul ăAlte transferuri”, alineatul ăInvestiții
ale agenților economici cu capital de stat”.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.534.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de sprijin umanitar de urgență pentru Republica Moldova,
în vederea prevenirii îmbolnăvirilor prin gripa A/H1N1
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea de sprijin umanitar de urgență
din partea României pentru Republica Moldova, în vederea
prevenirii îmbolnăvirilor prin gripa A/H1N1, constând în
transmiterea cu titlu gratuit a 500.000 de doze de vaccin gripal
cu tulpină pandemică din rezerva Ministerului Sănătății, în
valoare de 2.109,15 mii lei.
Art. 2. — Se aprobă scoaterea din rezerva Ministerului
Sănătății și transmiterea cu titlu gratuit către ministerul omolog

din Republica Moldova a cantităților de vaccin gripal cu tulpină
pandemică menționate la art. 1 pe bază de protocol de predareprimire.
Art. 3. — Cheltuielile de transport intern și internațional
pentru produsele scoase din rezerva Ministerul Sănătății se
suportă de către Guvernul României, din bugetul aprobat al
Ministerului Sănătății pe anul 2009, de la capitolul 66.01, titlul 20
ăBunuri și servicii”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.536.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Irinel Popescu
din funcția de membru al Consiliului de administrație
și de președinte al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
Având în vedere prevederile art. 21 din Statutul Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Irinel
Popescu se eliberează din funcția de membru al Consiliului de administrație și de
președinte al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 decembrie 2009.
Nr. 773.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Nicolae-Lucian Duță
în funcția de membru al Consiliului de administrație
și de președinte al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 276 alin. (1) lit. a) și al art. 277 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 17
alin. (3) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul NicolaeLucian Duță se numește în funcția de membru al Consiliului de administrație și de
președinte al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 decembrie 2009.
Nr. 774.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru aprobarea metodologiei privind organizarea și desfășurarea cursului de inițiere
în limba română și școlarizarea copiilor străinilor și a procedurilor referitoare la elaborarea,
aprobarea și distribuirea programelor și manualelor cursului de inițiere în limba română
pentru copiii străinilor care au dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere în România,
precum și ai cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție sau
un drept de ședere în România, precum și a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.483/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere în
România, precum și a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Metodologia privind organizarea și
desfășurarea cursului de inițiere în limba română și școlarizarea
copiilor străinilor care au dobândit o formă de protecție sau un
drept de ședere în România, precum și ai cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic

European, prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
(2) Se aprobă Procedurile referitoare la elaborarea,
aprobarea și distribuirea programelor și manualelor cursului de
inițiere în limba română pentru copiii străinilor care au dobândit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009
o formă de protecție sau un drept de ședere în România,
precum și ai cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și
ale Spațiului Economic European, prevăzute în anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 3.709/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice privind școlarizarea
copiilor străinilor care au dobândit statutul de refugiat în
România și a minorilor refugiați neînsoțiți.

13

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală formare continuă,
Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții, Direcția
acreditarea, evaluarea și performanța în cariera didactică,
Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, Institutul Limbii Române, inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, precum și unitățile de
învățământ duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 5.925.

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE

privind organizarea și desfășurarea cursului de inițiere în limba română și școlarizarea copiilor străinilor
care au dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere în România, precum și ai cetățenilor statelor membre
ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European
Art. 1. — (1) Prezenta metodologie se aplică copiilor minori
ai următoarelor categorii de persoane:
a) străini care au dobândit o formă de protecție în România,
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 44/2004 privind
integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de
protecție sau un drept de ședere în România, precum și a
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului
Economic European, cu modificările și completările ulterioare;
b) străini care au dobândit un drept de ședere în România, în
conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
c) cetățeni ai statelor membre ale Uniunii Europene și ai
Spațiului Economic European, în conformitate cu Ordonanța
Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prezenta metodologie se aplică și copiilor străini minori
neînsoțiți care au dobândit drept de protecție/ședere sau au
solicitat drept de protecție/ședere în România.
Art. 2. — (1) Familiile de străini menționați la art. 1 alin. (1),
care au în întreținere copii în vârstă de până la 18 ani sau care
au depășit 18 ani, dar nu au încheiat studiile preuniversitare, au
dreptul să solicite inspectoratelor școlare județene, respectiv
Inspectoratului Școlar al Municipiului București înscrierea
acestora în învățământul preuniversitar.
(2) În cazul minorilor neînsoțiți, menționați la art. 1 alin. (2),
dreptul de a solicita înscrierea în învățământul preuniversitar
revine reprezentanților legali desemnați.
Art. 3. — În vederea școlarizării, copiii străinilor menționați
la art. 1 alin. (1), precum și minorii neînsoțiți menționați la art. 1
alin. (2), care nu cunosc limba română, beneficiază de un curs
de inițiere în limba română.
Art. 4. — (1) Cererile de participare la cursurile de inițiere în
limba română, însoțite de copia legalizată a documentului de
identitate, se depun de către unul dintre părinți sau
reprezentantul legal la inspectoratele școlare județene/al
municipiului București sau la sediile centrelor teritoriale ale

Oficiului Român pentru Imigrări (ORI) În această din urmă
situație, centrele teritoriale ale ORI transmit cererile de
participare, însoțite de copiile legalizate ale documentelor de
identitate, în termen de cel mult de 5 zile de la primire,
inspectoratelor școlare în a căror rază domiciliază beneficiarii.
(2) Înscrierea la cursurile de inițiere în limba română se
realizează, de regulă, în perioada 15—30 august, înainte de
începutul fiecărui an școlar.
(3) Dacă cererile de înscriere sunt depuse inițial la centrele
teritoriale ale ORI, acestea vor fi transmise inspectoratelor
școlare județene/al municipiului București, nu mai târziu de data
de 30 august. Cererile de înscriere și copiile legalizate ale
documentelor de identitate, transmise de centrele teritoriale ale
ORI inspectoratelor școlare județene/ale municipiului București,
vor fi însoțite de o adresă de înaintare oficială.
(4) În situația în care elevii nu pot fi înscriși, din motive
obiective, în perioada 15—30 august, se va putea solicita
înscrierea și participarea la curs, în cadrul grupelor deja
constituite, pe baza unei cereri speciale adresate inspectoratului
școlar organizator.
Art. 5. — (1) Prin decizie a inspectorului școlar general, în
perioada 6—10 septembrie, este numit un inspector responsabil
cu organizarea, monitorizarea și evaluarea cursului de inițiere
în limba română.
(2) Prin decizie a inspectorului școlar general, în perioada 6—
10 septembrie, este nominalizată unitatea școlară sau, după caz,
unitățile școlare unde urmează să se desfășoare cursul. Unității
școlare/unităților școlare i/li se aduce la cunoștință
nominalizarea, prin transmiterea deciziei inspectorului școlar
general, nu mai târziu de data de 11 septembrie.
(3) Unitatea școlară/unitățile școlare care organizează cursul
va/vor stabili, prin decizia consiliului de administrație, până cel
târziu la data de 14 septembrie, spațiul de desfășurare,
profesorul/profesorii care va/vor preda cursul și orarul cursului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009

Art. 6. — (1) Cursurile de inițiere în limba română se
desfășoară pe durata unui an școlar și respectă structura anului
școlar stabilită anual prin ordin al ministrului educației, cercetării
și inovării.
(2) Numărul de ore pe săptămână este de 4 (patru).
Art. 7. — (1) O grupă este constituită în medie din 15 elevi.
Numărul minim de participanți este de 10, iar numărul maxim
de participanți este de 20.
(2) Prin excepție, inspectoratul școlar județean/al municipiului
București poate aproba organizarea de grupe al căror efectiv
depășește numărul maxim sau este sub numărul minim de
participanți.
(3) În desfășurarea activităților de învățare a limbii române,
în constituirea grupelor se va ține cont de diferențele de vârstă.
Astfel, elevii vor fi organizați în cadrul a 3 grupe/categorii de
vârstă, după cum urmează:
a) grupa/categoria de vârstă 6—10 ani;
b) grupa/categoria de vârstă 11—14 ani;
c) grupa/categoria de vârstă 15—18 ani. În cadrul acestei
grupe vor fi înscriși și elevii care au depășit 18 ani, dar nu au
încheiat studiile preuniversitare.
Art. 8. — Predarea cursului de inițiere în limba română se
realizează pe baza programelor speciale, elaborate și aprobate
de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, în conformitate cu
prevederile anexei nr. 2 la ordin.
Art. 9. — (1) Elevii participanți la curs beneficiază gratuit de
manuale. Beneficiază gratuit de câte un manual și
profesorul/profesorii care susține/susțin cursul.
(2) Distribuirea și asigurarea manualelor se realizează în
conformitate cu procedurile prevăzute în anexa nr. 2 la ordin.
Art. 10. — (1) În perioada urmării cursului de inițiere în limba
română, în vederea acomodării școlare, elevii străini pot
participa, gratuit, la activități didactice cu caracter teoretic,
practic și recreativ organizate pentru elevii români, fără ca
prezența lor să fie înregistrată în documente oficiale.
(2) Activitățile didactice cu caracter teoretic, practic și
recreativ la care participă elevii străini se aprobă în consiliul de
administrație al unității școlare în care urmează să fie școlarizați,
după consultarea elevului și a familiei acestuia.
Art. 11. — (1) La sfârșitul cursului de inițiere în limba română,
în perioada 1—15 iunie, elevii vor participa la o sesiune de
evaluare a competențelor lingvistice și de stabilire a clasei în
care vor fi integrați pentru a urma studiile.
(2) Comisia de evaluare este alcătuită din directorul unității
școlare la care s-a desfășurat cursul de inițiere, 2 profesori de
limba română, dintre care unul este profesorul care a susținut
cursul, un psihopedagog școlar și, după caz, un
învățător/institutor, respectiv 2 profesori de matematică.
(3) Comisia de evaluare este numită prin decizie a
inspectorului școlar general.
Art. 12. — (1) Directorul școlii la care s-a desfășurat cursul de
inițiere în limba română îndeplinește funcția de președinte al
comisiei.
(2) Pentru categoriile de vârstă 11—14 ani, respectiv 15—18
ani, evaluarea nivelului de cunoaștere a limbii române se
realizează de către 2 profesori de limba română. Pentru
categoria de vârstă 6—10 ani, comisia va include, alături de cei
2 profesori, și un învățător/institutor.

(3) Evaluarea nivelului de cunoaștere a limbii române are în
vedere verificarea următoarelor competențe:
a) înțelegerea semnificației globale a unor mesaje orale;
b) construirea orală a unor enunțuri coerente pe o temă dată;
c) citirea unor texte și desprinderea semnificației lor globale;
d) scrierea corectă a unor enunțuri.
Art. 13. — (1) Studiile efectuate în țara de origine, dovedite
cu acte, sunt echivalate, conform prevederilor legale, de
serviciul specializat din Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării.
(2) Pentru elevii care au acte de studii, după echivalarea
studiilor, ținând cont de rezultatele obținute la testul de limbă,
comisia recomandă părinților sau susținătorilor legali înscrierea
candidatului, pentru anul școlar următor, în anul de studiu
corespunzător.
Art. 14. — În lipsa actelor de studiu, elevul va susține, pe
lângă testul de limbă, și un test de verificare generală a
cunoștințelor de matematică. Comisia de evaluare va include,
în această situație, și 2 profesori de matematică.
Art. 15. — (1) Seturile de teste de matematică vor fi realizate,
în termen de cel mult 3 luni de la aprobarea prin ordin al
ministrului educației, cercetării și inovării a prezentei
metodologii, de un grup de lucru care va include
specialiști/experți în domeniul matematicii din cadrul Direcției
generale educație timpurie, școli, performanță și programe și al
Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar.
(2) Seturile de teste realizate în cadrul grupului de lucru vor
fi preluate de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar. În urma unei solicitări scrise a
inspectoratelor școlare organizatoare către Centrul Național
pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
seturile de teste vor fi transmise către acestea și utilizate în
cadrul sesiunilor de evaluare de către comisiile constituite în
conformitate cu prevederile prezentei metodologii.
Art. 16. — Pentru elevii care nu au acte de studii, în funcție
de rezultatele obținute la testul de limbă și testul de matematică,
având în vedere vârsta și studiile anterioare declarate de
candidat, comisia recomandă părinților/reprezentanților legali
înscrierea în anul de studiu corespunzător.
Art. 17. — În cazul în care copiii străini pentru care se solicită
înscrierea în învățământul preuniversitar vorbesc limba română,
aceștia pot participa direct la testul de limbă română și, după
caz, la testul de verificare generală a cunoștințelor de
matematică, fără urmarea cursului de inițiere în limba română.
Art. 18. — (1) Pentru toate categoriile de elevi, precizate la
art. 13 alin. (2), art. 16 și 17, recomandarea făcută părinților sau
susținătorilor legali privind înscrierea elevilor într-un anumit an
de studiu se realizează prin consensul membrilor comisiei. În
situația în care nu se realizează consensul membrilor comisiei,
decizia finală revine președintelui comisiei.
(2) Recomandarea privind înscrierea elevilor într-un anumit
an de studiu se consemnează în cadrul unui proces-verbal,
semnat de toți membrii comisiei. Pe semnătura președintelui
comisiei se aplică ștampila unității școlare în cadrul căreia s-a
realizat evaluarea.
(3) Părinții sau susținătorii legali vor primi o adeverință din
partea președintelui comisiei, cu ștampila unității școlare. În
cadrul acesteia se va înscrie recomandarea privind înscrierea
elevilor într-un anumit an de studiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009
(4) Dacă părinții sau susținătorii legali sunt de acord cu
recomandarea comisiei, consfințirea acordului se face prin
contrasemnarea adeverinței de către părinții sau susținătorii
legali ai elevilor. În acest caz, adeverința eliberată de comisia
de evaluare, contrasemnată de părinții sau susținătorii legali ai
elevilor, constituie documentul în baza căruia se va realiza
înscrierea elevilor la școală.
(5) În cazul în care părinții sau susținătorii legali nu sunt de
acord cu recomandarea comisiei de evaluare, acest fapt va fi
consemnat în cadrul unui proces-verbal special. În această
situație, părinții sau susținătorii legali au dreptul de a solicita
înscrierea copiilor în sistemul preuniversitar românesc, în clasa
pe care o doresc, și își asumă integral responsabilitățile ce
decurg din neacceptarea recomandării comisiei de evaluare.
Art. 19. — În situația în care, după o perioadă de timp, se
constată o evidentă inadaptare școlară a elevului, ca urmare a
neatingerii standardelor sau a cunoașterii insuficiente a limbii
române, directorul școlii poate decide, numai cu acordul
părinților sau al reprezentantului legal desemnat, trecerea
elevului într-o clasă inferioară celei frecventate până atunci sau
trimiterea/retrimiterea la cursurile de învățare a limbii române.
Art. 20. — În vederea depășirii dificultăților de adaptare, pe
perioada urmării cursului de inițiere în limba română, cât și
ulterior, pe parcursul școlarizării, elevii vor beneficia de asistența
unui consilier școlar psihopedagog din cadrul centrului județean
de resurse și asistență educațională/al municipiului București
sau din cadrul unui cabinet de asistență psihopedagogică.

15

Art. 21. — (1) Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, prin
Direcția generală formare continuă, asigură formarea
profesorilor care vor preda cursul de inițiere în limba română.
(2) În realizarea activităților de formare a profesorilor, Direcția
generală formare continuă colaborează cu Direcția generală
educație timpurie, școli, performanță și programe.
(3) În vederea bunei organizări și a susținerii activităților de
formare, de comun acord, Direcția generală formare continuă,
Direcția generală educație timpurie, școli, performanță și
programe și Institutul Limbii Române pot stabili parteneriate cu
diferite instituții și organizații acreditate/recunoscute din
domeniu.
Art. 22. — Retribuția profesorilor care predau cursurile de
inițiere se face, în condițiile legii, prin cumul sau plata cu ora.
Art. 23. — (1) În baza prevederilor art. 37 din cadrul
Ordonanței Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și
completările ulterioare, finanțarea activităților legate de
desfășurarea activităților prevăzute în prezenta metodologie,
referitoare la formarea profesorilor și realizarea manualelor se
asigură din bugetul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Fiecare inspectorat școlar județean/al municipiului
București organizator va suporta cheltuielile de transport
necesare distribuirii manualelor pentru cursanții din unitățile
școlare din subordine, în care se desfășoară cursul de inițiere în
limba română.
(3) Plata profesorilor care predau cursurile de inițiere se face
din bugetele unităților școlare care organizează cursul, în
condițiile legii.

ANEXA Nr. 2

PROCEDURI

referitoare la elaborarea, aprobarea și distribuirea programelor și manualelor cursului de inițiere în limba română
pentru copiii străinilor care au dobândit o formă de protecție sau un drept de ședere în România,
precum și ai cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European
Art. 1. — Predarea cursului de inițiere în limba română se
realizează pe baza unei programe speciale pentru cursurile de
inițiere în limba română pentru copiii străini, aprobată prin ordin
al ministrului educației, cercetării și inovării.
Art. 2. — (1) Revizuirea actualei programe sau elaborarea
unei noi programe se realizează de un grup de lucru care va
include specialiști/experți în domeniul limbii și literaturii române
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării — Direcția
generală educație timpurie, școli, performanță și programe,
Centrului Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar, precum și 1-2 cadre didactice universitare, cu
experiență în predarea cursurilor de limbă română pentru
studenții străini.
(2) Programa elaborată în cadrul grupului de lucru va fi
preluată de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar, în vederea elaborării documentației
necesare aprobării prin ordin al ministrului educației, cercetării
și inovării.
(3) În termen de cel mult 3 zile de la aprobare, Centrul
Național pentru Curriculum și Evaluare în Învățământul
Preuniversitar realizează demersurile necesare în vederea

postării programei pe site-ul Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării.
Art. 3. — (1) Pentru predarea cursului de inițiere în limba
română se vor utiliza manualele aprobate de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Stocul de manuale tipărite se păstrează în depozitul de
manuale al ISMB.
Art. 4. — (1) Inspectoratele școlare județene/al municipiului
București care organizează cursul vor înainta o cerere la
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării — Direcția generală
educație timpurie, școli, performanță și programe, prin care
solicită primirea unui număr de manuale corespunzător
numărului de cursanți înscriși în anul școlar respectiv și
numărului de profesori care predau cursul. Cererea va fi
semnată de inspectorul școlar general și responsabilul pentru
organizarea cursului din cadrul inspectoratului școlar județean/al
municipiului București.
(2) Inspectoratele școlare județene/al municipiului București
vor transmite la Ministerul Educației, Cercetării și Inovării —
Direcția generală educație timpurie, școli, performanță și
programe, alături de cererea prin care solicită primirea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/10.XII.2009

manualelor, lista nominală a participanților la curs și datele
generale de identificare ale acestora, care vor include:
a) precizarea explicită a categoriei copiilor străini pentru care
se solicită înscrierea la cursul de inițiere în limba română (copii
ai străinilor care au dobândit o formă de protecție în România,
copii ai străinilor care au dobândit un drept de ședere în
România sau copii ai cetățenilor din statele membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European);
b) țara de proveniență;
c) vârsta cursanților (anul de naștere).
(3) Direcția generală educație timpurie, școli, performanță și
programe analizează cererea și documentele prezentate și
transmite o adresă de răspuns inspectoratelor școlare județene
prin care aprobă numărul de manuale solicitate și transferul
acestora din depozitul de manuale al Inspectoratului Școlar al
Municipiului București către județul respectiv.
(4) Inspectoratele școlare județene vor adresa cererea lor
Inspectoratului Școlar al Municipiului București, însoțită de o
copie a aprobării Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(5) Direcția generală educație timpurie, școli, performanță și
programe solicită Inspectoratului Școlar al Municipiului București
transferul numărului de manuale către inspectoratele școlare
județene solicitante.
(6) Cheltuielile de transport/distribuire a manualelor vor fi
suportate de inspectoratele școlare județene solicitante.

(7) În cazul în care cererea pentru primirea manualelor
aparține Inspectoratului Școlar al Municipiului București, Direcția
generală educație timpurie, școli, performanță și programe
analizează această cerere și transmite o adresă de răspuns prin
care aprobă numărul de manuale solicitate, precum și transferul
acestora din depozitul Inspectoratului Școlar al Municipiului
București către unitățile școlare din municipiul București care
organizează cursul de inițiere în limba română.
Art. 5. — Anual, până la data de 10 septembrie, Inspectoratul
Școlar al Municipiului București transmite la Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării — Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe și la Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar un raport
referitor la situația manualelor distribuite, precizând numărul de
manuale rămase în depozitul de manuale al Inspectoratului
Școlar al Municipiului București.
Art. 6. — (1) Înainte de epuizarea stocului de manuale pentru
cursul de inițiere in limba română, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar va
declanșa procedurile legale de retipărire a acestora.
(2) Ca urmare a revizuirii programei sau a elaborării unei noi
programe, Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar va declanșa procedurile de
elaborare și editare de noi manuale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863/10.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435858]
ISSN 1453—4495

