Anul 177 (XXI) — Nr. 866

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

1.438.

1.509.

1.510.

1.511.

1.518.

1.519.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului de Compensare pentru Achiziții de Tehnică
Specială......................................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 970/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Bihor, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Bihor ..........................................................................
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăLucrări pentru
reducerea riscului la inundații în bazinul hidrografic
Prut—Bârlad”..............................................................
— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Societății Comerciale
ăEditura Scrisul Românesc” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național ......................................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 448/2005 privind deșeurile de
echipamente electrice și electronice și a Hotărârii
Guvernului nr. 992/2005 privind limitarea utilizării
anumitor substanțe periculoase în echipamentele
electrice și electronice ................................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 367/2002 privind aprobarea Statutului de
organizare și funcționare a Administrației Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării” și a componenței nominale a
Consiliului științific ......................................................

Nr.

Pagina

1.521. — Hotărâre privind unele măsuri în vederea înființării
Institutului Regional de Oncologie Timișoara ............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–5

5–6

6–7

7–10

1.019. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
privind retragerea desemnării și notificării Institutului de
Cercetări pentru Echipamente și Tehnologii în
Construcții ICECON — S.A. pentru funcția de organism
de certificare produse pentru construcții și pentru funcția
de organism de certificare a controlului producției în
fabrică pentru produse pentru construcții ....................

14

1.020. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
privind suspendarea desemnării și notificării
Laboratorului de cercetare și încercări pentru protecția
hidrofugă a construcțiilor și învelitori și a Laboratorului
de cercetare și încercări pentru protecția la coroziune
și degradare biochimică a construcțiilor aparținând de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC
București ....................................................................

14–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

11
922.
12

13

— Decizie privind suspendarea, la cerere, a
desfășurării activității de broker de asigurare de către
Societatea Comercială ASIRAN BROKER DE ASIGURĂRI
ȘI REASIGURĂRI — S.R.L. ......................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului de Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Oficiul de Compensare pentru Achiziții de
Tehnică Specială, denumit în continuare Oficiu, este instituție
publică cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului
Economiei.
(2) Oficiul are sediul în municipiul București, str. Pictor
Romano nr. 19, sectorul 2.
Art. 2. — Oficiul are ca obiect de activitate punerea în
aplicare a procedurilor prevăzute în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii
referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apărare,
ordine publică și siguranță națională, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 354/2003, cu modificările și
completările ulterioare, pentru executarea operațiunilor
compensatorii aferente contractelor de achiziții în domeniul
apărării, ordinii publice și siguranței naționale, denumite în
continuare contracte de achiziții de tehnică specială.
Art. 3. — (1) Oficiul îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) supunerea spre aprobarea Guvernului a domeniilor
prioritare ce beneficiază de derularea operațiunilor de
compensare și a valorilor multiplicatorilor de compensare
rezultați ca urmare a analizei priorităților de dezvoltare a
României; supunerea spre aprobarea Guvernului a condițiilor
de angajare, acceptare, derulare, creditare, a restricțiilor, cotelor
și limitărilor aplicabile operațiunilor compensatorii, operațiunilor
compensatorii în avans și transferului de credite de compensare;
b) colaborarea cu Ministerul Afacerilor Externe pentru
promovarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 189/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 354/2003, cu modificările și completările ulterioare, în
străinătate;
c) urmărirea tranzacțiilor unde pot fi luate în considerare
operațiuni compensatorii;
d) furnizarea de informații contractanților cu privire la
procedurile legale în vigoare pentru încheierea acordurilor
compensatorii și executarea obligațiilor de compensare, cu
respectarea legislației privind informațiile clasificate;
e) colaborarea cu autoritățile contractante, pentru a asigura
o bună corelare între prevederile contractelor de achiziție de
tehnică specială și cele ale acordurilor compensatorii;
f) stabilirea procedurilor pentru derularea operațiunilor
compensatorii, operațiunilor compensatorii în avans, transferului
de credite de compensare și a tuturor documentelor conexe
acestora;
g) asigurarea de asistență potențialilor contractanți în
identificarea de oportunități pentru executarea obligațiilor de
compensare;
h) elaborarea, întreținerea și actualizarea permanentă a unei
baze de date cu privire la operatorii economici români, la
produsele și serviciile românești care, în conformitate cu
domeniile prioritare de dezvoltare a României, pot beneficia de
programe de compensare;
i) analizarea documentelor înaintate de către contractant și
calcularea valorii creditului curent;
j) analizarea rapoartelor trimestriale, anuale și a oricăror alte
documente referitoare la operațiunile compensatorii, depuse de
contractanți, și elaborarea de sinteze pe baza acestora,

stabilirea măsurilor ce trebuie luate ca urmare a situațiilor
identificate, transmiterea de notificări contractantului pentru
îndeplinirea/neîndeplinirea obligațiilor de compensare;
k) evaluarea, la sfârșitul perioadei de compensare, a stadiului
de îndeplinire a obligației de compensare;
l) elaborarea procedurilor și propunerea reglementărilor în
domeniu, în vederea aprobării;
m) asigurarea reprezentării în instituții și în organizații
internaționale din domeniu;
n) elaborarea și publicarea de rapoarte, studii, analize etc.
în domeniul de activitate, organizarea de acțiuni promoționale
de imagine și informare, seminarii, conferințe și altele
asemenea, putând contracta în aceste scopuri serviciile
necesare, în conformitate cu reglementările legale în vigoare;
o) elaborarea rapoartelor anuale cu privire la activitatea
proprie, incluzând căile și măsurile de atingere a obiectivelor
propuse, care se supun spre aprobare conducerii ministerului.
(2) Oficiul îndeplinește orice alte atribuții și activități
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 189/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 354/2003, cu
modificările și completările ulterioare, sau stabilite de
conducerea ministerului economiei.
Art. 4. — Oficiul acordă asistență autorităților contractante, la
cererea acestora, pentru elaborarea clauzelor de compensare și
participă la negocierea clauzelor de compensare din contractul
de achiziție.
Art. 5. — (1) Conducerea Oficiului este asigurată de un
președinte, asimilat din punct de vedere al salarizării cu funcția
de secretar de stat.
(2) Președintele Oficiului este numit prin ordin al ministrului
economiei.
(3) Președintele Oficiului este ordonator terțiar de credite.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite decizii.
(5) Președintele reprezintă Oficiul în relațiile cu terții și poate
delega, pe bază de mandat, potrivit legii, unele dintre atribuțiile
sale persoanelor cu funcții de conducere din cadrul Oficiului.
Art. 6. — (1) Oficiul este finanțat de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Economiei.
(2) Oficiul obține venituri din:
a) încasări din tarife pentru activități de consultanță și
asistență acordate potențialilor contractanți și altor firme
interesate;
b) încasări din cote procentuale aplicate la valoarea
tranzacțiilor curente de compensare;
c) încasări din furnizarea unor materiale documentare contra
cost;
d) încasări din alte activități;
e) orice alte surse prevăzute de lege.
(3) Veniturile încasate de Oficiu conform prevederilor alin. (2)
se fac venit la bugetul de stat.
(4) Nivelul tarifelor, al cotelor procentuale și al prețurilor
aferente activităților prestate de Oficiu sunt prevăzute în anexa
nr. 1.
(5) Oficiul poate accepta donații, legate și sponsorizări, în
condițiile legii.
Art. 7. — (1) Structura organizatorică a Oficiului este
prevăzută în anexa nr. 2.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009
(2) Sarcinile compartimentelor și ale personalului din cadrul
Oficiului se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare aprobat prin ordin al ministrului economiei.
(3) Numărul maxim de posturi pentru Oficiu este de 15,
exclusiv președintele.
(4) Personalul Oficiului se preia din cadrul Agenției de
Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială, încadrarea în
noile funcții urmând sa se facă în termen de 45 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, in conformitate cu
prevederile legale.
(5) Salarizarea personalului Oficiului se va face potrivit
reglementărilor aplicabile instituțiilor publice finanțate integral de
la bugetul de stat.
Art. 8. — (1) Oficiul se subrogă în toate drepturile și obligațiile
Agenției de Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială.
(2) Patrimoniul Agenției de Compensare pentru Achiziții de
Tehnică Specială se preia integral de Oficiu.
(3) Protocolul de predare-primire se încheie între
reprezentantul Secretariatului General al Guvernului și

reprezentantul Ministerului Economiei, în termen de 15 zile de la
publicarea prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 10. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.814/2005 privind organizarea
și funcționarea Agenției de Compensare pentru Achiziții de
Tehnică Specială, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 16 din 9 ianuarie 2005.
Art. 11. — La litera A capitolul I din anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Economiei, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și completările ulterioare, după punctul 2 se
introduce un nou punct, punctul 3, cu următorul cuprins:
ă3. Oficiul de Compensare pentru Achiziții de Tehnică
Specială”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.438.
ANEXA Nr. 1

NIVELUL

tarifelor, al cotelor procentuale și al prețurilor aferente activităților prestate de Oficiul de Compensare
pentru Achiziții de Tehnică Specială
Nr.
crt.

Denumirea activității

Nivelul tarifului/cotei procentuale/prețului

1.

Consultanță și asistență
acordată potențialilor
contractanți și altor firme
interesate

Se stabilesc prin decizia președintelui Oficiului
de Compensare pentru Achiziții de Tehnică
Specială.

2.

Furnizarea unor materiale
documentare contra cost

Se stabilesc prin decizia președintelui Oficiului
de Compensare pentru Achiziții de Tehnică
Specială.

3.

Perfectarea, derularea și
monitorizarea acordurilor de
compensare și a planurilor de
afaceri

% din valoarea acordului de compensare,
după cum urmează:

Observații

Valoarea acordului de
compensare — milioane euro
sau echivalent la cursul de
schimb al Băncii Naționale a
României din ziua încheierii
Acordului de compensare

%

< 10

2

> = 10—50

1,75

> = 10—100

1,5

> = 100

1

Se încheie contract de comision cu
contractantul.

4

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009

Denumirea activității

Nivelul tarifului/cotei procentuale/prețului

4.

Perfectarea, derularea și
monitorizarea acordurilor de
precompensare aferente
activităților compensatorii în
avans

—

5.

Transformarea creditelor de
compensare în avans în credite
de compensare în condițiile și
limitele prevăzute de
reglementările în vigoare pentru
astfel de activități (titularul
acordului de precompensare
coincide cu titularul acordului de
compensare)
Transferarea creditelor de
compensare în avans către un
contractant care are obligații de
compensare (beneficiarul
transferului) pentru ca acesta
din urmă să le utilizeze ca și
credite de compensare în
condițiile și limitele prevăzute de
reglementările în vigoare pentru
astfel de activități (titularul
acordului de precompensare nu
coincide cu titularul acordului de
compensare)

0,1% din valoarea transformată

Încasări din alte activități

Observații

Se stabilesc prin decizia
președintelui Oficiului de
Compensare pentru Achiziții
de Tehnică Specială.

6.

7.

Pentru acordul de compensare
propriu-zis se aplică cotele de la
nr. crt. 3.

Titularul creditului de
compensare în avans (% din
valoarea transferată)

Beneficiarul
Se percepe în plus față de
transferului (% comisionul prevăzut la nr. crt. 3
din valoarea
numai valoarea transferată.
transferată)

0,5% din valoarea transferată

1,5% din
valoarea
transferată

ANEXA Nr. 2

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Oficiului de Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială
Numărul maxim de posturi = 15, exclusiv președintele
PREȘEDINTE

Compartimentul legislație, contencios,
protecția informațiilor clasificate

Compartimentul resurse umane

Serviciul financiar-contabilitate
și gestiunea patrimoniului

Compartimentul audit public intern

Direcția operațiuni compensatorii

Compartimentul sinteză, informatică,
baze de date

Serviciul negociere, derulare,
monitorizare acorduri de compensare

Compartimentul negociere acorduri
de compensare

Compartimentul relații publice
și cooperare

Compartimentul derulare, monitorizare
acorduri de compensare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 970/2002
privind atestarea domeniului public al județului Bihor, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Salonta” la Hotărârea
Guvernului nr. 970/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Bihor, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Bihor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 671 și 671 bis din 10 septembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 7.
2. La secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică
următoarele poziții:
— la poziția nr. 3, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStrăzi betonate 1.277 m”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Arany János 777 m, str. Rozvány György 500 m”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă378.045,93”;
— la poziția nr. 4, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStrăzi asfaltate 27.199,41 m”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăStr. Ady Endre 674,91 m, Aleea Petre Păulescu 350 m,
str. Aurel Lazăr 171,78 m, str. Avram Iancu 769,68 m, Str. Bartók
Béla 1.215,28 m, str. Battyány Lajos 1.043,52 m, Str. Bihorului
689,36 m, str. Bocskai István 910,73 m, str. Bolyai János 880,68 m,
str. Corneliu Coposu 425 m, str. Crișan 763 m, str. Csokonai
Vitéz Mihály 608,89 m, str. Decebal 299,59 m, Str. Dornei
219,35 m, str. Erkel Ferenc 341,28 m, Str. Florilor 322,73 m,
Str. Ghestului 1.250 m, str. Horea 585 m, str. I.Cantacuzino
685,86 m, str. Iancu de Hunedoara 620,84 m, str. Rákóczi
Ferenc 624,85 m, str. Ion Creangă 367,02 m, str. Iosif Vulcan
1.239,28 m, str. Iuliu Maniu 326,63 m, str. Împăratul Traian
814,28 m, str. József Attila 146,98 m, str. Kálvin 627,64 m,
str. Kossuth Lajos 275 m, str. Kulin György 679,2 m,
str. Mărășești 405,24 m, str. Menumorut 624,76 m, str. Móricz
Zsigmond 83,73 m, str. Nicolae Bălcescu 400 m, str. Pelok
Benedek 138,54 m, str. Petöfi Sándor 332,53 m, Piața
Democrației 141,64 m, Piața Haiducilor 400 m, Piața Libertății
238,28 m, Piața Madách Imre 88,81 m, Piața Unirii 734,62 m,
str. Războieni 356,49 m, str. Regele Carol I 321,08 m,
str. Regele Ferdinand 771,49 m, Str. Republicii 1.283,38 m,
str. Széchényi István 116,13 m, Str. Tincii 1.250 m, str. Toldi
Miklós 375 m, str. Vasile Alecsandri 343,37 m, str. Vasile Lucaciu
175 m, str. Zilahy Lajos 200 m, str. 1 Decembrie 250 m,
Str. 7 Iunie 240,96 m”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă783.053,15”;
— la poziția nr. 5, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStrăzi pietruite 38.545,31 m”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăStr. Alexandru cel Bun 85,55 m, str. Alexandru Ioan
Cuza 547,02 m, str. Alexandru Vlahuță 730 m, str. Andrei
Mureșan 857,61 m, str. Bajza József 239,27 m, str. Balogh Péter
154,61 m, str. B. Șt. Delavrancea 591,59 m, str. Bem József
418,48 m, str. Bercsényi Miklós 619,3 m, str. Bolyai János 200 m,
str. Constantin Brâncoveanu 300 m, str. Călugăreni 132,89 m,
str. Ceaikovski 324,3 m, str. Ciprian Porumbescu 383,94 m,
str. Cloșca 550 m, Str. Constituției 396,6 m, str. Dacia 150 m,

str. Dankó Pista 250 m, str. Darwin 158,26 m, str. Dimitrie
Cantemir 50 m, str. Dobrogeanu Gherea 400 m, str. E.Gojdu 650 m,
str. Emil Zola 125 m, str. Erdélyi József 369,11 m, str. Földi
János 134,69 m, str. Fundătura Viei 89,51 m, str. George
Coșbuc 601,14 m, str. George Enescu 328,23 m, str. Gheorghe
Barițiu 600 m, str. Gheorghe Doja 501,73 m, str. Goethe 375 m,
str. Györi Jakab 120,66 m, str. I.C.Brătianu 250 m, str. Iancu de
Hunedoara 275 m, str. Ianus Pannonius 212,42 m, str. Rákóczi
Ferenc 250 m, Str. Independenței 810,66 m, str. Ioan Slavici
303,51 m, str. Ioan Vitéz 200 m, str. Ion Budai Deleanu 178,92 m,
str. Ion Ciordaș 222,09 m, str. Ion Ilariu 209,38 m, str. Ion Luca
Caragiale 153,13 m, str. Iosif Coș 500 m, str. Jókai Mór 662,39 m,
str. Jóthe Gergely 75 m, str. Kisfaludy Károly 500,72 m, str. Kiss
Ferenc 284,44 m, str. Kölcsey Ferenc 400 m, str. Lacul Roșu
460 m, Str. Lăcrimioarei 400 m, Str. Lăutarilor 650 m,
str. Leonardo da Vinci 150 m, str. Liszt Ferenc 187,23 m,
str. Louis Eyraud 105,59 m, str. Louis Pasteur 200 m,
str. Lovassy László 258,74 m, str. Matei Corvin 380 m, str. Mihai
Eminescu 728,76 m, str. Mihai Viteazul 692,63 m, str. Mihail
Kogălniceanu 431 m, str. Mihail Sadoveanu 278,29 m, str. Mikes
Kelemen 709,78 m, str. Mikszáth Kálmán 400 m, str. Mircea cel
Bătrân 625 m, str. Mircea Eliade 130 m, str. Móra Ferenc 150 m,
str. Nicolae Bălcescu 450 m, str. Nicolae Grigorescu 360 m,
str. Nicolae Talpoș 650 m, str. Nicolae Titulescu 365 m,
str. Nicolaus Olahus 385,48 m, str. Octavian Goga 497,99 m,
Str. Olimpiadei 929,22 m, Str. Păcii 352,67 m, str. Petru Rareș
325,95 m, Piața 8 Martie 215,4 m, Piața Fântânii 175 m, Piața
Transilvaniei 170 m, Str. Poeniței 169,8 m, str. Pușkin 342,4 m,
str. Radnóti Miklos 542,77 m, str. Reményik Sándor 300 m,
str. Roman Ciorogariu 194,3 m, Str. Rozelor 75 m, str. Rozvány
György 150 m, str. Samuil Micu 265,51 m, str. Shakespeare 200 m,
str. Sinka István 217,34 m, str. Spiru Haret 450 m, Str. Sportului
125 m, str. Szél Kálmán 137,89 m, str. Șt. O. Iosif 326,1 m,
str. Ștefan cel Mare 286,7 m, str. Teodor Neș 532,94 m, str. Titu
Maiorescu 325,8 m, str. Tompa Mihály 607,99 m, str. Traian
Moșoiu 317,04 m, str. Traian Vuia 361,15 m, str. Tudor
Vladimirescu 512,6 m, str. Vasile Goldiș 400 m, str. Victor Babeș
425 m, str. Victor Hugo 575 m, Str. Viei 76,64 m, str. Vlad Țepeș
615,8 m, Str. 22 Decembrie 594,99 m, Str. 9 Mai 681,67 m”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă294,85”;
— la poziția nr. 6, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStrăzi pavate 1.778,7 m”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Bocskai Istvan 100 m, str. I.C.Brătianu 584,78 m, Str. Nouă
(fără nume) 150 m, str. Vasile Lucaciu 479,77 m, str. Zilahy Lajos
464,15 m”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă258,31”;
— la poziția nr. 497, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren, Str. Republicii nr. 92, CF nr. 100996 provenit din
conversia pe hârtie a CFNDF nr. 240, nr. cadastral 568 cu
suprafața de 4.702 mp și clădire în regim P+1 cu destinația de
cazare și sport, suprafața construită = 268 mp, CFNDF nr. 80
cu nr. cadastral 48”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă175.134,94”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ăHotărârea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009

Consiliului Local al Municipiului Salonta nr. 9/2005, Hotărârea
Consiliului Local al Municipiului Salonta nr. 54/2009”;
— la poziția nr. 499, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăParcul central al municipiului, suprafața = 16.450 mp”, coloana 3
va avea următorul cuprins: ăPiața Libertății, nr. topo 3058/20”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă120.518,40”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăCF nr. 15132, Hotărârea Consiliului
Local al Municipiului Salonta nr. 141/2009”;
— la poziția nr. 500, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăParcul Arany Janos, suprafața = 2.164 mp”, coloana 3 va avea
următorul cuprins: ăPiața Libertății, nr. topo 2 și nr. topo
3058/20”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.847,95”,
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăCF nr. 18039 și CF
nr. 15132, Hotărârea Consiliului Local al Municipiului Salonta
nr. 141/2009”;

— la poziția nr. 503, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăParc popular — Zona gării, suprafața = 6.532 mp”, coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăStr. Republicii, nr. cadastral 100853”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă8.087,29”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ăCF nr. 100853, Hotărârea Consiliului
Local al Municipiului Salonta nr. 54/2009”;
— la poziția nr. 671, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Republicii nr. 10, CF nr. 1863, nr. cadastral 1343”, coloana 5
va avea următorul cuprins: ă766.408,46”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ăOrdonanța Guvernului nr. 70/2002.”
3. La secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 734
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 735, conform anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor, interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.509.
ANEXǍ

C O M P L E TA R E

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Salonta, județul Bihor
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elementele de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz, al
dării în folosință

Valoarea de
inventar

Situația juridică actuală

1.

1

2

3

4

5

6

735

—

Teren intravilan
pentru parc
Piața
Transilvaniei

Municipiul Salonta,
Piața Transilvaniei,
teren în suprafață de 10.066 mp
destinat amenajării unui parc,
identificat prin:
— CF și nr. cadastral 100857,
suprafața = 2.390 mp,
— CF și nr. cadastral 100858,
suprafața = 2.418 mp,
— CF și nr. cadastral 100859,
suprafața = 2.565 mp,
— CF și nr. cadastral 100860,
suprafața = 2.693 mp

2009

136.898

Domeniul public al
municipiului Salonta,
conform Hotărârii
Consiliului Local al
Municipiului Salonta
nr. 153/2009

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăLucrări pentru reducerea riscului la inundații în bazinul hidrografic Prut—Bârlad”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăLucrări pentru reducerea
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

riscului la inundații în bazinul hidrografic Prut—Bârlad”, prevăzuți în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face în
proporție de 80% din Grantul UE — Fondul de coeziune în cadrul
Programului operațional sectorial de mediu Axa prioritară 5 —
ăDezvoltarea infrastructurii adecvate de prevenire a riscurilor
naturale în zonele cele mai expuse la risc, Domeniul major de

7

intervenție 1 — Protecția împotriva inundațiilor” și în proporție
de 20% de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Mediului,
precum și din alte surse legal constituite, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație conform programelor de
investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.510.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Societății Comerciale
ăEditura Scrisul Românesc” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri
economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2009 al Societății Comerciale ăEditura Scrisul Românesc” —
S.A., companie de interes național aflată sub autoritatea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Societății Comerciale ăEditura Scrisul
Românesc” — S.A., prevăzut la alin. (1), se aprobă de către
Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, în 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor aferente veniturilor, înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Societății Comerciale
ăEditura Scrisul Românesc” — S.A., prevăzut la art. 1 alin. (1),
reprezintă limita maximă și nu poate fi depășită decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Societatea Comercială ăEditura
Scrisul Românesc” — S.A. poate efectua cheltuieli proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția prevăzută la alin. (1) intră sub incidența
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 alin. (1) se constată
de către organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.511.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009
ANEXĂ

Societatea Comercială ăEditura Scrisul Românesc” — S.A.
Str. Mihai Viteazul nr. 4—200478 Craiova
Tel./Fax 0251—413763
C.F. R10997205
Bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009
INDICATORI

2009
Propuneri

2

3

4

VENITURI TOTALE
(rd. 2+10+15)

1

80.000

Venituri din exploatare — total, din care:

2

80.000

a. producția vândută

3

9.000

b. venituri din vânzarea mărfurilor

4

32.000

c. venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri nete, din care:

5

39.000

— subvenții, conform prevederilor legale în vigoare

6

39.000

— transferuri, conform prevederilor legale în vigoare

7

d. producția imobilizată

8

e. alte venituri din exploatare

9

Venituri financiare — total, din care:

10

a. venituri din interese de participare

11

b. venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din activele imobilizate

12

c. venituri din dobânzi

13

d. alte venituri financiare

0

Nr.
rd.

14

Venituri extraordinare

15

CHELTUIELI TOTALE (rd. 17+47+50)

16

79.130

Cheltuieli de exploatare — total, din care:

17

75.830

a. cheltuieli materiale

18

500

b. alte cheltuieli externe (cu energie și apă)

19

c. cheltuieli privind mărfurile

20

16.000

d. cheltuieli cu personalul, din care:

21

49.130

— salarii

22

39.276

— contracte de mandat

23

— cheltuieli cu asigurările și protecția socială, din care:

24

9.854

— cheltuieli privind contribuția la asigurări sociale

25

7.855

— cheltuieli privind contribuția de asigurări pentru șomaj

26

50

— cheltuieli privind contribuția la asigurări sociale de sănătate

27

1.949

1

I.
1.

2.

3.
II.
1.

– alte cheltuieli cu personalul, din care:

28

— cheltuieli sociale prevăzute prin Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, din care:

29

— tichete de creșă, potrivit Legii nr. 193/2006, cu modificările și completările
ulterioare

30

— tichete cadou pentru cheltuieli sociale potrivit Legii nr. 193/2006,
cu modificările și completările ulterioare

31

— fonduri speciale aferente fondului de salarii

32

— tichete de masă

33

— tichete de vacanță

34

e. amortizarea imobilizărilor corporale și necorporale

35

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009
0

1

2

3

4

f. alte cheltuieli de exploatare, din care:

36

10.200

— cheltuieli privind prestațiile externe, din care:

37

10.200

— cheltuieli de protocol, din care:

38

— tichete cadou potrivit Legii nr. 193/2006, cu modificările și completările
ulterioare

39

— cheltuieli de reclamă și publicitate, din care:

40

— tichete cadou pentru cheltuieli de reclamă și publicitate, potrivit Legii
nr. 193/2006, cu modificările și completările ulterioare

41

— tichete cadou pentru campanii de marketing, studiul pieței, promovarea
pe piețe existente sau noi, potrivit Legii nr. 193/2006, cu modificările
și completările ulterioare

42

— cheltuieli cu sponsorizarea

43

– alte cheltuieli, din care:

44

— taxa pentru activitatea de exploatare a resurselor minerale
— redevența din concesionarea bunurilor publice
2.

45
46

Cheltuieli financiare — total, din care:

47

— cheltuieli privind dobânzile

48

— alte cheltuieli financiare

49

3.300

Cheltuieli extraordinare

50

0

III.

REZULTATUL BRUT (profit/pierdere)

51

870

IV.

IMPOZIT PE PROFIT

52

V.

PROFITUL CONTABIL RĂMAS DUPĂ DEDUCEREA IMPOZITULUI
PE PROFIT, din care:

53

1.

Rezerve legale

54

2.

Acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți

55

3.

Alte rezerve reprezentând facilități fiscale prevăzute de lege

56

4.

Constituirea surselor proprii de finanțare pentru proiectele cofinanțate
din împrumuturi externe, precum și pentru constituirea surselor
necesare rambursării ratelor de capital, plății dobânzilor,
comisioanelor și altor costuri aferente acestor împrumuturi externe

57

5.

Alte repartizări prevăzute de lege

58

6.

Profit contabil rămas după deducerea sumelor de la rd. 54, 55, 56, 57
și 58

59

7.

Participarea salariaților la profit în limita a 10% din profitul net, dar nu
mai mult de nivelul unui salariu de bază mediu lunar realizat la nivelul
operatorului economic în exercițiul financiar de referință

60

8.

Minim 50% vărsăminte la bugetul de stat sau local în cazul regiilor
autonome ori dividende în cazul societăților/companiilor naționale și
societăților cu capital integral sau majoritar de stat

61

9.

Profitul nerepartizat pe destinațiile prevăzute la pct. 1—8 se repartizează
la alte rezerve și constituie sursă proprie de finanțare.

62

SURSE DE FINANȚARE A INVESTIȚIILOR, din care:

63

1.

Surse proprii

64

2.

Alocații de la buget

65

3.

Credite bancare

66

— interne

67

— externe

68

Alte surse

69

3.

VI.

4.

3.300

870

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009

0

1

VII.

2

3

4

CHELTUIELI PENTRU INVESTIȚII, din care:

70

1.

Cheltuieli aferente investițiilor, inclusiv cele aferente investițiilor în curs
la finele anului

71

2.

Rambursări de rate aferente creditelor pentru investiții

72

— interne

73

— externe

74

REZERVE, din care:

75

1.

Rezerve legale

76

2.

Rezerve statutare

77

3.

Alte rezerve

78

DATE DE FUNDAMENTARE

79

1.

Venituri totale

80

80.000

2.

Cheltuieli aferente veniturilor totale

81

79.130

3.

Nr. prognozat de personal la finele anului

82

5

4.

Nr. mediu de salariați total

83

5

5.

Fond de salarii, din care:

84

49.130

a. fond de salarii aferent personalului angajat pe bază de contract individual
de muncă

85

49.130

b. Alte cheltuieli cu personalul

86

6.

Câștigul mediu lunar pe salariat (lei/persoană)

87

819

7.

Productivitatea muncii pe total personal mediu (lei/persoană)
(rd. 80/83 — în prețuri curente)
Productivitatea muncii pe total personal mediu (lei/persoană)
(rd. 80/83 — în prețuri comparabile)

88

16.000

89

16.000

9.

Productivitatea muncii în unități fizice pe total personal mediu
(unități fizice/persoană)

90

10.

Cheltuieli totale la 1.000 lei venituri totale [(cheltuieli totale/venituri totale) x
1000] = (rd. 16/rd. 1) x 1000

91

11.

Plăți restante

92

— prețuri curente

93

— prețuri comparabile

94

Creanțe restante

95

— prețuri curente

96

— prețuri comparabile

97

VIII.

IX.

8.

12.

989

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 448/2005
privind deșeurile de echipamente electrice și electronice și a Hotărârii Guvernului nr. 992/2005
privind limitarea utilizării anumitor substanțe periculoase în echipamentele electrice și electronice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 448/2005 privind deșeurile
de echipamente electrice și electronice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 10 iunie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3 litera i), subpunctul (iii) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(iii) importă ori exportă, cu titlu profesional, EEE din ori în
România sau un alt stat membru al Uniunii Europene.”
2. La articolul 5, după alineatul (13) se introduce un nou
alineat, alineatul (14), cu următorul cuprins:
ă(14) Începând cu anul 2009, rata medie anuală de colectare
selectivă de DEEE pe cap de locuitor provenite de la
gospodăriile particulare este de 4,00 kg.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 992/2005 privind limitarea
utilizării anumitor substanțe periculoase în echipamentele
electrice și electronice, cu modificările și completările ulterioare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 822 din
12 septembrie 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) producător — orice persoană fizică sau juridică care,
indiferent de tehnica de vânzare utilizată, inclusiv prin
comunicare la distanță în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 130/2000 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță, republicată, cu modificările ulterioare, produce și
comercializează, sub propria marcă, echipamente electrice și
electronice sau revinde, sub propria marcă, echipamente
produse de alți furnizori, un revânzător nefiind considerat
producător atunci când marca producătorului figurează pe
echipament ori importă sau exportă, cu titlu profesional,
echipamente electrice și electronice din sau în România ori un
alt stat membru al Uniunii Europene.”
2. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul utilizărilor
prevăzute în lista din anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.”
3. În anexă, punctul 7 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă7. Plumb în aliaje de lipit cu temperatură de topire înaltă,
respectiv aliaje de plumb având un conținut mai mare sau egal
cu 85%:
— plumb în aliaje de lipit pentru servere, sisteme de stocare
și rețele de stocare, echipamente de infrastructură de rețele

pentru comutare, semnalizare, transmisie, precum și pentru
gestionarea rețelelor de telecomunicații;
— plumb în piese electronice din ceramică (de exemplu,
dispozitive piezoelectrice).”
4. În anexă, punctul 23 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă23. Plumbul ca impuritate, în rotatorii Faraday RIG (granat
ferifer cu pământuri rare) utilizate la sistemele de comunicații
prin fibră optică până la data de 31 decembrie 2009.”
5. În anexă, după punctul 32 se introduc șase noi puncte,
punctele 33—38, cu următorul cuprins:
ă33. Plumbul din aliajele de lipit pentru lipirea firelor subțiri
de cupru cu un diametru de 100 µm sau mai mic din
transformatoare
34. Plumbul din elementele potențiometrelor ajustabile
metalo-ceramice
35. Cadmiul din fotorezistoarele pentru optocuploarele
echipamentelor audio profesionale, până la data de 31
decembrie 2009
36. Mercurul utilizat ca inhibitor de pulverizare a catodului în
ecranele cu plasmă conținând până la 30 mg per ecran, până la
data de 1 iulie 2010
37. Plumbul din stratul acoperitor al diodelor de înaltă
tensiune pe baza unui corp din sticlă de borat de zinc
38. Cadmiul și oxidul de cadmiu în pastele pentru straturi
groase utilizate pe oxidul de aluminiu aliat cu beriliu.”
*
*
*
Prezenta hotărâre transpune art. 3 lit. i) subpct. (iii) din
Directiva 2002/96/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 27 ianuarie 2003 privind deșeurile de echipamente electrice
și electronice (DEEE), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. L 37 din 13 februarie 2003; art. 3 alin. 1
lit. b) și art. 4 alin. (2) din Directiva 2002/95/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 27 ianuarie 2003 privind restricțiile
de utilizare a anumitor substanțe periculoase în echipamentele
electrice și electronice, publicată în JOUE nr. L 37 din
13 februarie 2003; anexa la Decizia Comisiei 2009/428/CE din
4 iunie 2009 de modificare, în scopul adaptării la progresul
tehnic, a anexei la Directiva 2002/95/CE a Parlamentului
European și a Consiliului în ceea ce privește scutirea referitoare
la aplicația plumbului ca impuritate în rotatorii Faraday RIG
utilizați la sistemele de comunicații prin fibră optică, publicată în
JOUE nr. L 139 din 5 iunie 2009; anexa la Decizia Comisiei
2009/443/CE din 10 iunie 2009 de modificare, în scopul
adaptării la progresul tehnic, a anexei la Directiva 2002/95/CE a
Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce privește
scutirile referitoare la aplicații ale plumbului, cadmiului și
mercurului, publicată în JOUE nr. L 148 din 11 iunie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.518.

Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
p. Ministrul mediului, interimar,
Silvian Ionescu,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 367/2002 privind aprobarea Statutului de organizare
și funcționare a Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” și a componenței nominale
a Consiliului științific
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 367/2002 privind
aprobarea Statutului de organizare și funcționare a
Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” și a
componenței nominale a Consiliului științific, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 25 aprilie
2002, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. 1, articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Consiliul științific este alcătuit din 17 membri,
după cum urmează:
— președinte, guvernatorul Administrației Rezervației;
— membru, reprezentant al Ministerului Mediului;
— membru, reprezentant al Academiei Române;
— membru, reprezentant al Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței;
— membru, reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale;
— membru, reprezentant al Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii;

— membru, reprezentant al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie și Geoecologie Marină —
GEOECOMAR București;
— membru, reprezentant al Universității din București;
— membru, reprezentant al Consiliului Județean Tulcea;
— membru, reprezentant al Consiliului Județean Constanța;
— membru, reprezentant al Instituției Prefectului Județului
Tulcea;
— membru, reprezentant al Administrației Naționale ăApele
Române”;
— membru, reprezentant al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva;
— 3 membri, reprezentanți al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului;
— membru, reprezentant al societății civile.”
2. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului, interimar,
Silvian Ionescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.519.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 367/2002)

COMPONENȚA

Consiliului științific al Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
9. Titi Cenușă — arhitect-șef al județului Constanța, Consiliul
Președinte: dr. ing. Grigore Baboianu — guvernatorul
Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
Județean Constanța
Membri:
10. Gudu Vasile — prefect al Instituției Prefectului Județului
1. Silviu Augustin Megan — director, Ministerul Mediului
Tulcea
2. prof. dr. Marian Traian Gomoiu — Academia Română,
11. ing. Olaru Neculai — director general, Administrația
membru corespondent
Națională ăApele Române”
3. Anca Ginavar — director general — Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței
12. dr. ing. Ion Machedon — șeful Serviciului organizare,
4. prof. dr. Cristian Hera — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și resurse umane, programare și cercetare științifică, Regia
Dezvoltării Rurale — președintele biroului prezidiului Academiei
Națională a Pădurilor — Romsilva
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”
13. dr. Gabriel Chiriac — Institutul Național de Cercetare5. Ioan Suciu — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
Direcția generală de infrastructură și transport naval — consilier Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București
superior
14. dr. ing. Mircea Staraș — Institutul Național de Cercetare6. dr. ing. Gheorghe Oaie — director general, Institutul Dezvoltare pentru Protecția Mediului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie și
15. dr. ing. Simion Nicolaev — Institutul Național de
Geoecologie Marină — GEOECOMAR București
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului
7. prof. dr. Angheluță Vădineanu — Universitatea din
16. dr. Dan Hulea — director executiv, Societatea
București
8. Victor Tarhon — președinte al Consiliului Județean Tulcea Ornitologică Română

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri în vederea înființării Institutului Regional de Oncologie Timișoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înființarea Institutului Regional de
Oncologie Timișoara, unitate sanitară publică cu paturi, cu
personalitate juridică, cu sediul în municipiul Timișoara,
Calea Torontalului, în subordinea Ministerului Sănătății, obiectiv
de investiții în curs de finalizare.
Art. 2. — La finalizarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1, imobilul compus din teren și construcție nefinalizată,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, trece din domeniul public al
municipiului Timișoara și din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Timișoara în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Sănătății și va fi înscris în condițiile
legii în inventarul bunurilor din domeniul public al statului.
Art. 3. — În cazul în care lucrările de construcție la Institutul
Regional de Oncologie Timișoara nu demarează în termen de
maximum 3 ani de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
imobilul compus din teren și construcție nefinalizată, prevăzut
la art. 2, va reveni în domeniul public al municipiului Timișoara
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Timișoara,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 4. — Institutul Regional de Oncologie Timișoara este
finanțat integral din venituri proprii, realizate din sumele încasate
pentru serviciile medicale prestate pe bază de contract, precum
și din alte surse, conform dispozițiilor prevăzute de art. 190
alin. (2) lit. a) și b) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Structura organizatorică a Institutului Regional de
Oncologie Timișoara se aprobă prin ordin al ministrului sănătății,
cu respectarea prevederilor Legii nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 6. — Institutul Regional de Oncologie Timișoara urmează
să fie acreditat de Comisia Națională de Acreditare a Spitalelor,
în condițiile legii.
Art. 7. — (1) Conducerea Institutului Regional de Oncologie
Timișoara va fi asigurată de un manager și un comitet director,
în condițiile prevăzute de Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Până la numire, pe baza concursului organizat, în
condițiile prevăzute de Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare, conducerea Institutului Regional de
Oncologie Timișoara va fi numită, prin ordin al ministrului
sănătății, pe o perioadă de 6 luni.
Art. 8. — (1) Institutul Regional de Oncologie Timișoara
preia, prin ordin al ministrului sănătății, structuri de profil
oncologie din cadrul unităților sanitare din municipiul Timișoara,
prin reorganizare, conform legii.
(2) Personalul, bunurile mobile, drepturile și obligațiile aferente
structurilor prevăzute la alin. (1) se preiau la data finalizării
lucrărilor de amenajare și dotare a imobilului din Timișoara, Calea
Torontalului, de către Institutul Regional de Oncologie Timișoara,
pe bază de protocol de predare-preluare, încheiat între institut și
unitățile sanitare implicate, în condițiile legii.
Art. 9. — La anexa nr. 2 litera A ăUnități aflate în
subordinea Ministerului Sănătății”, punctul II ăUnități
finanțate integral din venituri proprii din contractele
încheiate prin sistemul de asigurări sociale de sănătate” din
Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 6 ianuarie 2009, cu
modificările și completările ulterioare, după punctul 22 se
introduce un nou punct, punctul 221, cu următorul cuprins:
ă221. Institutul Regional de Oncologie Timișoara;”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.521.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale obiectivului de investiții, Institutul Regional de Oncologie Timișoara, compus din teren și construcție nefinalizată
Nr.
crt.

Locul
unde este situat imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1.

Timișoara, Calea
Torontalului

din administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Timișoara

în administrarea
Ministerului Sănătății —
Institutul Regional de
Oncologie Timișoara

— parcela cu nr. top 23485/2, înscris în
CF nr. 416654, cu suprafața de 34.200 m2
— parcela cu nr. top 23484/2/1, înscris în
CF nr. 416655, cu suprafața de 21.285 m2

2.

Timișoara, Calea
Torontalului

din administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Timișoara

în administrarea
Ministerului Sănătății — — construcție nefinalizată
— valoarea de inventar = 17.577 mii lei
Institutul Regional de
Oncologie Timișoara

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
privind retragerea desemnării și notificării Institutului de Cercetări pentru Echipamente
și Tehnologii în Construcții ICECON — S.A. pentru funcția de organism de certificare produse
pentru construcții și pentru funcția de organism de certificare a controlului producției
în fabrică pentru produse pentru construcții
În baza concluziilor din Procesul-verbal nr. 59 din 26 octombrie 2009 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea
notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercări,
precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității produselor din domeniile
reglementate prevăzute de Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, republicată, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 487/2002, republicată și ale art. 28 alin. (1) din Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului
administrației și internelor nr. 2.134/460/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
retrag desemnarea și notificarea Institutului de Cercetări pentru
Echipamente și Tehnologii în Construcții ICECON — S.A. pentru
următoarele funcții:
a) organism de certificare produse pentru construcții;
b) organism de certificare a controlului producției în fabrică
pentru produse pentru construcții.
(2) În termen de 5 zile de la intrarea în vigoare a prezentului
ordin, Institutul de Cercetări pentru Echipamente și Tehnologii

în Construcții ICECON — S.A. depune la Secretariatul
Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții certificatele de
recunoaștere aferente funcțiilor retrase.
Art. 2. — Direcția generală tehnică în construcții din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței și Secretariatul
Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga

București, 3 decembrie 2009.
Nr. 1.019.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
privind suspendarea desemnării și notificării Laboratorului de cercetare și încercări
pentru protecția hidrofugă a construcțiilor și învelitori și Laboratorului de cercetare și încercări
pentru protecția la coroziune și degradare biochimică a construcțiilor aparținând de Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC București
În baza concluziilor din Procesul-verbal nr. 61 din 16 noiembrie 2009 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea
notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) și (5) coroborate cu prevederile art. 13 din Normele metodologice privind
desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea
conformității produselor din domeniile reglementate prevăzute de Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
republicată, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, republicată,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009

15

ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — La data publicării prezentului ordin se suspendă
desemnarea și notificarea Laboratorului de cercetare și încercări
pentru protecția hidrofugă a construcțiilor și învelitori și
Laboratorului de cercetare și încercări pentru protecția la
coroziune și degradare biochimică a construcțiilor aparținând de
Institutul Național de Cercetare - Dezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor — INCERC București, pentru funcția
de laborator de încercări.
Art. 2. — (1) Pe perioada suspendării, Secretariatul
Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții:
a) va stabili, împreună cu laboratoarele de încercări
prevăzute la art. 1, în termen de 3 zile de la data publicării
prezentului ordin, măsurile necesare în vederea aplicării
prevederilor acestuia;
b) va monitoriza acțiunile laboratoarelor de încercări
prevăzute la art. 1, în scopul eliminării neconformităților privind
valabilitatea certificatului de acreditare.

(2) Pe perioada suspendării, certificatele de recunoaștere ale
laboratoarelor de încercări prevăzute la art. 1 se păstrează de
Secretariatul Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții.
Art. 3. — La data prezentării de către laboratoarele de
încercări prevăzute la art. 1 a certificatelor de acreditare aflate
în perioada de valabilitate, Secretariatul Consiliului Tehnic
Permanent pentru Construcții va declanșa procedura de ridicare
a suspendării.
Art. 4. — Direcția generală tehnică în construcții,
Secretariatul Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții și
laboratoarele de încercări prevăzute la art. 1 vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 3 decembrie 2009.
Nr. 1.020.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a desfășurării activității de broker de asigurare
de către Societatea Comercială ASIRAN BROKER DE ASIGURĂRI ȘI REASIGURĂRI — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 10 noiembrie 2009,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. IX.963 din 4 noiembrie 2009 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială ASIRAN
BROKER DE ASIGURĂRI ȘI REASIGURĂRI — S.R.L., cu sediul social în municipiul Craiova, str. C-tin Argetoianu nr. 20, bl. 12,
sc. 1, ap. 17, județul Dolj, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul J16/1821/06.10.2006, cod unic de înregistrare
19078329/06.10.2006 și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare sub numărul RBK–397 din 28 februarie 2007, reprezentată
legal de dnul Mihai Petrescu, în calitate de director executiv, și dna Mihaela Panduru, în calitate de administrator,
ca urmare a celor solicitate de societate privind aprobarea cererii de suspendare a activității, precum și a constatărilor
cuprinse în Procesul-verbal înregistrat la societate sub nr. 20 din 23 octombrie 2009, iar la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
sub nr. 30.351 din 26 octombrie 2009, au rezultat următoarele:
1. Prin Cererea înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 26.325 din 4 septembrie 2009, Societatea
Comercială ASIRAN BROKER DE ASIGURĂRI ȘI REASIGURĂRI — S.R.L a solicitat suspendarea activității societății pentru o
perioada de 2 ani, începând cu 1 august 2009.
2. Societatea Comercială ASIRAN BROKER DE ASIGURĂRI ȘI REASIGURĂRI — S.R.L. a reziliat contractele încheiate
cu directorul executiv, personalul propriu și cu asistenții în brokeraj, precum și contractele de intermediere încheiate cu societățile
de asigurare și/sau de reasigurare.
3. Societatea Comercială ASIRAN BROKER DE ASIGURĂRI ȘI REASIGURĂRI — S.R.L. nu are litigii înregistrate pe rolul
instanțelor de judecată.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/11.XII.2009

Față de motivele arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 10 noiembrie 2009, suspendarea,
pentru o perioadă de 2 ani, a activității Societății Comerciale ASIRAN BROKER DE ASIGURĂRI ȘI REASIGURĂRI — S.R.L.,
reprezentată legal prin dl Mihai Petrescu, director executiv, și dna Mihaela Panduru, administrator, începând cu data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se suspendă, pentru o perioadă de 2 ani,
activitatea Societății Comerciale ASIRAN BROKER DE
ASIGURĂRI ȘI REASIGURĂRI — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Craiova, str. C-tin Argetoianu nr. 20, bl. 12, sc. 1,
ap. 17, județul Dolj, înmatriculată în registrul comerțului cu
numărul J16/1821/06.10.2006, codul unic de înregistrare
19078329/06.10.2006, și înscrisă în Registrul brokerilor de
asigurare sub numărul RBK–397 din 28 februarie 2007,
reprezentată legal de dnul Mihai Petrescu, în calitate de director
executiv, și dna Mihaela Panduru, în calitate de administrator,
începând cu data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial
al României, Partea I, conform art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și art. 4 alin. (4) din
Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei

de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Pe perioada de suspendare a activității de broker
de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare i se
interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 8 alin. (2) lit. a) și
art. 9 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 3 decembrie 2009.
Nr. 922.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 866/11.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435889]
ISSN 1453—4495

