Anul 177 (XXI) — Nr. 870

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 decembrie 2009

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
379. — Lege privind respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 3/2009 pentru modificarea și
completarea unor acte normative referitoare la
organizarea și funcționarea unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului ..............................
1.855. — Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 3/2009 pentru modificarea și completarea unor acte
normative referitoare la organizarea și funcționarea
unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului ..................................................................
381. — Lege privind introducerea concordatului preventiv
și mandatului ad-hoc ..................................................
1.857. — Decret pentru promulgarea Legii privind
introducerea concordatului preventiv și mandatului
ad-hoc ........................................................................
382. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 76/2009 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 198/2005 privind constituirea, alimentarea și
utilizarea Fondului de întreținere, înlocuire și
dezvoltare pentru proiectele de dezvoltare a
infrastructurii serviciilor publice care beneficiază de
asistență financiară nerambursabilă din partea Uniunii
Europene....................................................................
1.858. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 76/2009
pentru modificarea și completarea Ordonanței de

Pagina

2

2

Nr.

Pagina
urgență a Guvernului nr. 198/2005 privind constituirea,
alimentarea și utilizarea Fondului de întreținere,
înlocuire și dezvoltare pentru proiectele de dezvoltare
a infrastructurii serviciilor publice care beneficiază de
asistență financiară nerambursabilă din partea Uniunii
Europene....................................................................

383. — Lege pentru modificarea art. 6 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile
de leasing și societățile de leasing ............................
1.859. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 6 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societățile
de leasing ..................................................................

8

8

9

3–6

7

7

384. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 97/2009 pentru modificarea Legii
învățământului nr. 84/1995 ........................................
1.860. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2009
pentru modificarea Legii învățământului nr. 84/1995
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.344 — Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 974/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Alba, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Alba ............................................................................
1.520. — Hotărâre privind modificarea lungimii unui drum
comunal situat pe raza administrativ-teritorială a
comunei Șinteu, județul Bihor ....................................

9–10

10

11–15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 3/2009 pentru modificarea și completarea unor acte
normative referitoare la organizarea și funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3 din
11 februarie 2009 pentru modificarea și completarea unor acte normative
referitoare la organizarea și funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din
11 februarie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 10 decembrie 2009.
Nr. 379.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 3/2009 pentru modificarea
și completarea unor acte normative referitoare la organizarea
și funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru
al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 3/2009 pentru modificarea și completarea unor acte
normative referitoare la organizarea și funcționarea unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 decembrie 2009.
Nr. 1.855.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind introducerea concordatului preventiv și mandatului ad-hoc
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Mandatul ad-hoc

Art. 1. — Prezenta lege se aplică persoanelor juridice care
organizează o întreprindere aflată în dificultate financiară, fără
a fi în stare de insolvență, denumite în continuare debitori.
Art. 2. — Scopul prezentei legi este salvgardarea
întreprinderii aflate în dificultate, în vederea continuării activității
acesteia, a păstrării locurilor de muncă și a acoperirii creanțelor
asupra debitorului, prin proceduri amiabile de renegociere a
creanțelor sau a condițiilor acestora ori prin încheierea unui
concordat preventiv.
Art. 3. — În înțelesul prezentei legi:
a) întreprinderea este activitatea economică desfășurată în
mod organizat, permanent și sistematic, combinând resurse
financiare, forță de muncă atrasă, materii prime, mijloace
logistice și informație, pe riscul întreprinzătorului, în cazurile și în
condițiile prevăzute de lege;
b) întreprinderea în dificultate este întreprinderea al cărei
potențial de viabilitate managerială și economică se află într-o
dinamică descrescătoare, dar al cărei titular execută sau este
capabil să execute obligațiile exigibile;
c) mandatul ad-hoc este o procedură confidențială,
declanșată la cererea debitorului, prin care un mandatar ad-hoc,
desemnat de instanță, negociază cu creditorii în scopul realizării
unei înțelegeri între unul sau mai mulți dintre aceștia și debitor
în vederea depășirii stării de dificultate în care se află
întreprinderea acestuia din urmă;
d) concordatul preventiv este un contract încheiat între
debitor, pe de o parte, și creditorii care dețin cel puțin două treimi
din valoarea creanțelor acceptate și necontestate, pe de altă
parte, prin care debitorul propune un plan de redresare a
întreprinderii sale și de acoperire a creanțelor acestor creditori
împotriva sa, iar creditorii acceptă să sprijine eforturile
debitorului de depășire a dificultății în care se află întreprinderea
debitorului.
Art. 4. — (1) Organele care aplică procedurile prevăzute de
prezenta lege sunt instanțele judecătorești, prin judecătorulsindic sau, după caz, președintele tribunalului, mandatarul
ad-hoc, respectiv conciliatorul.
(2) Creditorii participă la procedură în mod individual, în
măsura permisă de drepturile aferente creanței lor, precum și în
mod colectiv, în condițiile prezentei legi, prin adunarea
creditorilor și reprezentantul creditorilor.
(3) Debitorul participă la procedură prin reprezentanții săi
legali sau convenționali.
Art. 5. — (1) Tribunalul în jurisdicția căruia se află sediul sau
domiciliul profesional al debitorului este competent să
soluționeze cererile și pricinile la care se referă prezenta lege.
(2) Cererile și pricinile referitoare la concordatul preventiv
sunt de competența judecătorului-sindic, desemnat în condițiile
Legii nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Curtea de apel este instanța de recurs pentru
hotărârile pronunțate de judecătorul-sindic.

Art. 7. — (1) Un debitor poate adresa președintelui
tribunalului o cerere de numire a unui mandatar ad-hoc. Prin
cererea sa, debitorul propune un mandatar ad-hoc dintre
practicienii în insolvență, autorizați conform legii.
(2) Cererea trebuie să cuprindă o descriere detaliată a
motivelor care fac necesară numirea unui mandatar ad-hoc.
Art. 8. — Cererea este depusă la cabinetul președintelui
tribunalului și se înregistrează într-un registru special.
Art. 9. — (1) După primirea cererii, președintele tribunalului
dispune convocarea, în termen de 5 zile, prin agent procedural,
a debitorului și a mandatarului ad-hoc propus.
(2) Procedura se desfășoară în camera de consiliu și se
menține confidențială pe toată durata sa.
(3) Confidențialitatea procedurii este obligatorie pentru toate
persoanele și instituțiile care iau parte sau sunt implicate în
aceasta.
Art. 10. — (1) După ascultarea debitorului, dacă se constată
că dificultățile întreprinderii debitorului sunt serioase, iar
mandatarul ad-hoc propus întrunește condițiile legii pentru
exercitarea acestei calități, președintele tribunalului
desemnează, prin încheiere irevocabilă, mandatarul ad-hoc
propus.
(2) Obiectul mandatului ad-hoc va fi de a realiza, în termen
de 90 de zile de la desemnare, o înțelegere între debitor și unul
sau mai mulți creditori ai săi, în vederea depășirii stării de
dificultate în care se află întreprinderea debitorului, salvgardării
întreprinderii, păstrării locurilor de muncă și acoperirii creanțelor
asupra debitorului.
(3) În scopul realizării obiectului mandatului, mandatarul
ad-hoc va putea propune ștergeri, reeșalonări sau reduceri
parțiale de datorii, continuarea sau încetarea unor contracte în
curs, reduceri de personal, precum și orice alte măsuri
consideră a fi necesare.
Art. 11. — Onorariul mandatarului ad-hoc va fi stabilit
provizoriu de către președintele tribunalului, la propunerea
debitorului și cu acordul mandatarului ad-hoc, sub forma unui
onorariu fix sau a unui onorariu lunar. Acesta va putea fi
modificat ulterior, la cererea mandatarului ad-hoc, cu acordul
debitorului.
Art. 12. — (1) Mandatul ad-hoc încetează:
a) prin denunțarea unilaterală a mandatului de către debitor
sau de către mandatarul ad-hoc;
b) prin încheierea înțelegerii prevăzute la art. 10 alin. (2);
c) dacă, în termenul prevăzut de art. 10 alin. (2), mandatarul
nu a reușit să intermedieze încheierea unei înțelegeri între
debitor și creditorii săi.
(2) La cererea debitorului sau a mandatarului ad-hoc,
președintele tribunalului va constata încetarea mandatului
ad-hoc, prin încheiere irevocabilă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009
CAPITOLUL III
Concordatul preventiv
SECȚIUNEA 1
Beneficiarii procedurii

Art. 13. — Poate recurge la procedura de concordat
preventiv orice debitor, astfel cum este definit la art. 1, cu
următoarele excepții:
a) dacă împotriva debitorului s-a pronunțat o hotărâre
irevocabilă de condamnare pentru infracțiuni economice;
b) dacă împotriva debitorului a fost deschisă procedura
insolvenței cu 5 ani anteriori ofertei de concordat preventiv;
c) dacă cu 3 ani anteriori ofertei de concordat preventiv
debitorul a mai beneficiat de un concordat preventiv;
d) dacă debitorul și/sau acționarii/asociații/asociații
comanditari sau administratorii acestuia au fost condamnați
definitiv pentru bancrută frauduloasă, gestiune frauduloasă,
abuz de încredere, înșelăciune, delapidare, mărturie
mincinoasă, infracțiuni de fals ori infracțiuni prevăzute în Legea
concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările ulterioare,
în ultimii 5 ani anteriori deschiderii procedurii prevăzute de
prezenta lege;
e) dacă membrilor organelor de conducere și/sau
supraveghere ale debitorului li s-a atras răspunderea în
condițiile Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu
modificările și completările ulterioare, pentru aducerea acestuia
în stare de insolvență; prevederile lit. b) rămân aplicabile;
f) dacă debitorul are înscrise fapte în cazierul fiscal, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea și
funcționarea cazierului fiscal, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile organelor care aplică procedura și ale participanților
la procedură

Art. 14. — Judecătorul-sindic are următoarele atribuții în
procedura concordatului preventiv:
a) să numească conciliatorul provizoriu;
b) să constate și, dacă este cazul, să omologheze, la cererea
conciliatorului, concordatul preventiv;
c) să constate, la cererea oricărui creditor nesemnatar al
concordatului preventiv, îndeplinirea condițiilor cerute pentru a fi
înscris pe lista creditorilor ce au aderat la concordatul preventiv;
d) să dispună prin încheiere, în condițiile art. 22,
suspendarea provizorie a executărilor silite contra debitorului,
în baza proiectului de concordat preventiv formulat de debitor și
transmis creditorilor;
e) să judece acțiunile în nulitate a concordatului preventiv;
f) să judece acțiunile în rezoluțiune a concordatului preventiv.
Art. 15. — (1) Cererile formulate în temeiul prezentei legi se
judecă în camera de consiliu, de urgență și cu precădere, părțile
fiind citate în termen de 48 de ore de la primirea cererii.
(2) Părțile cu sediul în străinătate sunt citate prin mijloace
rapide de comunicare, la sediul sau, după caz, la domiciliul ori
reședința cunoscute ale acestora; în lipsă, citarea se face prin
afișare la ușa instanței.
(3) Hotărârile pronunțate de judecătorul-sindic în aplicarea
prezentei legi sunt definitive și executorii.
(4) Hotărârile judecătorului-sindic pot fi atacate de părți cu
recurs, în termen de 10 zile, care se calculează de la
comunicare, pentru absenți, și de la pronunțare, pentru cei
prezenți.
(5) Recursul nu este suspensiv de executare.

Art. 16. — Atribuțiile conciliatorului sunt următoarele:
a) întocmește tabloul creditorilor, care include și creditorii
contestați sau ale căror creanțe sunt în litigiu, și tabloul
creditorilor concordatari;
b) elaborează, împreună cu debitorul, oferta de concordat,
cu elementele componente ale acesteia, respectiv, proiectul de
concordat și planul de redresare;
c) face demersuri pentru soluționarea pe cale amiabilă a
oricărei dispute între debitor și creditori ori între creditori;
d) solicită judecătorului-sindic constatarea și/sau, după caz,
omologarea concordatului preventiv;
e) supraveghează îndeplinirea obligațiilor asumate de către
debitor prin concordatul preventiv;
f) informează, de urgență, adunarea creditorilor concordatari
asupra neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzătoare de către
debitor a obligațiilor sale;
g) întocmește și transmite adunării creditorilor concordatari
rapoarte lunare sau trimestriale asupra activității sale și a
debitorului; raportul conciliatorului va conține și opinia acestuia
privind existența sau, după caz, inexistența unor motive de
rezoluțiune a concordatului preventiv;
h) convoacă adunarea creditorilor concordatari;
i) cere instanței închiderea procedurii concordatului
preventiv;
j) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de prezenta lege,
instituite prin concordatul preventiv ori stabilite de judecătorulsindic.
Art. 17. — (1) Onorariul definitiv al conciliatorului se propune
prin proiectul de concordat și se stabilește prin concordatul
preventiv; acesta va fi suportat din averea debitorului.
(2) Onorariul conciliatorului va consta, în funcție de natura
obligațiilor acestuia, într-o sumă fixă, o remunerație lunară sau
un onorariu de succes; la stabilirea cuantumului onorariului se
va avea în vedere natura activității desfășurate de către debitor,
precum și complexitatea planului de redresare.
Art. 18. — (1) Adunarea creditorilor concordatari are
următoarele atribuții:
a) aprobă rapoartele conciliatorului privitoare la activitatea
debitorului și la îndeplinirea obligațiilor asumate prin concordat;
b) desemnează, cu acordul debitorului, un nou conciliator,
dacă este cazul;
c) modifică, dacă este cazul, onorariul conciliatorului, cu
acordul debitorului;
d) stabilește, în cazul prevăzut la lit. b), cu acordul
debitorului, onorariul noului conciliator;
e) desemnează reprezentantul creditorilor;
f) este titularul acțiunii în rezoluțiune a concordatului
preventiv, pe care o exercită prin reprezentantul creditorilor.
(2) În cursul derulării procedurii, adunarea creditorilor
concordatari poate fi convocată de conciliator, din oficiu sau la
cererea creditorilor reprezentând 10% din valoarea totală a
creanțelor concordatare.
(3) Adunarea creditorilor concordatari adoptă hotărâri cu
majoritatea, ca valoare, a creanțelor concordatare.
Art. 19. — (1) Votul creditorilor concordatari poate fi exercitat
și prin corespondență.
(2) Ședința adunării creditorilor concordatari va fi organizată
și prezidată de conciliator.
(3) La adunările creditorilor concordatari va fi invitat și
debitorul.
SECȚIUNEA a 3-a
Deschiderea procedurii și oferta de concordat preventiv

Art. 20. — (1) Orice debitor, cu excepția celor prevăzuți la
art. 13 lit. a)—f), poate introduce la tribunalul competent o cerere
de deschidere a procedurii de concordat preventiv. Prin cererea
sa, debitorul propune un conciliator provizoriu, dintre practicienii
în insolvență, autorizați conform legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009
(2) Judecătorul-sindic numește conciliatorul provizoriu prin
încheiere irevocabilă.
(3) În termen de 30 de zile de la numirea sa, conciliatorul
elaborează, împreună cu debitorul, lista creditorilor și oferta de
concordat preventiv.
(4) Oferta de concordat preventiv se notifică de către
conciliatorul provizoriu creditorilor prin mijloace rapide de
comunicare, ce asigură posibilitatea verificării recepției ofertei
de concordat.
(5) Oferta de concordat preventiv va fi depusă în dosarul
deschis potrivit alin. (1) și, pentru opozabilitate față de terți, se
depune la grefa tribunalului, unde va fi înregistrată într-un
registru special. Despre depunerea și notificarea acesteia se
face mențiune în registrul comerțului în care este înregistrat
debitorul.
(6) Oferta de concordat preventiv va cuprinde și proiectul de
concordat preventiv, la care se vor anexa declarația debitorului
privind starea de dificultate financiară în care se află, precum și
lista creditorilor cunoscuți, inclusiv cei ale căror creanțe sunt
contestate integral sau parțial, cu precizarea cuantumului și a
garanțiilor acceptate de debitor.
Art. 21. — (1) Proiectul de concordat preventiv trebuie să
prezinte, în mod detaliat:
a) situația analitică a activului și a pasivului debitorului,
certificată de un expert contabil sau, după caz, auditată de un
auditor autorizat potrivit legii;
b) cauzele stării de dificultate financiară și măsurile luate de
debitor pentru depășirea acesteia până la depunerea ofertei de
concordat preventiv;
c) proiecția evoluției financiar-contabile pe următoarele 6 luni.
(2) Proiectul de concordat preventiv trebuie să includă un
plan de redresare, care prevede cel puțin următoarele măsuri:
a) reorganizarea activității debitorului, prin măsuri precum:
restructurarea conducerii debitorului, modificarea structurii
funcționale, reducerea personalului sau orice alte măsuri
considerate a fi necesare;
b) modalitățile prin care debitorul înțelege să depășească
starea de dificultate financiară, precum: majorarea capitalului
social, împrumut bancar, obligațional sau de altă natură,
înființarea sau desființarea unor sucursale sau puncte de lucru,
vânzarea de active, constituirea de garanții;
c) procentul preconizat de satisfacere a creanțelor, care nu
poate fi mai mic de 50%, ca urmare a implementării măsurilor de
redresare propuse; în acest scop, debitorul poate propune
măsuri precum: amânări sau reeșalonări la plata creanțelor
contra sa, ștergerea în tot sau în parte a unor creanțe sau numai
a dobânzilor ori a penalităților de întârziere, compensări, novații
prin schimbare de debitor; pentru obligațiile fiscale de plată
propunerile de amânări, ștergeri, eșalonări, reeșalonări și
reduceri parțiale se pot face numai cu respectarea prevederilor
legale în materia ajutorului de stat; în această situație este
nevoie de acordul expres al Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, care trebuie exprimat în termen de 30 de zile; în caz
contrar, acordul se prezumă;
d) termenul-limită pentru satisfacerea creanțelor stabilite prin
concordat nu poate depăși 18 luni de la data încheierii
concordatului preventiv.
(3) Prin proiectul de concordat preventiv, supus aprobării
creditorilor, debitorul propune, de asemenea, confirmarea
conciliatorului provizoriu, precum și remunerația acestuia pentru
perioada ulterioară datei încheierii concordatului.
Art. 22. — (1) În condițiile art. 581 și 582 din Codul de
procedură civilă, debitorul poate cere judecătorului-sindic, în
baza ofertei de concordat preventiv, suspendarea provizorie a
urmăririlor silite.
(2) Cererea se judecă în camera de consiliu, de urgență și cu
precădere, fără citarea părților.

5

(3) Suspendarea provizorie a urmăririlor silite individuale se
menține până la publicarea concordatului preventiv aprobat sau,
după caz, până la respingerea ofertei debitorului de către
majoritatea creditorilor.
SECȚIUNEA a 4-a
Încheierea, constatarea și omologarea concordatului preventiv

Art. 23. — (1) În vederea exercitării votului creditorilor asupra
proiectului de concordat preventiv, debitorul poate organiza una
sau mai multe ședințe colective ori individuale de negociere cu
creditorii, în prezența conciliatorului propus de debitor.
(2) Inițiativa negocierii poate aparține și unuia sau mai multor
creditori, precum și acționarilor semnificativi sau asociaților
debitorului.
(3) Perioada în care se desfășoară negocierile asupra
proiectului de concordat preventiv nu poate depăși 30 de zile
calendaristice.
Art. 24. — (1) Asupra ofertei de concordat preventiv, cu
eventualele amendamente rezultate în urma negocierilor,
creditorii votează, în principiu, prin corespondență.
(2) Votul creditorilor se trimite prin mijloace de comunicare
rapidă pe adresa debitorului, în termen de maximum 30 de zile
calendaristice calculate de la data primirii ofertei de concordat
preventiv. Votul favorabil necondiționat asupra concordatului
preventiv are valoare de acceptare a concordatului. Orice
condiționare a votului este considerată vot negativ.
(3) În cazuri excepționale, conciliatorul poate convoca o
adunare a tuturor creditorilor.
(4) Dacă în termenul prevăzut la alin. (2) unul sau mai mulți
creditori deținând 10% din valoarea totală a creanțelor solicită
convocarea adunării tuturor creditorilor, conciliatorul este obligat
să o convoace în termen de maximum 5 zile de la data primirii
cererii. Convocarea este transmisă creditorilor prin mijloace de
comunicare rapidă, care permit confirmarea primirii.
(5) Concordatul preventiv se consideră aprobat de creditori
dacă sunt întrunite voturile creditorilor care reprezintă
majoritatea de două treimi din valoarea creanțelor acceptate și
necontestate.
(6) La aprobarea concordatului nu se ia în calcul în stabilirea
majorității prevăzute la alin. (5) votul favorabil al:
a) creditorului persoană juridică care are cel puțin unul dintre
acționari/asociați/asociați comanditari sau administratori rudă ori
afin până la gradul IV cu acționari/asociați/asociați comanditari
și/sau administratori ai debitorului;
b) creditorului persoană juridică în cadrul căruia debitorul
și/sau unul dintre acționari/asociați/asociați comanditari sau
administratori ai acestuia ori rudele și afinii până la gradul IV ai
acestora din urmă dețin calitatea de acționari/asociați/asociați
comanditari și/sau administratori;
c) creditorului care sau ai cărui acționari/asociați/asociați
comanditari sau administratori au fost condamnați definitiv
pentru bancrută frauduloasă, gestiune frauduloasă, abuz de
încredere, înșelăciune, delapidare, mărturie mincinoasă,
infracțiuni de fals ori infracțiuni prevăzute în Legea nr. 21/1996,
republicată, cu modificările ulterioare, în ultimii 5 ani anteriori
deschiderii procedurii prevăzute de prezenta lege;
d) creditorului care are înscrise fapte în cazierul fiscal, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 75/2001, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 25. — În cazul în care nu se întrunește majoritatea
prevăzută la art. 24 alin. (5), debitorul are dreptul ca, după
trecerea a minimum 30 de zile, să facă o nouă ofertă de
concordat preventiv.
Art. 26. — (1) După aprobarea concordatului de către
creditori potrivit art. 24 alin. (5), conciliatorul solicită
judecătorului-sindic să constate concordatul preventiv.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009

(2) Judecătorul-sindic constată concordatul preventiv prin
încheiere pronunțată în camera de consiliu, de urgență și cu
precădere, după ascultarea conciliatorului. Cererea de
constatare a concordatului preventiv poate fi respinsă exclusiv
pentru motive de legalitate.
(3) Concordatul preventiv, aprobat de creditori și constatat
de judecătorul-sindic prin încheiere, se comunică creditorilor,
prin intermediul conciliatorului, și se menționează în registrul
comerțului.
Art. 27. — (1) De la data comunicării hotărârii de constatare
a concordatului preventiv se suspendă de drept urmăririle
individuale ale creditorilor semnatari asupra debitorului și
curgerea prescripției dreptului de a cere executarea silită a
creanțelor acestora contra debitorului.
(2) De la aceeași dată se suspendă de drept față de creditorii
semnatari curgerea dobânzilor, a penalităților și a oricăror alte
cheltuieli aferente creanțelor.
Art. 28. — (1) Pentru a face opozabil concordatul preventiv
creditorilor nesemnatari, inclusiv creditorilor necunoscuți sau
contestați, conciliatorul poate cere judecătorului-sindic
omologarea concordatului.
(2) Pentru omologare, judecătorul-sindic verifică îndeplinirea
cumulativă a următoarelor condiții:
a) întreprinderea debitorului este în stare de dificultate
financiară;
b) valoarea creanțelor contestate și/sau în litigiu nu
depășește 20% din masa credală;
c) concordatul preventiv a fost aprobat de creditorii care
reprezintă cel puțin 80% din valoarea totală a creanțelor.
(3) Dispunând omologarea, judecătorul-sindic suspendă
toate procedurile de executare silită.
(4) La cererea conciliatorului, sub condiția acordării de
garanții creditorilor de către debitor, judecătorul-sindic poate
impune creditorilor nesemnatari ai concordatului preventiv un
termen de maximum 18 luni de amânare a scadenței creanței
lor, perioadă în care nu vor curge dobânzi, penalități, precum și
orice alte cheltuieli aferente creanțelor.
(5) Concordatul va fi opozabil creditorilor bugetari, cu condiția
respectării prevederilor legale cu privire la ajutorul de stat și
aprobării de către comisia interministerială.
Art. 29. — Pe perioada concordatului preventiv omologat nu
se poate deschide procedura insolvenței față de debitor.
Art. 30. — (1) Orice creditor care obține un titlu executoriu
asupra debitorului în cursul procedurii poate formula cerere de
aderare la concordat sau poate să își recupereze creanța prin
orice alte modalități prevăzute de lege.
(2) Cererea de aderare se depune la conciliator, care o
include în tabelul creditorilor concordatari.
Art. 31. — (1) În cursul procedurii, debitorul își desfășoară
activitatea în limitele afacerii sale obișnuite, în condițiile
concordatului preventiv, sub supravegherea conciliatorului.
(2) Măsurile cuprinse în concordatul preventiv, inclusiv
modificările creanțelor, profită și codebitorilor, fideiusorilor și
terților garanți.

CAPITOLUL IV
Închiderea procedurii concordatului preventiv
Art. 32. — (1) Creditorii care au votat împotriva concordatului
preventiv pot cere anularea contractului, în termen de 15 zile de
la data menționării concordatului în registrul comerțului.
(2) Când se invocă motive de nulitate absolută, dreptul de a
cere constatarea nulității este imprescriptibil și aparține oricărei
persoane interesate.
(3) Instanța, la cererea reclamantului, poate dispune, pe cale
de ordonanță președințială, suspendarea concordatului
preventiv.
Art. 33. — (1) În situația în care se constată încălcarea gravă
de către debitor a obligațiilor asumate prin concordatul preventiv,
adunarea creditorilor concordatari poate hotărî introducerea
acțiunii în rezoluțiune a concordatului preventiv. Asupra acestui
aspect adunarea poate delibera chiar dacă nu a fost înscris pe
ordinea de zi.
(2) În înțelesul alin. (1), reprezintă încălcare gravă a
obligațiilor asumate de debitor prin concordatul preventiv acțiuni
precum: favorizarea unuia sau mai multor creditori în dauna
celorlalți, ascunderea sau externalizarea de active în perioada
concordatului preventiv, efectuarea de plăți fără contraprestație
sau în condiții ruinătoare.
(3) Dacă adunarea creditorilor concordatari a decis
introducerea acțiunii în rezoluțiune, procedura concordatului
preventiv se suspendă de drept.
(4) Prin hotărârea de admitere a acțiunii în rezoluțiune,
judecătorul-sindic acordă creditorilor daune-interese, în condițiile
dreptului comun.
Art. 34. — (1) Dacă procedura concordatului preventiv se
finalizează cu succes, la termenul prevăzut în contract sau
anterior acestuia, după caz, judecătorul-sindic va pronunța o
încheiere prin care va constata realizarea obiectului
concordatului preventiv. În acest caz, modificările creanțelor
prevăzute în concordatul preventiv rămân irevocabile.
(2) În cazul în care în cursul derulării procedurii, înainte de
expirarea termenului prevăzut la art. 21 alin. (2) lit. d),
conciliatorul apreciază că este imposibilă realizarea obiectivelor
concordatului din motive neimputabile debitorului, poate cere
judecătorului-sindic constatarea nereușitei concordatului
preventiv și închiderea procedurii.
(3) În cazul în care la expirarea termenului prevăzut la art. 21
alin. (2) lit. d) nu au fost îndeplinite obligațiile prevăzute în
concordatul preventiv, creditorii vor putea vota, la propunerea
conciliatorului, prelungirea duratei concordatului cu maximum
6 luni față de durata inițială.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 35. — Măsurile prevăzute de prezenta lege se vor aplica
cu respectarea regulilor în materia ajutorului de stat.
Art. 36. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DANIELA POPA

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 10 decembrie 2009.
Nr. 381.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind introducerea concordatului
preventiv și mandatului ad-hoc
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind introducerea concordatului
preventiv și mandatului ad-hoc și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 decembrie 2009.
Nr. 1.857.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 76/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 198/2005 privind constituirea,
alimentarea și utilizarea Fondului de întreținere, înlocuire
și dezvoltare pentru proiectele de dezvoltare a infrastructurii
serviciilor publice care beneficiază de asistență financiară
nerambursabilă din partea Uniunii Europene
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 76 din
17 iunie 2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 198/2005 privind constituirea, alimentarea și utilizarea Fondului de
întreținere, înlocuire și dezvoltare pentru proiectele de dezvoltare a infrastructurii
serviciilor publice care beneficiază de asistență financiară nerambursabilă din
partea Uniunii Europene, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 444 din 29 iunie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DANIELA POPA

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 10 decembrie 2009.
Nr. 382.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 76/2009 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 198/2005 privind constituirea, alimentarea și utilizarea
Fondului de întreținere, înlocuire și dezvoltare pentru
proiectele de dezvoltare a infrastructurii serviciilor publice
care beneficiază de asistență financiară nerambursabilă
din partea Uniunii Europene
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 76/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 198/2005 privind constituirea, alimentarea și utilizarea Fondului de
întreținere, înlocuire și dezvoltare pentru proiectele de dezvoltare a infrastructurii
serviciilor publice care beneficiază de asistență financiară nerambursabilă din
partea Uniunii Europene și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 decembrie 2009.
Nr. 1.858.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 6 alin. (1) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing
și societățile de leasing
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 6 alineatul (1) litera c) din Ordonanța Guvernului
nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societățile de leasing, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 12 ianuarie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
ăc) valoarea exactă a sumelor ratelor lunare de leasing și data exactă de
plată a acestora;”.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DANIELA POPA

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 10 decembrie 2009.
Nr. 383.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 6 alin. (1)
lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind
operațiunile de leasing și societățile de leasing
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 6 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societățile de
leasing și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 decembrie 2009.
Nr. 1.859.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2009 pentru modificarea Legii
învățământului nr. 84/1995
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97 din 9 septembrie 2009 pentru modificarea
Legii învățământului nr. 84/1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 618 din 14 septembrie 2009, cu
următoarele modificări și completări:
1. Titlul ordonanței de urgență se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
privind reglementarea unor măsuri pentru organizarea
examenului național de bacalaureat în anul școlar
2009—2010”
2. Articolul I devine articolul 1 și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 1. — (1) Examenul național de bacalaureat constă în
susținerea următoarelor probe:
A. proba de evaluare a competențelor lingvistice de
comunicare orală în limba română;
B. proba de evaluare a competențelor lingvistice de
comunicare orală în limba maternă, pentru elevii care au urmat
studiile liceale într-o limbă a minorităților naționale;
C. proba de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de
circulație internațională studiată pe parcursul învățământului
liceal. Rezultatul evaluării se exprimă prin nivelul de competență
corespunzător Cadrului european comun de referință pentru
limbi. Elevii care promovează pe parcursul învățământului
preuniversitar examene cu recunoaștere internațională pentru
certificarea competențelor lingvistice în limbi străine au dreptul
la recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la aceste
examene, la cerere și conform unei metodologii aprobate prin
ordin al ministrului educației, cercetării și inovării;
D. proba de evaluare a competențelor digitale. Rezultatul
evaluării se exprimă prin nivelul de competență, în raport cu
standardele europene recunoscute în domeniu. Elevii care

promovează pe parcursul învățământului preuniversitar
examene cu recunoaștere europeană pentru certificarea
competențelor digitale au dreptul la recunoașterea și
echivalarea rezultatelor obținute la aceste examene, la cerere și
conform unei metodologii aprobate prin ordin al ministrului
educației, cercetării și inovării;
E. probe scrise de evaluare a competențelor formate pe
durata învățământului liceal, după cum urmează:
a) proba scrisă la limba și literatura română — probă comună
pentru elevii de la toate filierele, profilurile și specializările;
b) proba scrisă la limba și literatura maternă — probă
comună pentru elevii de la toate filierele, profilurile și
specializările care au urmat studiile liceale într-o limbă a
minorităților naționale;
c) o probă scrisă, diferențiată în funcție de filieră, profil și
specializare, după cum urmează:
— matematică — pentru profilul real din filiera teoretică,
pentru filiera tehnologică sau, după caz, pentru filiera
vocațională;
— istorie — pentru profilul umanist din filiera teoretică sau,
după caz, pentru filiera vocațională;
d) o probă scrisă la care elevul poate opta, în conformitate cu
filiera, profilul și specializarea urmate, pentru una dintre
disciplinele cuprinse în următoarele două grupe de discipline:
— fizică, chimie, biologie sau informatică;
— geografie, filozofie, logică și argumentare, economie,
psihologie și, după caz, sociologie;
(2) Examenul național de bacalaureat se consideră promovat
de către absolvenții învățământului secundar superior liceal care
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) au susținut probele prevăzute la alin. (1) lit. A—D;
b) au susținut toate probele scrise prevăzute la alin. (1) lit. E
și au obținut cel puțin nota 5 la fiecare dintre acestea;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009

c) media aritmetică, calculată cu două zecimale exacte, a
notelor obținute la probele scrise precizate la alin. (1) lit. E este
cel puțin 6.
(3) Media obținută la examenul național de bacalaureat este
media aritmetică, calculată cu două zecimale exacte, a notelor
obținute la probele scrise prevăzute la alin. (1) lit. E.
(4) În urma promovării examenului național de bacalaureat,
absolventului i se eliberează diploma de bacalaureat.
(5) Absolvenților clasei a XII-a sau a XIII-a care au susținut
evaluările prevăzute la alin. (1) lit. A—D li se eliberează
certificate care atestă nivelul de competență lingvistică,
respectiv nivelul de competență digitală. Eliberarea acestor
certificate nu este condiționată de promovarea probelor scrise
prevăzute la alin. (1) lit. E.
(6) În cazul nepromovării examenului național de
bacalaureat, pot fi recunoscute în sesiunile următoare, la cerere,
rezultatele evaluărilor susținute conform alin. (1) lit. A—D,
respectiv rezultatele probelor scrise prevăzute la alin. (1) lit. E
care au fost promovate cu cel puțin nota 5.
(7) În decursul unui an școlar se organizează două sesiuni
ale examenului național de bacalaureat.
(8) Candidații proveniți din învățământul preuniversitar de
stat pot susține examenul național de bacalaureat și examenul
de certificare a competențelor profesionale fără taxă de cel mult
două ori. Prezentările ulterioare la aceste examene sunt
condiționate de achitarea unor taxe stabilite de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării.
(9) Evaluările prevăzute la alin. (1) lit. A—D se organizează
și se desfășoară la nivelul unității de învățământ, pe parcursul
clasei terminale de liceu, în fața unei comisii prezidate de
directorul unității de învățământ și numite prin decizie a
inspectorului școlar general.
(10) Probele scrise din examenul național de bacalaureat,
prevăzute la alin. (1) lit. E, se susțin după încheierea anului
școlar, în fața unei comisii stabilite de inspectoratul școlar.

(11) Comisia prevăzută la alin. (10) este condusă de un
președinte, numit prin ordin al ministrului educației, cercetării și
inovării dintre cadrele didactice universitare de predare, având
titlul științific de doctor. În situații bine justificate, poate fi numit
în funcția de președinte și un cadru didactic din învățământul
liceal, având gradul didactic I și performanțe profesionale
deosebite, titular în altă unitate de învățământ decât cea din care
provin elevii care susțin probele scrise ale examenului național
de bacalaureat.
(12) Comisia prevăzută la alin. (10) este alcătuită din
profesori de la alte unități de învățământ decât cele din care
provin elevii care susțin probele scrise ale examenului național
de bacalaureat.
(13) Numărul comisiilor prevăzute la alin. (10) și numărul
unităților de învățământ în care se desfășoară probele scrise din
examenul național de bacalaureat se stabilesc de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, la propunerea inspectoratelor
școlare.
(14) Rezultatele examenului național de bacalaureat sunt
publice.”
3. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul
11, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Absolvenții din promoțiile anterioare datei
intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgență care nu au susținut sau nu au promovat examenul
național de bacalaureat și/sau examenele de certificare a
calificării profesionale pot susține aceste examene conform unei
metodologii speciale elaborate de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării și aprobate prin ordin al ministrului
educației, cercetării și inovării.
(2) Examenele prevăzute la alin. (1) se susțin în sesiuni
speciale organizate în anul școlar 2009—2010.”
4. Articolul II devine articolul 2.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 10 decembrie 2009.
Nr. 384.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 97/2009 pentru modificarea Legii
învățământului nr. 84/1995
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 97/2009 pentru modificarea Legii învățământului nr. 84/1995 și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 decembrie 2009.
Nr. 1.860.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 974/2002
privind atestarea domeniului public al județului Alba, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Alba Iulia” la Hotărârea
Guvernului nr. 974/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Alba, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Alba, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 701 și 701 bis din 25 septembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile 246, 436,
632, 633, 643, 646;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția 130, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastru: 3.041/1, nr. tarla: 287,
L = 532 m, l = 4 m, S = 2.128 mp”;
— la poziția 130, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 432, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastru: 3.201, nr. tarla: 309;
L = 726 m, l med = 4 m, S = 2.904 mp”;
— la poziția 432, coloana 5 va avea următorul cuprins:
113.606,07”;
— la poziția 432, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 532, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 70 + nr. top cadastral 35 (parțial, 157 m);
între str. Regimentul 5 Vânători — Str. Liliacului;
L = 733 m, l med = 10,42 m, S = 7.636 mp;
Nr. top. cadastral 90 (alee acces riverani), L = 131 m, l = 6 m,
S = 786 mp”;
— la poziția 532, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 541, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. 11 Iunie”;
— la poziția 541, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 35 (parțial);
între Str. Dacilor — IEELIF;
L = 76,6 m, l med = 12,81 m, S = 981 mp”;
— la poziția 541 (parțial), coloana 6 va avea următorul
cuprins: ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 267/1999, modificată prin Hotărârea Consiliului Local
nr. 165/2001”;
— la poziția 544, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 394 + nr. top. cadastral 3041/1 (parțial),
nr. tarla: 287 (L = 18 m);
între str. Regimentul 5 Vânători — limita intravilan;
L = 182 m; l med = 6 m, S = 1.093 mp”;

— la poziția 544, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 545, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 315;
— drum fără ieșire ce se formează din str. Regimentul 5
Vânători;
L = 172,6 m, l med = 7,24 m, S = 1.249 mp”;
— la poziția 545, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 546, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 499;
— între str. Regimentul 5 Vânători — De 3005/1; L = 722 m,
l med = 7,51 m, S = 5.421 mp”;
— la poziția 546, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 547, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 393: L = 145 m, l med = 8,08 m,
S = 1.172 mp;
nr. top cadastral 406: L = 53 m, l med = 9,1 m, S = 482 mp”;
— între str. Digului — str. Ana Ipătescu — limita”;
— la poziția 547, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 549, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 85 + nr. top cadastral De 3052
(poziția 436);
— cuprins între DN 3029/2 (E81) până la DN 3054 (E81);
L = 1.624 m, l med = 17,83 m, S = 28.956 mp”;
— la poziția 549, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 550, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 656;
— drum fără ieșire, ce se formează din Str. Armoniei;
L = 283 m, l = 6,15 m, S = 1.740 mp”;
— la poziția 550, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 551, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 633;
— între Str. Biruinței — Str. Dumbrăviței;
L = 301 m, l med = 9,6 m, S = 2.890 mp”;
— la poziția 551, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009

— la poziția 552, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 720;
— între Str. Biruinței — Str. Garoafelor,
L = 315 m, l med = 9,1 m, S = 2.865 mp”;
— la poziția 552, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 553, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 171: L = 127 m, l med = 6,74 m,
S = 856 mp;
nr. top. cadastral 38: L = 109 m, l = 5,79 m, S = 631 mp;
— drum fără ieșire, ce se formează de o parte și de alta a
Str. Biruinței”;
— la poziția 553, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 554, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 947;
— drum fără ieșire ce se formează din Str. Cedrului;
L = 389 m, l med = 7,75 m, S = 3.016 mp”;
— la poziția 554, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 556, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 151;
— între Str. Biruinței — limita intravilan,
L = 1.028 m, l med = 11,34 m, S = 11.662 mp”;
— la poziția 556, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 559, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 859/1;
— drum fără ieșire ce se formează din Str. Armoniei;
L = 380,5 m, l med = 7,37 m, S = 2.804 mp”;
— la poziția 559, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 560, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 497;
— drum fără ieșire ce se formează din Str. Cocorilor;
L = 410 m, l med = 7,76 m, S = 3.181 mp”;
— la poziția 560, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 564, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. top. cadastral 239 — DC243;
L = 765 m, l med = 12,34 m, S = 9.439,34 mp; Parțial nr. top.
cadastral 3.201; L = 99 m, l med = 12,34 m, S = 1.221,56 mp;
— între Str. Vadului — str. Fericet”;
— la poziția 564, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă14.682,77”;
— la poziția 564, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 572, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDS 293: L = 1.326 m, l = 8,96 m, S = 11.876,32 mp
Nr. top. cadastral 339 (poziția 246): L = 100 m, l med =
8,96 m, S = 895,65 mp; între Str. Vadului — Str. Făgetului”;
— la poziția 572, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 619, coloana 3 va avea următorul cuprins:

ăNr. Cadastral 185;
— între Str. Mureșului — Str. Turnătoriei;
L = 654 m, l = 13,28 m, S = 8.686 mp”;
— la poziția 619, coloana 6, va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 620, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăNr. cadastral 810;
— între str. Alexandru Ioan Cuza — Str. Stejarului (pod
Ampoi);
L = 1.369 m, l med = 13,38 m, S = 18.315 mp”;
— la poziția 620, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 688, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre Str. Tribunalului — str. București:
L = 1.048 m, l med = 10,28 m, S = 10.770 mp”;
— la poziția 688, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă51.227,98”;
— la poziția 688, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 696, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Calea Moților — Hotel Cetate;
L = 504 m, l med = 16,13 m, S = 8.130 mp”;
— la poziția 696, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă308.352,26”;
— la poziția 696, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 698, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Gheorghe Doja”;
— la poziția 698, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre bd. Tudor Vladimirescu — calea ferată:
L = 1.208 m, l = 11,14 m, S = 13.453 mp”;
— la poziția 698, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 267/1999, modificată prin Hotărârea Consiliului Local
nr. 165/2001;
— schimbat denumirea potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 136/2001”.
— la poziția 699, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Octavian Goga — bd. Ferdinand;
L = 250 m, l med = 14,65 m, S = 3.663 mp”;
— la poziția 699, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 705, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre bd. Ferdinand I — str. Mărășești;
L = 1.220 m, l med = 13,76 m, S = 16.792 mp;
NCP 72104/1 cu topograficul 1230/1/1/12/2/1: L = 71 m,
l med = 7,63 m, S = 542 mp”;
— la poziția 705, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă93.871,32”;
— la poziția 705, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 267/1999, modificată prin Hotărârea Consiliului Local
nr. 165/2001;
— Hotărârea Consiliului Local nr. 52/2009;
— CF 72104”;
— la poziția 712, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre bd. Ferdinand I — Str. Iașilor;
L = 159 m, l med = 12,57 m, S = 1.998 mp”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009
— la poziția 712, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 714, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Mihai Viteazu — Str. Unirii/Catedrala Reîntregirii
Neamului — Muzeul Unirii;
L = 99 m, l med = 18,38 m, S = 1.820 mp”;
— la poziția 714, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 720, coloana 1 va avea următorul cuprins:
ă1.3.7.2”;
— la poziția 720, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre bd. Ferdinand I — Str. Iașilor;
L = 121 m, l med = 10,1 m, S = 1.219 mp”;
— la poziția 720, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 732, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Ion Arion — str. București: L = 121 m, l med = 8,5 m,
S = 1.028 mp; între str. București — str. Andrei Mureșanu:
L = 131 m, l med = 9,78 m, S = 1.281 mp”;
— la poziția 732, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă881.707,68”;
— la poziția 732, coloana 6, va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 735, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum fără ieșire ce se formează din Str. Păcii (limita MApN):
L = 236 m, l med = 10,53 m, S = 2.484 mp”;
— la poziția 735, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 745, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre bd. Încoronării — Str. Plevnei (inclusiv acces spre
CFR);
L = 1.119 m, l med = 12,17 m, S = 13.613 mp”;
— la poziția 745, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 756, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Gheorghe Doja — bd. Tudor Vladimirescu:
L = 1.256 m, l med = 13,79 m, S = 17.318 mp”;
— la poziția 756, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 757, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Mihai Viteazu — Str. Basarabiei:
L = 153,5 m, l med = 12,27 m, S = 1.883 mp;
între Str. Basarabiei — Str. Munteniei: L = 170 m, l med=
13,44 m, S = 2.285 mp;
alee acces riverani: L = 44 m, l med= 5,16 m, S = 227 mp”;
— la poziția 757, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 758, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre Str. Iașilor — Str. Siretului;
L = 134 m, l med = 9,9 m, S = 1.326 mp”;
— la poziția 758, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;

13

— la poziția 760, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Andrei Mureșanu — Str. Libertății;
L = 298 m, l med = 9,97 m, S = 2.970 mp”;
— la poziția 760, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă127.025,74”;
— la poziția 760, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 765, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăîntre Bd. 1 Decembrie 1918 — str. Octavian Goga:
L= 1.175 m, l med = 13,82 m, S = 16.242 mp;
între str. Octavian Goga — bd. Ferdinand I:
L = 344 m, l med = 12,88 m, S = 4.430 mp”;
— la poziția 765, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 766, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre Centrul Militar (Clădire Manutantă) — Palatul
Principilor; cu accese din str. Mihai Viteazu;
L = 251 m, l med = 16,10 m, S = 4.042 mp”;
— la poziția 766, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 769, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Mihai Viteazu — str. Gabriel Bethlen — limita;
L = 192 m, l med = 10,00 m, S = 1.919 mp”;
— la poziția 769, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 770, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre Str. Unirii — str. Gabriel Bethlen;
L = 137 m, l med = 18,93 m, S = 2.593 mp”;
— la poziția 770, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 773, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. George Coșbuc — str. Mărășești;
L = 330 m, l med = 11,04 m, S = 3.644 mp”;
— la poziția 773, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 775, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Octavian Goga — str. Traian:
L = 152,5 m, l med = 11,27 m, S = 1.719 mp”;
între str. Traian — bd. Ferdinand I:
L = 88,5 m, l med = 12,76 m, S = 1.129 mp”;
— la poziția 775, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 776, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Mihai Viteazu — Str. Unirii/Muzeul Unirii — Sala
Unirii și Parcul Custoza;
L = 103 m, l med = 22,44 m, S = 2.311 mp”;
— la poziția 776, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 778, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Călărașilor”;
— la poziția 778, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Avram Iancu — str. Petru Dobra;
L = 278 m, l med = 16,06 m, S = 4.465 mp”;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009

— la poziția 778, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 267/1999, modificată prin Hotărârea Consiliului Local
nr. 165/2001;
— schimbat denumirea potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 152/2001”;
— la poziția 780, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Unirii”;
— la poziția 780, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre Bd. 1 Decembrie 1918 — str. Mitropolit Alexandru
Șterca Suluțiu:
L = 795 m, l med = 14,03 m, S = 11.151 mp”;
— la poziția 780, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 267/1999, modificată prin Hotărârea Consiliului Local
nr. 165/2001;
— schimbat denumirea potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 140/2002”;
— la poziția 781, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Mihai Viteazu — piața Consiliul Europei:
L = 186 m, l med = 12,73 m, S = 2.368 mp;
— între Str. Bucovinei — str. Calea Moților:
L = 169 m, l med = 11 m, S = 1.859 mp”;
— la poziția 781, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 784, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Mărășești (intrare — ieșire):
L = 525 m, l med = 8,84 m, S = 4.642 mp;
— între str. Mărășești — str. Gheorghe Doja:
L = 106 m, l med = 12,19 m, S = 1.292 mp;
— între str. Gheorghe Doja — str. Mihail Kogălniceanu:
L = 115 m, l med = 7,44 m, S = 856 mp”;
— la poziția 784, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.646.127,94”;
— la poziția 784, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 787, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre bd. Tudor Vladimirescu — Str. Morii:
L = 508 m, l med = 12,26 m, S = 6.227 mp”;
— alee acces riverani:
L = 57 m, l med = 4,35 m, S = 248 mp”;
— la poziția 787, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă60.749,21”;
— la poziția 787, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 790, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Păcii”;
— la poziția nr. 790, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre Str. Unirii — str. Gabriel Bethlen:
L = 171 m, l med = 10,68 m, S = 1.827 mp.”;
— la poziția 790, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local
n r. 267/1999, modificată prin Hotărârea Consiliului Local
nr. 165/2001;
— schimbat denumirea potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 152/2001.”;
— la poziția 794, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăPiața
Tricolorului”;
— la poziția 794, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăZone verzi + parcare + trotuare;

— spațiu delimitat de catargul pentru arborarea drapelului
României și troița din Parcul Unirii (o parte din Parcul Unirii),
Str. Unirii, Catedrala Reîntregirii Neamului și str. Mihai Viteazu;
S = 3.217 mp”;
— la poziția 794, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 267/1999, modificată prin Hotărârea Consiliului Local
nr. 165/2001;
— schimbat denumirea potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 152/2001, modificată de art. 2 din Hotărârea Consiliului Local
nr. 225/2009”;
— la poziția 796, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre Str. Olteniei — piața I. I. C. Brătianu:
L = 335 m, l med = 12,96 m, S = 4.342 mp”;
— la poziția 796, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.180.910,23”;
— la poziția 796, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 810, coloana 3, va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Oituz — str. Mărășești:
L = 108 m, l med = 11,49 m, S = 1.251 mp;
— între str. Mărășești — str. Gheorghe Doja:
L = 122 m, l med = 8,93 m, S = 1.090 mp”;
— la poziția 810, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 812, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre Str. Maramureșului — Str. Plevnei:
L = 704 m, l med = 10,2 m, S = 7.178 mp”;
— la poziția 812, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă162.426,78”;
— la poziția 812, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția nr. 819, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăÎntre str. Take Ionescu — Str. Basarabiei:
L = 1.033 m, l = 12,75 m, S = 13.170 mp;
— între Str. Basarabiei — bd. Ferdinand I:
L = 116,5 m, l = 8,83 m, S = 1.029 mp”;
— la poziția 819, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția nr. 865, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSpațiu acoperit cu iarbă, pomi și arbuști ornamentali, alei
pietonale;
— situat în Cetatea Istorică, între Str. Unirii — str. Alexandru
Șterca Suluțiu — str. Mihai Viteazu, Sala Unirii și Universitatea
1 Decembrie;
S = 11.369 mp”;
— la poziția 865, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 872, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSpațiu acoperit cu iarbă, pomi și arbuști ornamentali, alei
pietonale;
— situat în Zona Istorică, între Str. Unirii, Piața Tricolorului,
str. Mihai Viteazu și bd. 1 Decembrie 1918;
S = 39.846 mp (inclusiv aleile)”;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009
— la poziția 872, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 921, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăSpații
verzi + parcaje”;
— la poziția 921, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSpațiu acoperit cu iarbă, pomi și arbuști ornamentali, alei
pietonale, parcaje;
— spațiu delimitat de Str. Unirii, Bd. 1 Decembrie 1918, Hotel
Cetate, str. Aurel Vlaicu, zidurile Cetății Istorice;
S = 6.390 mp”;

— la poziția 921, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
— la poziția 1.161, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Militari nr. 2; cod LMI - 2004: AB - II - m - B - 00132”;
— la poziția 1.161, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul public, potrivit Hotărârii Consiliului Local nr. 267/1999,
modificată prin Hotărârea Consiliului Local nr. 165/2001”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 1.693 se
introduc 4 noi poziții, pozițiile nr. 1.694—1.697, conform anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 1.344.

ANEXĂ

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Alba Iulia, județul Alba
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

1.694

Denumirea bunului

Elementele de identificare

Parc

Situat în municipiul Alba Iulia,
județul Alba, în suprafață de 887 mp
Vecinătăți: S—E — str. Avram Iancu,
V — construcții, N — str. Petru
Dobra

1.695

1.3.7.1

str. Ponor

L = 317 m; l med = 6,81 m;
S = 2.160 mp, drum fără ieșire,
cu acces din str. Calea Labului

1.696

1.6.1.1

Căminul pentru
persoane vârstnice

Clădire: Construcție P + 2 etaje;
suprafața construită = 3.869 mp.;
suprafața desfășurată = 11.000 mp

Teren: S = 15.000 mp
1.697

Spații verzi + parcaje Spațiu acoperit cu iarbă, pomi
și arbuști ornamentali, alei pietonale,
parcaje; S = 12.831 mp;
spațiu delimitat de str. Mihai Viteazu,
bd. 1 Decembrie 1918,
Casa de Cultură, Grădinița nr. 8

Anul dobândirii
sau, după caz,
anul dării în
folosință

2008

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală

Domeniul public
al municipiului Alba Iulia,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local nr. 418/2008

2006/2008

22,000.00 Domeniul public
al municipiului Alba Iulia,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 225/2009
— Contract donații
3380/2006; 3381/2006;
3382/2006;
— Contract donații
3467/2008;
— CF 74568; CF 74572

2008

3,136,534.58 Domeniul public al
municipiului Alba Iulia,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local nr. 225/2009;
— Protocol predare-primire
nr. 33.852/31.10.2008;
— CF nr. 74575
1.00 (CAD 10354)
Domeniul public
al municipiului Alba Iulia,
potrivit Hotărârii
Consiliului Local
nr. 225/2009

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 870/14.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea lungimii unui drum comunal situat pe raza administrativ-teritorială
a comunei Șinteu, județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea lungimii drumului comunal
DC 173, situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Șinteu,
județul Bihor, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor

publice și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.520.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului comunal situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Șinteu, județul Bihor, a cărui lungime se modifică
Indicativul și traseul drumului

Poziția kilometrică
inițială
(origine—destinație)

Lungimea inițială
(km)

Poziția kilometrică reală
(origine—destinație

Lungimea reală
(km)

Provine din:

DC 173
DN 1H (Șinteu)—Codrișor (DC 132)

0+000—3+000

3,000

0+000—3+500

3,500

drum comunal

ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.

&JUYDGY|435926]

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870/14.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

ISSN 1453—4495

