Anul 177 (XXI) — Nr. 871

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 1.339 din 22 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 și art. 34
din Codul de procedură civilă, ale art. 6 din Legea
nr. 26/1990 privind registrul comerțului și ale art. 3 din
Normele metodologice nr. P/608/773/1998 privind
modul de ținere a registrelor comerțului și de efectuare
a înregistrărilor ..........................................................

2–4

Decizia nr. 1.388 din 29 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1)
lit. n) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de
a utiliza aparate de marcat electronice fiscale ..........

4–5

Decizia nr. 1.583 din 19 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 din
Codul de procedură penală ........................................

6–7

Decizia nr. 1.588 din 19 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (32)
teza întâi din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și
celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 ....

Nr.

7–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.449. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2008 privind aprobarea
activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în
anul 2009, a cuantumului acestuia, precum și a sumei
totale alocate fiecărei activități, a Hotărârii Guvernului
nr. 693/2009 privind aprobarea activităților pentru care
se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din
sectorul vegetal pentru anul 2009, a cuantumului
acestuia și a sumelor totale alocate fiecărei activități,
precum și a Hotărârii Guvernului nr. 269/2009 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul de
îmbunătățiri funciare în anul 2009, a cuantumului
acestuia și a sumei totale alocate fiecărei activități....

9–13

1.514. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții din cadrul
proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”, din județele Bihor și
Galați ..........................................................................

13–14

1.460/3.305 — Ordin al ministrului economiei și al ministrului
finanțelor publice pentru modificarea și completarea
anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 1.341/2008 privind aprobarea listelor de
cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul
operațiunilor 2.2.3 ăDezvoltarea unor rețele de centre
C-D, coordonate la nivel național și racordate la rețele
europene și internaționale de profil (GRID, GEANT)”,
2.2.4 ăÎntărirea capacității administrative” și 2.3.2
ăDezvoltarea infrastructurii de C-D a întreprinderilor,
cu crearea de noi locuri de muncă pentru C-D” ale Axei
prioritare 2 ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare
tehnologică și inovare” din cadrul Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice” 2007—2013 ............................................

14–15

1.461/3.306. — Ordin al ministrului economiei și al ministrului
finanțelor publice pentru modificarea anexelor la
Ordinul
ministrului
economiei
și
finanțelor
nr. 2.508/2007 privind aprobarea listelor de cheltuieli
eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul
operațiunilor 2.2.1 ăDezvoltarea infrastructurii CD
existente și crearea de noi infrastructuri (laboratoare,
centre de cercetare)” și 2.3.1 ăSprijin pentru
start-up-urile și spin-off-urile inovative” ale axei prioritare 2
ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare tehnologică
și inovare” din cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE)
2007—2013................................................................

15

2.069/3.304. — Ordin al ministrului economiei și al ministrului
finanțelor publice privind modificarea și completarea
anexelor la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.345/2008 pentru aprobarea listelor de cheltuieli
eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul
operațiunilor 2.1.1 ăProiecte de cercetare în parteneriat
între universități/instituții de cercetare-dezvoltare și
întreprinderi”, 2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel științific
la care vor participa specialiști din străinătate” și 2.3.3
ăPromovarea inovării în cadrul întreprinderilor” ale axei
prioritare 2 ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare
tehnologică și inovare” din cadrul Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice” 2007—2013 ............................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.339
din 22 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 și art. 34
din Codul de procedură civilă, ale art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului
și ale art. 3 din Normele metodologice nr. P/608/773/1998 privind modul de ținere
a registrelor comerțului și de efectuare a înregistrărilor
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 și art. 34 din Codul de procedură civilă, ale
art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului și ale
art. 3 din Normele metodologice nr. P/608/773/1998 privind
modul de ținere a registrelor comerțului și de efectuare a
înregistrărilor, excepție ridicată de Adrian Florea, Constantin
Oțelea și Nicolae Tănase Marinescu în Dosarul nr. 18.249/2009
al judecătorului delegat la Oficiul Registrului Comerțului de pe
lângă Tribunalul Argeș.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.043D/2009,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 și art. 34 din Codul de
procedură civilă și ale art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, excepție ridicată de Marian Dobrescu,
Sevastian Dobre și Ioan Dobre în Dosarul nr. 24.733/2009 al
judecătorului delegat la Oficiul Registrului Comerțului de pe
lângă Tribunalul Argeș.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.044D/2009,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a art. 31 și art. 34 din Codul de procedură
civilă și ale art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului,
excepție ridicată de Marian Dobrescu, Sevastian Dobre și Ioan
Dobre în Dosarul nr. 24.937/2009 al judecătorului delegat la Oficiul
Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 4.043D/2009 și a Dosarului nr. 4.044D/2009 la Dosarul
nr. 2.176D/2009, având în vedere că acestea au un obiect
parțial identic.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 4.043D/2009 și a
Dosarului nr. 4.044D/2009 la Dosarul nr. 2.176D/2009, care este
primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere, ca inadmisibilă, a excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Normele

metodologice nr. P/608/773/1998 și de respingere, ca
neîntemeiată, a dispozițiilor art. 31 și art. 34 din Codul de
procedură civilă și ale art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 18.249/2009, judecătorul delegat la Oficiul Registrului
Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 31 și art. 34 din Codul de procedură civilă,
ale art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului
și ale art. 3 din Normele metodologice nr. P/608/773/1998
privind modul de ținere a registrelor comerțului și de
efectuare a înregistrărilor, excepție ridicată de Adrian Florea,
Constantin Oțelea și Nicolae Tănase Marinescu într-o cauză
având ca obiect soluționarea cererii de înregistrare a unor
mențiuni în registrul comerțului.
Prin încheierile din 1 iunie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 24.733/2009 și nr. 24.937/2009, judecătorul delegat la
Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 și art. 34 din
Codul de procedură civilă, ale art. 6 din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului, excepție ridicată de Marian
Dobrescu, Sevastian Dobre și Ioan Dobre în cauze având ca
obiect soluționarea cererilor de înregistrare a unor mențiuni în
registrul comerțului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale deoarece procedura de soluționare a cererilor
de recuzare nu asigură dreptul la un proces echitabil. Totodată,
arată că dispozițiile art. 6 din Legea nr. 26/1990 încalcă accesul
liber la justiție și dreptul la apărare, deoarece prevăd că nu se
citează acționarii, administratorii sau ceilalți reprezentanți legali
ai societății comerciale în cauzele prin care se soluționează
cererile depuse de terți pentru înregistrarea unor mențiuni în
registrul comerțului.
Judecătorul delegat la Oficiul Registrului Comerțului de
pe lângă Tribunalul Argeș apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Normele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009
metodologice nr. P/608/773/1998 este inadmisibilă, iar celelalte
dispoziții de lege criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum este
menționat în încheierile de sesizare, îl constituie dispozițiile
art. 31 și art. 34 din Codul de procedură civilă, ale art. 6 din
Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie
1998, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 din
Normele metodologice nr. P/608/773/1998 privind modul de
ținere a registrelor comerțului și de efectuare a înregistrărilor,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din
11 mai 1998.
Dispozițiile de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 31 din Codul de procedură civilă: ăInstanța decide
asupra recuzării, în camera de consiliu, fără prezența părților și
ascultând pe judecătorul recuzat.
Nu se admite interogatoriul sau jurământul ca mijloc de
dovadă a motivelor de recuzare.
În cursul judecării cererii de recuzare nu se va face niciun
act de procedură.”;
— Art. 34 din Codul de procedură civilă: ăÎncheierea prin care
s-a încuviințat sau respins abținerea, ca și aceea prin care s-a
încuviințat recuzarea, nu este supusă la nicio cale de atac.
Încheierea prin care s-a respins recuzarea se poate ataca
numai odată cu fondul.
Când instanța superioară de fond constată că recuzarea a
fost pe nedrept respinsă, reface toate actele și dovezile
administrate la prima instanță.”;
— Art. 6 din Legea nr. 26/1990: ă(1) Înregistrările în registrul
comerțului se fac pe baza unei încheieri a judecătorului delegat
sau, după caz, a unei hotărâri judecătorești irevocabile, în afară
de cazurile în care legea prevede altfel.
(11) Judecătorul-delegat întâi sesizat spre a dispune
înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor privind
fuziunea, divizarea sau schimbarea sediului social al unei
persoane juridice în alt județ se va pronunța, prin aceeași
încheiere, și asupra înmatriculării persoanelor juridice astfel
înființate, radierii celor care își încetează existența ori
înregistrării în registrul comerțului a modificării actelor
constitutive ale persoanelor juridice care dobândesc o parte din
patrimoniul persoanei juridice divizate, după caz, precum și
asupra înmatriculării și radierii persoanelor juridice care își
schimbă sediul social în alt județ.
(2) Încheierile judecătorului delegat privitoare la înmatriculare
sau la orice alte înregistrări în registrul comerțului sunt executorii
de drept și sunt supuse numai recursului.
(3) Termenul de recurs este de 15 zile și curge de la data
pronunțării încheierii pentru părți și de la data publicării încheierii
sau a actului modificator al actului constitutiv în Monitorul Oficial

3

al României, Partea a IV-a, pentru orice alte persoane
interesate.
(4) Recursul se depune și se menționează în registrul
comerțului unde s-a făcut înregistrarea. În termen de 3 zile de la
data depunerii, oficiul registrului comerțului înaintează recursul
curții de apel în a cărei rază teritorială se află domiciliul sau sediul
comerciantului, iar în cazul sucursalelor înființate în alt județ, la
curtea de apel în a cărei rază teritorială se află sediul sucursalei.
(5) Motivele recursului se pot depune la instanță, cu cel puțin
două zile înaintea termenului de judecată.
(6) În cazul admiterii recursului, decizia instanței de recurs
va fi menționată în registrul comerțului.”
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
dispoziții contravin prevederilor constituționale cuprinse în
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii, art. 20 referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 124
alin. (2) potrivit cărora justiția este unică, egală și imparțială
pentru toți și ale art. 6 și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
dreptul la un proces echitabil și la principiul nediscriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. Cu privire la dispozițiile art. 3 din Normele metodologice
nr. P/608/773/1998, Curtea constată că, potrivit art. 146 lit. d) teza
întâi din Constituție, instanța de contencios constituțional
ăhotărăște asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind legile
și ordonanțele, ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial”. De asemenea, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională ădecide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare”. Așa fiind,
normele metodologice nu pot constitui obiect al controlului de
constituționalitate, astfel că excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 din Normele metodologice nr. P/608/773/1998
privind modul de ținere a registrelor comerțului și de efectuare a
înregistrărilor este inadmisibilă.
II. În ceea ce privește dispozițiile art. 31 și art. 34 din Codul
de procedură civilă, Curtea constată că acestea au mai făcut
obiect al controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași prevederi constituționale ca și cele invocate în prezenta
cauză, în numeroase cazuri. În acest sens, prin Decizia
nr. 1.074/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 774 din 18 noiembrie 2008, Curtea a reținut că
prevederile criticate din Codul de procedură civilă nu contravin
dispozițiilor art. 21 din Constituție, întrucât judecarea cererii de
recuzare nu vizează fondul cauzei și nu presupune în mod
necesar dezbateri contradictorii. Prin această reglementare
legiuitorul a avut în vedere instituirea unei proceduri simple și
operative de soluționare a acestei cereri, încheierea prin care
s-a respins recuzarea putându-se ataca o dată cu fondul,
instanța superioară de fond urmând a reface toate actele și
dovezile administrate la prima instanță, atunci când constată că
cererea de recuzare a fost pe nedrept respinsă.
Pentru aceleași considerente nu a putut fi reținută nici critica
privind încălcarea art. 24 privind dreptul la apărare din
Constituție.
În final, Curtea a reținut că procedura privind judecarea
cererii de recuzare este aceeași, indiferent de calitatea părților
în proces, astfel încât nu se poate reține încălcarea nici a
principiului egalității în drepturi și nici a prevederilor art. 124 din
Legea fundamentală, potrivit cărora justiția este unică, imparțială
și egală pentru toți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009

Referitor la prevederile art. 6 din Legea nr. 26/1990, prin
Decizia nr. 79/2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 219 din 6 aprilie 2009, Curtea a reținut că, potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție, este atributul exclusiv al
legiuitorului să reglementeze procedura de judecată, atâta
vreme cât își subordonează acest demers regulilor și principiilor
constituționale, iar prevederile de lege criticate sunt norme
procedurale care reglementează aspecte referitoare la

funcționarea societăților comerciale în condiții de legalitate, fără
să conțină dispoziții de natură să îngrădească dreptul de liber
acces la justiție ori dreptul de a beneficia de un proces echitabil.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte și având în vedere că nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale, soluțiile și considerentele deciziilor
menționate își mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Normele metodologice
nr. P/608/773/1998 privind modul de ținere a registrelor comerțului și de efectuare a înregistrărilor, excepție ridicată de Adrian
Florea, Constantin Oțelea și Nicolae Tănase Marinescu în Dosarul nr. 18.249/2009 al judecătorului delegat la Oficiul Registrului
Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 și art. 34 din Codul de procedură
civilă și ale art. 6 din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, excepție ridicată de Adrian Florea, Constantin Oțelea și Nicolae
Tănase Marinescu în Dosarul nr. 18.249/2009 și de Marian Dobrescu, Sevastian Dobre și Ioan Dobre în dosarele nr. 24.733/2009
și nr. 24.937/2009, toate ale judecătorului delegat la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul Argeș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 octombrie 2009.
PREȘEDINTE,

NICOLAE COCHINESCU
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.388
din 29 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. n)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. n) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăIsta România” — S.R.L. din
București în Dosarul nr. 1.777/225/2009 al Judecătoriei DrobetaTurnu Severin.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
arătând că dispozițiile art. 16 din Constituție, invocate ca fiind
încălcate de textul de lege criticat, consacră egalitatea
cetățenilor în fața legii, nicidecum egalitatea în fața legii a
persoanelor juridice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.777/225/2009, Judecătoria Drobeta-Turnu Severin a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. n) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009
marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăIsta România” — S.R.L. din București într-un litigiu
având ca obiect o plângere contravențională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin art. 16
din Constituție, întrucât exceptarea de la contorizarea veniturilor
prin intermediul caselor de marcat electronice fiscale și de la
eliberarea bonului fiscal nu se aplică tuturor societăților care
prestează activități la domiciliul clientului, ci numai celor din
categoriile expres nominalizate de textul care formează obiectul
excepției de neconstituționalitate.
Judecătoria Drobeta-Turnu Severin apreciază că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră excepția neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 lit. n) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, cu următoarea redactare:
ăSe exceptează de la prevederile art. 1 alin. (1):
[...]

5

n) furnizarea la domiciliul clientului a energiei electrice și
termice, a gazelor naturale, a apei, a serviciilor de telefonie,
inclusiv de telefonie mobilă, de poștă și curier, de salubritate, de
televiziune, inclusiv prin cablu, de Internet;”.
Art. 1 alin. (1), la care se face trimitere, are următoarea
redactare: ăAgenții economici care efectuează livrări de bunuri
cu amănuntul, precum și prestări de servicii direct către
populație sunt obligați să utilizeze aparate de marcat electronice
fiscale.”
Dispozițiile constituționale pretins a fi încălcate sunt cele ale
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că art. 2 alin. (1) lit. n) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 exceptează agenții economici care furnizează la
domiciliul clientului energia electrică și termică, gaze naturale,
apă, servicii de telefonie, inclusiv de telefonie mobilă, de poștă
și curier, de salubritate, de televiziune, inclusiv prin cablu, de
internet, de la obligația de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale.
Autorul excepției susține că, prin această exceptare, s-ar
încălca dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât nu se
aplică tuturor societăților care prestează activități la domiciliul
clientului, ci numai celor din categoriile expres nominalizate de
textul care formează obiectul excepției de neconstituționalitate.
Curtea constată că această critică nu poate fi reținută,
deoarece prevederea constituțională invocată de autorul
excepției consacră egalitatea cetățenilor români în fața legii și a
autorităților publice, nicidecum egalitatea persoanelor juridice.
Curtea Constituțională a statuat în jurisprudența sa, de exemplu
prin Decizia nr. 102 din 31 octombrie 1995, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din 11 decembrie
1995, că: ăArt. 16 alin. (1) din Constituție proclamă și garantează
egalitatea în drepturi a cetățenilor, deci a persoanelor fizice, care
aparțin statului român, iar nu egalitatea persoanelor colective, a
persoanelor juridice. Textul art. 16 alin. (1) ar fi aplicabil, în cazul
persoanelor colective față de care s-a promovat un tratament
juridic diferențiat, numai dacă astfel regimul juridic diferit s-ar
răsfrânge asupra cetățenilor, implicând inegalitatea lor în fața
legii și a autorităților publice”. Or, în speța de față, cetățenii nu
sunt în niciun fel afectați de reglementarea impusă de textul de
lege criticat.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. n) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăIsta România” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 1.777/225/2009 al Judecătoriei Drobeta-Turnu Severin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 octombrie 2009.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.583
din 19 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 50 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Dragoș Ciupercescu în Dosarul nr. 2.130/3/2009
(număr în format vechi 765/2009) al Curții de Apel București —
Secția I penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că autorul excepției de
neconstituționalitate a transmis Curții note scrise prin care
solicită admiterea acesteia.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, întrucât autorul acesteia solicită, în realitate,
completarea textului art. 394 din Codul de procedură penală,
astfel încât să constituie motiv de revizuire și încălcarea
dispozițiilor referitoare la incompatibilitatea unui judecător care
a participat la soluționarea cauzei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.130/3/2009 (număr în format vechi 765/2009), Curtea de
Apel București — Secția I penală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 50 din Codul de procedură penală. Excepția
a fost ridicată de Dragoș Ciupercescu cu ocazia soluționării
apelului formulat împotriva unei sentințe penale prin care a fost
respinsă o cerere de revizuire.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 394 din Codul de procedură penală
aduce atingere egalității în fața legii, precum și dispozițiilor
constituționale referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, în condițiile în care încălcarea prevederilor
referitoare la incompatibilitatea unui judecător care a participat
la soluționarea cauzei nu constituie motiv de revizuire.
Curtea de Apel București — Secția I penală nu și-a
exprimat opinia asupra excepției de neconstituționalitate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 50 din Codul de
procedură penală. Din susținerile apărătorului autorului excepției
consemnate în considerentele încheierii de sesizare, reiese,
însă, că acesta critică prevederile art. 394 din Codul de
procedură penală. Prin urmare, Curtea se va pronunța asupra
acestui text de lege, având următorul cuprins: ăRevizuirea poate
fi cerută când:
a) s-au descoperit fapte sau împrejurări ce nu au fost
cunoscute de instanță la soluționarea cauzei;
b) un martor, un expert sau un interpret a săvârșit
infracțiunea de mărturie mincinoasă în cauza a cărei revizuire
se cere;
c) un înscris care a servit ca temei al hotărârii a cărei
revizuire se cere a fost declarat fals;
d) un membru al completului de judecată, procurorul ori
persoana care a efectuat acte de cercetare penală a comis o
infracțiune în legătură cu cauza a cărei revizuire se cere;
e) când două sau mai multe hotărâri judecătorești definitive
nu se pot concilia.
Cazul de la lit. a) constituie motiv de revizuire, dacă pe baza
faptelor sau împrejurărilor noi se poate dovedi netemeinicia
hotărârii de achitare, de încetare a procesului penal ori de
condamnare.
Cazurile de la lit. b), c) și d) constituie motive de revizuire,
dacă au dus la darea unei hotărâri nelegale sau netemeinice.
În cazul prevăzut de lit. e), toate hotărârile care nu se pot
concilia sunt supuse revizuirii.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în fața legii și ale art. 20 referitoare
la tratatele internaționale privind drepturile omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției solicită, în realitate, completarea
textului de lege criticat, în sensul de a prevedea că încălcarea
dispozițiilor referitoare la incompatibilitatea unui judecător care
a participat la soluționarea cauzei constituie motiv de revizuire.
Or, o asemenea solicitare nu intră în competența de soluționare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009

7

a Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea

cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau

nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor

completa prevederile supuse controlului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Dragoș Ciupercescu în Dosarul nr. 2.130/3/2009 (număr în format vechi 765/2009) al Curții de Apel București —
Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.588
din 19 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (32) teza întâi
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 29 alin. (32) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de
Comisia județeană pentru stabilirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor de pe lângă Instituția Prefectului
Județului Suceava și de prefectul județului Suceava în Dosarul
nr. 915/86/2006 al Tribunalului Suceava — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind
inadmisibilă, având în vedere faptul că, anterior sesizării Curții

Constituționale, teza întâi a art. 29 alin. (3)2 din Legea nr. 1/2000
a fost modificată de art. I punctul 1 din Legea nr. 261/2008, în
noua redactare soluția legislativă de principiu, anterioară
modificării, nefiind menținută.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 915/86/2006, Tribunalul Suceava — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 29 alin. (32) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.
Excepția a fost ridicată de Comisia județeană pentru stabilirea
dreptului de proprietate privată asupra terenurilor de pe lângă
Instituția Prefectului Județului Suceava și de prefectul județului
Suceava într-o cauză având ca obiect reconstituirea dreptului
de proprietate asupra unui teren cu vegetație forestieră.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției susțin, în esență, că din asocierea termenilor ăformă”
și ăstructură” cu cel de ăproprietate” în sintagma ăforma și
structura de proprietate” ărezultă existența mai multor proprietari
individuali, constituiți într-un întreg”, or, prin această formulare se
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 44 și art. 136 alin. (5).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009

Tribunalul Suceava — Secția civilă consideră că nu se
poate reține faptul că textul de lege criticat, care prevede
posibilitatea reconstituirii dreptului de proprietate în favoarea
unităților de cult, în forma și structura în care se găsea la data
preluării de stat, încalcă dispozițiile art. 44 și art. 136 alin. (5)
din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilă, de vreme ce textul
de lege criticat, modificat prin art. I pct. 1 din Legea nr. 261/2008,
în noua sa redactare nu conservă reglementarea inițială.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Prin încheiere, instanța de judecată a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 29 alin. (32) din Legea nr. 1/2000. Din notele
scrise ale autorilor excepției rezultă, însă, că aceștia critică
prevederile art. 29 alin. (32) teza întâi din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 12 ianuarie
2000, în forma anterioară modificării prin Legea nr. 261/2008,
care avea următorul conținut: ăDiferența de suprafață neatribuită
se reconstituie în forma și structura de proprietate existentă la

momentul naționalizării terenurilor forestiere de către regimul
comunist;”.
Art. 29 alin. (32) a fost modificat de art. I pct. 1 din Legea
nr. 261/2008 privind modificarea și completarea art. 29 din
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 757 din 10 noiembrie 2008.
În redactarea actuală, ca urmare a modificării, teza întâi a
art. 29 alin. (32) are următorul conținut: ăSunt exceptate
terenurile forestiere din categoria celor prevăzute la alin. (31),
care au făcut obiectul constituirii sau reconstituirii dreptului de
proprietate în favoarea structurii de cult respective sau a altor
structuri ale aceluiași cult în județul respectiv.”
Astfel, Curtea observă că, în noua redactare a tezei întâi a
art. 29 alin. (32), soluția legislativă de principiu, anterioară
modificării, nu a fost menținută.
Autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 44 privind dreptul de proprietate privată și ale art. 136
alin. (5) referitoare la inviolabilitatea proprietății private, în
condițiile legii organice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, anterior sesizării sale, teza întâi a art. 29 alin. (3)2
din Legea nr. 1/2000 a fost modificată de art. I punctul 1 din
Legea nr. 261/2008 privind modificarea și completarea art. 29
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 757 din 10 noiembrie 2008.
În noua redactare a tezei întâi a art. 29 alin. (3)2, soluția
legislativă de principiu, anterioară modificării, nu a fost
menținută, astfel încât, având în vedere prevederile art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea
Constituțională nu se poate pronunța decât asupra dispozițiilor
dintr-o lege sau o ordonanță în vigoare, excepția urmează a fi
respinsă ca inadmisibilă. Chiar dacă interesul urmărit de autorul
excepției este același, Curtea nu se mai poate pronunța asupra
constituționalității dispoziției legale în noua sa redactare,
deoarece ar depăși limitele sesizării.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (32) teza întâi din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Comisia județeană pentru stabilirea dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor de pe lângă Instituția Prefectului Județului Suceava și de prefectul județului Suceava în
Dosarul nr. 915/86/2006 al Tribunalului Suceava — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,
prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2008
privind aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli
din sectorul zootehnic în anul 2009, a cuantumului acestuia, precum și a sumei totale
alocate fiecărei activități, a Hotărârii Guvernului nr. 693/2009 privind aprobarea activităților
pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal pentru anul 2009,
a cuantumului acestuia și a sumelor totale alocate fiecărei activități,
precum și a Hotărârii Guvernului nr. 269/2009 privind aprobarea activităților pentru care se acordă
sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul de îmbunătățiri funciare în anul 2009,
a cuantumului acestuia și a sumei totale alocate fiecărei activități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2008 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în anul 2009, a
cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei
activități, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 853 din 18 decembrie 2008, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul unic devine articolul 1, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă activitățile pentru care se acordă sprijin
financiar în anul 2009 beneficiarilor prevăzuți la art. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2007, cu modificările și
completările ulterioare, cuantumul sprijinului financiar, precum
și suma totală alocată fiecărei activități, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.”
2. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 2,
cu următorul cuprins:
ăArt. 2. — Valoarea totală a sprijinului financiar pentru
anul 2009, prevăzut la art. 1, este de 937.805 mii lei și se
asigură de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe anii 2009 și 2010, în limita
prevederilor bugetare anuale, aprobate cu această destinație.”
3. Anexa ăActivitățile pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în
anul 2009, cuantumul acestuia, precum și suma totală
alocată fiecărei activități” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 693/2009 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul vegetal pentru anul 2009, a
cuantumului acestuia și a sumelor totale alocate fiecărei
activități, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 422 din 19 iunie 2009, se modifică după cum urmează:

1. La articolul unic, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Valoarea totală a sprijinului financiar prevăzut la alin. (1)
este de 124.801 mii lei și se asigură de la bugetul de stat, în
limita prevederilor bugetare aprobate Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru anii 2009 și 2010.”
2. Anexa ăActivitățile pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal,
cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată fiecărei
activități” se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 269/2009 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul de îmbunătățiri funciare în
anul 2009, a cuantumului acestuia și a sumei totale alocate
fiecărei activități, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 162 din 16 martie 2009, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul unic va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Se aprobă activitățile pentru care se acordă
sprijin financiar în anul 2009 beneficiarilor prevăzuți la art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2007, cu modificările și
completările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pe
anii 2009 și 2010, în limita sumei de 140.000 mii lei, cuantumul
sprijinului financiar, precum și suma totală alocată fiecărei
activități, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.”
2. Anexa ăActivitățile pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul de îmbunătățiri
funciare în anul 2009, cuantumul acestuia, precum și suma
alocată fiecărei activități” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 25 noiembrie 2009.
Nr.1.449.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009
ANEXA Nr. 1
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2008)

ACTIVITĂȚILE

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic în anul 2009, cuantumul acestuia,
precum și suma totală alocată fiecărei activități
Nr.
crt.

Valoarea unitară
(cuantum)

Denumirea activității

Valoarea
totală

I.

Susținerea
ameliorării
populațiilor
de animale

7,5 lei/cap

250 mii lei

ovine/caprine

3,68 lei/cap

115 mii lei

5,18 lei/cap

2. controlul oficial al
producției de lână la ovine
b) efectuarea controlului oficial al performanțelor de
producție la ovine/caprine, astfel:

bovine

1. controlul oficial al
producției de lapte la ovine
și caprine

a) conducerea registrelor genealogice pentru:

0,50 lei/cap
200 mii lei

3. controlul oficial al
producției de pielicele la
ovine

1,0 lei/cap

4. controlul oficial al
producției de carne de
ovine/caprine

0,80 lei/cap

c) introducerea, la nivelul fermelor, a tehnicilor, biotehnologiilor și practicilor moderne de
reproducție la speciile de animale, respectiv achiziția de containere pentru conservarea
3.500 lei/buc.
materialului seminal congelat cu capacitate de peste 20 litri și cu autonomie dinamică
de peste 90 de zile
d) susținerea cheltuielilor de testare a masculilor de
reproducție, respectiv:

1. tăurași

1.000 lei/cap

10 mii lei

2. berbeci/țapi

50 lei/cap

20 mii lei

1,0 lei/analiză

10 mii lei

e) efectuarea analizei calității produselor animaliere în vederea evaluării genetice a
animalelor
f) elaborarea și întreținerea sistemului informatic,
constituirea bazelor de date și estimarea valorii de
ameliorare a animalelor
a) îmbunătățirea calității producțiilor de carne prin
susținerea financiară a implementării sistemului de
clasificare a carcaselor, respectiv:

b) îmbunătățirea calității și a parametrilor de producție în
Susținerea creșterea efectivelor prin susținerea producțiilor de carne
îmbunătățirii și ouă de consum, astfel:
calității
II.
produselor
de origine
animală

500 mii lei

bovine

10,0 lei/cap

ovine/caprine

5,0 lei/cap

1. carcase de porcine E

120 lei/carcasă

2. carcase de porcine U

100 lei/carcasă 291.300 mii lei

3. bovine

100 lei/carcasă

1. scrofițe din ferme
comerciale care provin
din ferme de reproducție
în rasă pură sau hibridare,
la prima fătare

150 lei/cap

100 mii lei

369.300 mii lei

2. carne pasăre – pui broiler 1,6 lei/cap
3. ouă consum, categorii de
0,05 lei/buc.
greutate: M, L, XL

c) îmbunătățirea calității producției de miere prin susținerea familiilor de albine

20 lei/familie de
16.000 mii lei
albine

d) îmbunătățirea calității și igienei laptelui de vacă destinat procesării pentru atingerea
standardelor de calitate din Uniunea Europeană, respectiv susținerea laptelui livrat cu
număr total de germeni (NTG) mai mic sau egal cu 100.000/ml și un număr de celule
somatice mai mic sau egal cu 400.000/ml

0,3 lei/kg

260.000 mii lei

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009

ANEXA Nr. 2
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 693/2009)

ACTIVITĂȚILE

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, cuantumul acestuia,
precum și suma totală alocată fiecărei activități
Nr.
crt.

Procent din cheltuielile eligibile
(%)

Denumirea activității

1. a) legume-fructe implementarea Sistemului
european de bune practici
agricole
EUREPGAP/GLOBALGA
P, în domeniul legumelor
și fructelor

70% din valoarea
costurilor certificării și ale
tuturor analizelor și/sau
avizelor necesare pentru
certificarea unui
contract/beneficiar

Suma fixă

Valoarea totală

până la 10.000
lei/contract

200 mii lei

—

40.000 lei/grup

40 mii lei

legume produse și
recoltate din serele
încălzite până la
31 decembrie 2009

—

600 lei/tonă

28.800 mii lei

ciuperci cultivate și
recoltate din spații
climatizate

—

800 lei/tonă

4.700 mii lei

—

2.250 mii lei

—

350 lei/tonă

4.350 mii lei

—

300 lei/tonă

1.100 mii lei

—

350 lei/tonă

1.050 mii lei

ardei — toate tipurile

—

300 lei/tonă

500 mii lei

castraveți tip cornișon

—

150 lei/tonă

150 mii lei

mere

—

160 lei/tonă

10.500 mii lei

prune

—

200 lei/tonă

370 mii lei

cireșe

—

200 lei/tonă

450 mii lei

vișine

—

200 lei/tonă

130 mii lei

piersici

—

300 lei/tonă

300 mii lei

struguri de masă

—

300 lei/tonă

200 mii lei

funcționarea grupurilor de
producători recunoscute
sprijin financiar pentru
legumele produse în
serele încălzite și pentru
ciupercile de cultură
produse în spații
climatizate

sprijin financiar pentru
tomate
legume și fructe destinate
mazăre boabe verzi
prelucrării industriale
fasole păstăi

sprijin financiar pentru
legume, căpșuni, pomi
achiziționarea de
și arbuști fructiferi
ambalaje și alte materiale
necesare ambalării
legumelor și fructelor
pentru livrare în stare
proaspătă

35% din valoarea fără TVA
a facturilor de energie
termică și/sau electrică
și/sau combustibili
de orice tip

30% din valoarea unitară a până la 4 lei/bucată legume —
ambalajelor și materialelor
4.000 mii lei
necesare ambalării

conform lit. b) nr. crt. 1
ceapă, rădăcinoase,
30% din valoarea
din anexa nr. 1 la
mere, pere și struguri de cheltuielilor de depozitare
Ordonanța de urgență
masă
a Guvernului nr. 123/2006
pentru aprobarea acordării
sprijinului financiar
producătorilor agricoli
din sectorul vegetal,
zootehnic,
al îmbunătățirilor funciare
și al organizării
și sistematizării teritoriului,
aprobată cu modificări
și completări prin Legea

fructe —
3.000 mii lei
până la 70 lei/tonă/
perioadă de
depozitare

4.014 mii lei

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009
Procent din cheltuielile eligibile
(%)

Denumirea activității

Suma fixă

Valoarea totală

nr. 125/2007, cu
modificările și completările
ulterioare: susținerea unor
cheltuieli de depozitare a
produselor agricole
susținerea energiei
legume și ciuperci
termice și electrice pentru
culturile realizate în sere și
solare încălzite
2. c) sector viticol

10 lei/ha

—

12 lei/hl

tratamente fitosanitare în costurile aferente
plantațiile viticole cu soiuri tratamentelor
nobile pentru struguri de fitosanitare
masă și vin, inclusiv
pentru vinuri cu denumire
de origine controlată

—

500 lei/ha

3. e) hamei

susținerea producției de
hamei cu un conținut
ridicat în acizi alfa și la
cerințele de calitate
stabilite prin contract

—

100 lei/tonă

36 mii lei

4. f) cartof

sprijinirea producției de
cartof pentru
industrializare (procesare)
la calitatea și cerințele
specifice normelor tehnice
de procesare, stabilite prin
contracte

—

150 lei/tonă

4.000 mii lei

conform lit. b) nr. crt. 1 din
anexa nr. 1 la Ordonanța
de urgență a Guvernului
nr. 123/2006, aprobată cu
modificări și completări
prin Legea nr. 125/2007,
cu modificările și
completările ulterioare:
susținerea unor cheltuieli
de depozitare a
produselor agricole

30% din valoarea
cheltuielilor de depozitare

70 lei/tonă/perioadă
de depozitare

1.500 mii lei

6. h) flori, plante
dendrologice și
ornamentale

susținerea producției de
plante medicinale și
aromatice realizate în
condițiile de calitate
stabilite prin contract

costurile aferente
autorizării plantațiilor
viticole destinate
producerii strugurilor de
vin cu denumire de
origine controlată
costurile aferente
certificării și marcării
vinurilor cu denumire de
origine controlată

17.251 mii lei

—

5. g) plante
medicinale și
aromatice

autorizarea plantațiilor
viticole pentru producerea
strugurilor de vin cu
denumire de origine
controlată, certificarea și
marcarea vinurilor cu
denumire de origine
controlată

35% din valoarea fără TVA
a facturilor de energie
termică și/sau electrică
și/sau combustibili
de orice tip

pentru culturile de la
care se utilizează
sămânța

—

—

800 lei/tonă

—

10.000 lei/ha

25.000 mii lei

5.000 lei/ha

—

5.000 mii lei

600 lei/tonă

pentru culturile de la
care se utilizează planta
întreagă și/sau rădăcina

150 mii lei

sprijin pentru producția de culturi în câmp
flori, plante dendrologice
și ornamentale în câmp, în
culturi în sere
spații protejate sau
amenajate

5.500 mii lei

260 mii lei

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009

ANEXA Nr. 3
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 269/2009)

ACTIVITĂȚILE

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul de îmbunătățiri funciare în anul 2009,
cuantumul acestuia, precum și suma alocată fiecărei activități
Denumirea activității

Asigurarea stării
de funcționare
a infrastructurii
de îmbunătățiri
funciare

Suma fixă

Suma alocată*)
— mii lei —

1.1. Menținerea în funcțiune prin realizarea lucrărilor de întreținere și reparații a
infrastructurii de îmbunătățiri funciare — irigații, situate în cadrul teritoriului
organizațiilor de îmbunătățiri funciare sau al federațiilor de organizații de
îmbunătățiri funciare și aflate în proprietatea sau în folosința acestora

140 lei/ha

80.000

1.2. Asigurarea pazei și protecției infrastructurii de îmbunătățiri funciare — irigații,
situate în cadrul teritoriului organizațiilor de îmbunătățiri funciare sau al
federațiilor de organizații de îmbunătățiri funciare și aflate în proprietatea sau în
folosința acestora

31 lei/ha

25.000

2. Executarea lucrărilor de aducere în stare de funcțiune a infrastructurii de
îmbunătățiri funciare situate în cadrul teritoriului organizațiilor de îmbunătățiri
funciare sau al federațiilor de organizații de îmbunătățiri funciare și aflate în
proprietatea sau în folosința acestora

27.000

3. Executarea lucrărilor de punere în funcțiune de către Administrația Națională
a Îmbunătățirilor Funciare a infrastructurii de îmbunătățiri funciare situate în
cadrul teritoriului organizațiilor de îmbunătățiri funciare sau al federațiilor de
organizații de îmbunătățiri funciare și care, din cauza stării de degradare, nu s-a
putut transmite în proprietatea sau în folosința acestora

8.000

TOTAL:

140.000

*) Sumele alocate în anul 2009 nu depășesc plafonul notificat aferent celor 3 ani de implementare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu modificările și completările ulterioare.
N O T Ă:

Sumele neutilizate la activitățile 1.1 și 1.2 pot fi folosite pentru realizarea lucrărilor prevăzute la activitățile 2 și 3.
Sumele neutilizate la activitatea 1.2 pot fi folosite pentru realizarea lucrărilor prevăzute la activitatea 1.1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
din cadrul proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”, din județele Bihor și Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții din
cadrul proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”, din județele Bihor și
Galați, prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru obiectivele
de investiții prevăzute la alin. (1), potrivit anexelor nr. 2/1—2/2*),
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții cuprinse în
anexele nr. 2/1—2/2 se face din împrumutul de la Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, acordat potrivit Legii

nr. 388/2006 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
destinat finanțării proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”, semnat la
București la 22 noiembrie 2005 și la Paris la 5 decembrie 2005,
cu modificările și completările ulterioare, conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările și completările ulterioare, de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, în limita sumelor aprobate anual cu această

*) Anexele nr. 2/1—2/2 la prezenta hotărâre sunt clasificate potrivit legii și se comunică numai instituțiilor interesate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009

destinație, de la bugetele locale, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.

Art. 3. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
răspunde de modul de utilizare a sumelor prevăzute în anexele
nr. 2/1—2/2, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.514.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

obiectivelor de investiții finanțate din cadrul proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”,
din județele Bihor și Galați
1. Adăpost de zi și de noapte pentru copiii străzii — municipiul Oradea, județul Bihor
2. Adăpost de zi și de noapte pentru copiii străzii — municipiul Galați, județul Galați

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Nr. 1.460 din 3 august 2009

Nr. 3.305 din 2 decembrie 2009

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.341/2008 privind aprobarea listelor de cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul
operațiunilor 2.2.3 ăDezvoltarea unor rețele de centre C-D, coordonate la nivel național
și racordate la rețele europene și internaționale de profil (GRID, GEANT)”, 2.2.4 ăÎntărirea
capacității administrative” și 2.3.2 ăDezvoltarea infrastructurii de C-D a întreprinderilor,
cu crearea de noi locuri de muncă pentru C-D” ale Axei prioritare 2 ăCompetitivitate
prin cercetare, dezvoltare tehnologică și inovare” din cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului (CE)
nr. 800/2008 al Comisie din 6 august 2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața comună în aplicarea
articolelor 87 și 88 din tratat (Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare),
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 1.341/2008 privind aprobarea listelor de cheltuieli
eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul operațiunilor 2.2.3

ăDezvoltarea unor rețele de centre C-D, coordonate la nivel
național și racordate la rețele europene și internaționale de profil
(GRID, GEANT)”, 2.2.4 ăÎntărirea capacității administrative” și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009
2.3.2 ăDezvoltarea infrastructurii de C-D a întreprinderilor, cu
crearea de noi locuri de muncă pentru C-D” ale Axei prioritare 2
ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare tehnologică și inovare”
din cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice” 2007—2013, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 363 din 12 mai 2008, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1, partea introductivă a punctului 1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Cheltuieli pentru achiziția de echipamente (active
corporale și obiecte de inventar):”.

15

2. La anexa nr. 2, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. Cheltuieli pentru achiziția de echipamente IT și pentru
comunicații (active corporale și obiecte de inventar)”.
3. La anexa nr. 2, după punctul 6.3 se introduc două noi
puncte, punctele 7 și 8, cu următorul cuprins:
ă7. Cheltuieli de informare și promovare instituțională în
scopul valorificării rezultatelor cercetării beneficiarului
8. Cheltuieli pentru servicii de audit pentru proiect, cu
respectarea prevederilor contractului de finanțare/în cazul în
care sunt solicitate de către AM/OI”.
Art. II.— Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

MINISTERUL ECONOMIEI

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Nr. 1.461 din 3 august 2009

Nr. 3.306 din 2 decembrie 2009

ORDIN
pentru modificarea anexelor la Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.508/2007
privind aprobarea listelor de cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul operațiunilor
2.2.1 ăDezvoltarea infrastructurii CD existente și crearea de noi infrastructuri (laboratoare, centre
de cercetare)” și 2.3.1 ăSprijin pentru start-up-urile și spin-off-urile inovative” ale axei prioritare 2
ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare tehnologică și inovare” din cadrul Programului
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE) 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Anexele la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.508/2007 privind aprobarea listelor de cheltuieli eligibile
pentru proiectele finanțate în cadrul operațiunilor 2.2.1
ăDezvoltarea infrastructurii CD existente și crearea de noi
infrastructuri (laboratoare, centre de cercetare)” și 2.3.1 ăSprijin
pentru start-up-urile și spin-off-urile inovative” ale axei prioritare 2
ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare tehnologică și
inovare” din cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice” (POS CCE) 2007—2013, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 1 februarie
2008, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. 1, partea introductivă a punctului 3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3. Cheltuieli pentru amenajări pentru protecția mediului și
aducerea la starea inițială, precum: ”.
2. La anexa nr. 1, partea introductivă a punctului 14 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă14. Cheltuielile diverse și neprevăzute pentru proiectele de
infrastructură se consideră eligibile dacă sunt detaliate prin
documente justificative, în limita a 10% din valoarea cumulată a
categoriilor: 2. Cheltuieli pentru amenajarea terenului,
Ministrul economiei,
Adriean Videanu

3. Cheltuieli pentru amenajarea terenului pentru protecția
mediului și aducerea la starea inițială, 4. Cheltuieli pentru
asigurarea utilităților necesare obiectivului, 5. Cheltuieli pentru
proiectare (5.1+5.2+5.3+5.4), 7. Cheltuieli pentru consultanță
(7.1+7.2), 8. Cheltuieli pentru asistență tehnică (8.1+8.2),
9. Cheltuieli pentru construcții și instalații, 10. Cheltuieli pentru
montaj de utilaje tehnologice, 11. Cheltuieli pentru achiziția de
instalații și utilaje, 19. Cheltuieli pentru dotări. Din procentul
stabilit se acoperă, după caz, cheltuielile rezultate în următoarele
cazuri: ”.
3. La anexa nr. 1, punctul 18 se abrogă.
4. La anexa nr. 1, punctul 23 se abrogă.
5. La anexa nr. 2, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. Cheltuieli pentru dotări care pot intra în categoria
mijloacelor fixe sau a obiectelor de inventar”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 871/14.XII.2009
MINISTERUL ECONOMIEI

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Nr. 2.069 din 19 noiembrie 2009

Nr. 3.304 din 2 decembrie 2009

ORDIN
privind modificarea și completarea anexelor la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.345/2008 pentru aprobarea listelor de cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate
în cadrul operațiunilor 2.1.1 ăProiecte de cercetare în parteneriat între universități/instituții
de cercetare-dezvoltare și întreprinderi”, 2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel științific
la care vor participa specialiști din străinătate” și 2.3.3 ăPromovarea inovării
în cadrul întreprinderilor” ale axei prioritare 2 ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare
tehnologică și inovare” din cadrul Programului operațional sectorial ăCreșterea competitivității
economice” 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului (CE)
nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața comună în aplicarea
articolelor 87 și 88 din tratat (Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare),
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Anexele la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.345/2008 pentru aprobarea listelor de cheltuieli eligibile
pentru proiectele finanțate în cadrul operațiunilor 2.1.1 ăProiecte
de cercetare în parteneriat între universități/instituții de cercetaredezvoltare și întreprinderi”, 2.1.2 ăProiecte CD de înalt nivel
științific la care vor participa specialiști din străinătate” și
2.3.3 ăPromovarea inovării în cadrul întreprinderilor” ale
axei prioritare 2 ăCompetitivitate prin cercetare, dezvoltare
tehnologică și inovare” din cadrul Programului operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice” 2007—2013,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 812 din
4 decembrie 2008, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. În anexa nr. 1, la litera A, partea introductivă a
punctului 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. Cheltuieli cu echipamente și instrumente (active corporale
și obiecte de inventar), în măsura și pe durata utilizării acestora
în cadrul proiectului de cercetare (dacă aceste instrumente și
echipamente au o durată de funcționare mai mare decât durata
proiectului de cercetare, sunt eligibile doar costurile de
amortizare pe durata proiectului, calculate pe baza bunelor
practici contabile).”
Ministrul economiei,
Adriean Videanu

2. În anexa nr. 1, partea introductivă a literei B se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăB. Cheltuieli pentru obținerea și validarea drepturilor de
proprietate industrială (cu excepția întreprinderilor mari)”.
3. În anexa nr. 1, la litera C, după punctul 13.3 se
introduce punctul 14, cu următorul cuprins:
ă14. Cheltuieli pentru servicii de audit pentru proiect, cu
respectarea prevederilor contractului de finanțare/în cazul în
care sunt solicitate de către AM/OI”.
1. În anexa nr. 2, la litera A, partea introductivă a
punctului 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. Cheltuieli cu echipamente și instrumente (active corporale
și obiecte de inventar), în măsura și pe durata utilizării acestora
în cadrul proiectului de cercetare (dacă aceste instrumente și
echipamente au o durată de funcționare mai mare decât durata
proiectului de cercetare, sunt eligibile doar costurile de
amortizare pe durata proiectului, calculate pe baza bunelor
practici contabile)”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 871/14.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435933]
ISSN 1453—4495

