Anul 177 (XXI) — Nr. 872

PARTEA I

Marți, 15 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.600 din 26 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 185 din
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi ..................................................

2–3

ACTE ALE INSTANȚELOR
DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV
Sentința civilă nr. 2.838/2008 a Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal ........

3–6

REPUBLICĂRI
Regulamentul nr. 7/2006 privind veniturile Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare....................................................

7–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.600
din 26 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Dumitru Moroșanu în Dosarul nr. 474/86/2009 al Curții de Apel
Suceava — Secția penală și pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
deoarece prevederile legale criticate în prezenta cauză au fost
declarate neconstituționale printr-o decizie anterioară.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 474/86/2009, Curtea de Apel Suceava — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I
pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și
pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de Dumitru
Moroșanu în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1) și (2),
art. 21 alin. (1)—(3), art. 24, art. 53 alin. (2) și art. 124 alin. (2).
Curtea de Apel Suceava — Secția penală și pentru cauze
cu minori opinează că excepția de neconstituționalitate este
nefondată.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece prin Decizia
nr. 783/2009 a fost admisă o excepție identică.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, având
următorul cuprins: ăCodul de procedură penală, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
[...] 185. La articolul 3859, punctul 171 al alineatului 1 se
abrogă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 783 din 12 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 din 15 iunie 2009,
a admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi.
Or, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ă(3) Nu pot
face obiectul excepției prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale.”
Așa fiind, Curtea constată că prezenta excepție a devenit
inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Dumitru Moroșanu în Dosarul nr. 474/86/2009 al Curții de Apel Suceava — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

A C T E A L E I N S TA N Ț E L O R D E C O N T E N C I O S A D M I N I S T R AT I V
CURTEA DE APEL BUCUREȘTI — SECȚIA A VIII-A CONTENCIOS ADMINISTRATIV ȘI FISCAL
Dosar nr. 1.546/2/2008

S E N T I N Ț A C I V I L Ă Nr. 2.838
Ședința publică din data de 27 octombrie 2008
Curtea compusă din:
Președinte Canacheu Claudia Marcela
Grefier
Radu Mariana
Pe rol se află soluționarea acțiunii în contencios administrativ
formulate de reclamanții Gerota Ion Adrian și Gerota Mihai în
contradictoriu cu pârâtul Guvernul României — prin
Secretariatul General al Guvernului și cu intervenienții
Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților și
Cancelaria Primului-Ministru.
Dezbaterile pe fondul cauzei au avut loc în ședința publică de
la 13 octombrie 2008, fiind consemnate în încheierea de ședință
de la acea dată, care face parte integrantă din prezenta, când
instanța, având nevoie de timp pentru a delibera și pentru a da
posibilitate părților să depună concluzii scrise, a amânat
pronunțarea la 20 octombrie 2008 și la 27 octombrie 2008.
CURTEA

Prin acțiunea înregistrată pe rolul acestei instanțe la data de
12 martie 2008, reclamanții Gerota Ion Adrian și Gerota Mihai au
chemat în judecată pârâtul Guvernul României, solicitând
anularea parțială a Hotărârii Guvernului nr. 1.886/2006,
respectiv a anexei nr. 1, a Hotărârii Guvernului nr. 343/2007 —
anexa nr. 1 și obligarea pârâtului să emită o nouă hotărâre
pentru stabilirea cuantumului chiriilor aferente imobilelor care
fac obiectul art. 16 alin. (2) din Legea nr. 10/2001.
În motivarea acțiunii au arătat că prin Dispoziția nr. 219/2007
a Ministerului Internelor și Reformei Administrative (MIRA) s-a
dispus, în temeiul unei hotărâri judecătorești definitive și
irevocabile, restituirea în natură a terenului aferent construcțiilor
vechi în suprafață de 2.466 mp și a construcției ăPavilionul de
chirurgie” din București, bd. Ferdinand I nr. 50, sectorul 2,

precum și menținerea afectațiunii publice a imobilului pe o
perioadă de până la 5 ani de la data emiterii dispoziției, pe
perioada menținerii afectațiunii reclamanții urmând să
beneficieze de plata unei chirii.
Conform anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 343/2007,
care a modificat Hotărârea Guvernului nr. 1.886/2006,
cuantumul chiriei lunare pentru acest imobil este de 20.258 lei.
Reclamanții au apreciat că prevederile anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 343/2007, care au diminuat chiriile
stabilite prin Hotărârea Guvernului nr. 1.886/2006, aduc o gravă
atingere dreptului lor de proprietate și dezmembrămintelor
acestuia, drept garantat de art. 44 din Constituția României.
Prin dispozițiile art. 16 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
legiuitorul a înțeles să limiteze temporar exercitarea dreptului de
proprietate asupra imobilelor retrocedate în natură, impunând
proprietarilor obligativitatea încheierii unor contracte de
închiriere cu deținătorii imobilelor.
Prevederile art. 16 alin. (2) din aceeași lege aduc o a doua
limitare, impunând proprietarului, prin intermediul unei hotărâri
de Guvern, una dintre clauzele esențiale ale contractului de
locațiune, cea privind cuantumul chiriei.
Prin cele două hotărâri de Guvern se impune un cuantum al
chiriilor derizoriu, total disproporționat față de valoarea de piață
a chiriilor, aducându-se o încălcare gravă drepturilor
reclamanților.
S-a mai precizat că nota de fundamentare se referă la
necesitatea protejării intereselor economice ale instituțiilor
publice deținătoare și a bugetelor locale ale acestora, fără să se
pună în discuție protejarea drepturilor și intereselor proprietarilor
care sunt vătămați.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

La termenul de judecată din 15 septembrie 2008, reclamanții
și-au modificat și completat acțiunea, în sensul că au solicitat
anularea parțială a Hotărârii Guvernului nr. 343/2007, respectiv
anexa nr. 1, alin. 2, obligarea pârâtului la repararea prejudiciului
material cauzat prin emiterea Hotărârii Guvernului nr. 343/2007,
reprezentat de diferența de chirie lunară la care ar fi avut dreptul
în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.886/2006 și cea la care sunt
îndreptățiți în baza Hotărârii Guvernului nr. 343/2007, în
cuantum de 21.756 lei/lunar, de la emiterea Hotărârii Guvernului
nr. 343/2007 până la soluționarea definitivă și irevocabilă a
cauzei, suspendarea executării Hotărârii Guvernului
nr. 343/2007 până la soluționarea definitivă și irevocabilă a
cauzei și obligarea pârâtului la emiterea unei noi hotărâri pentru
stabilirea cuantumului chiriilor aferente imobilelor ce fac obiectul
art. 16 alin. (2) din Legea nr. 10/2001.
În motivarea acestei cereri au arătat că sunt îndeplinite
condițiile prevăzute de art. 15 din Legea nr. 554/2004, pentru
suspendarea executării actului administrativ, și că este necesară
repararea prejudiciului cauzat, chiria calculată conform Hotărârii
Guvernului nr. 1.886/2006 fiind de 42.014 lei/lună, iar cea
calculată conform Hotărârii Guvernului nr. 343/2007 fiind de
20.258 lei/lună.
Pârâtul a formulat întâmpinare prin care a solicitat
respingerea acțiunii, la elaborarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.886/2006 fiind respectate dispozițiile Legii nr. 24/2000,
proiectul fiind avizat de Consiliul Legislativ, iar reclamanții nu
indică vreun act normativ de nivel superior care să fi fost încălcat
prin dispozițiile hotărârii.
Cu privire la Hotărârea Guvernului nr. 343/2007, a menționat
că adoptarea acesteia s-a impus întrucât odată cu punerea în
practică a Hotărârii Guvernului nr. 1.886/2006 s-a constatat că
nu a fost dimensionat în mod real cuantumul chiriilor în raport cu
situația reală a imobilelor ce fac obiectul acestui act normativ.
Întrucât autoritățile locale au semnalat, în numeroase cazuri,
că sumele datorate cu titlu de chirie sunt foarte mari,
disproporționate chiar și cu prețul pieței, Guvernul a considerat
necesară modificarea actului normativ.
Pârâtul a mai precizat că MIRA suportă cheltuielile de întreținere
aferente imobilului, iar reclamanții sunt scutiți de impozitul pe aceste
clădiri și terenuri, nefiind justificată stabilirea chiriei proporțional cu
suprafața imobilului, întrucât imobilele se închiriază în ansamblul
lor, nu în funcție de suprafața pe care o au.
În cauză a formulat cerere de intervenție în interesul pârâtului
Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților (ANRP),
motivată de calitatea sa de inițiator al Hotărârii Guvernului
nr. 343/2007, solicitând respingerea acțiunii având în vedere că
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.886/2006 nu a fost dimensionat
în mod real cuantumul chiriilor și impactul financiar al acestora
asupra bugetelor locale.
Cancelaria Primului-Ministru a formulat, de asemenea,
cerere de intervenție în interesul pârâtului față de împrejurarea
că hotărârile adoptate de Guvern se prezintă primului-ministru în
vederea semnării și miniștrilor care au obligația punerii lor în
executare, în vederea contrasemnării, cele două hotărâri fiind
contrasemnate de conducătorul Cancelariei Primului-Ministru.
A solicitat respingerea acțiunii invocând aceleași motive de
fapt și de drept ca și pârâtul și intervenienta ANRP.
Cele două cereri de intervenție accesorie au fost admise în
principiu la termenul din 13 octombrie 2008.
Intervenienta ANRP a formulat întâmpinare la cererea de
modificare și completare a acțiunii prin care a invocat excepția
tardivității solicitării de anulare a Hotărârii Guvernului
nr. 343/2007 în raport de dispozițiile art. 11 din Legea
nr. 554/2004, precizând că Hotărârea Guvernului nr. 343/2007
a intrat în vigoare la 3 zile de la publicarea în Monitorul Oficial

al României, Partea I, la 19 aprilie 2007, iar acțiunea a fost
introdusă la 12 martie 2008.
Totodată, a invocat excepția tardivității cererii de modificare
și completare a acțiunii față de dispozițiile art. 132 alin. 1 din
Codul de procedură civilă.
Pe fond a solicitat respingerea cererii, reluând considerentele
din cererea de intervenție și susținând cu privire la cererea de
suspendare a executării Hotărârii Guvernului nr. 343/2007 că nu
sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 15 din Legea
nr. 554/2004.
Reclamanții au depus la dosar Hotărârea Guvernului
nr. 1.886/2006, Hotărârea Guvernului nr. 343/2007 și anexele la
acestea, dovada îndeplinirii procedurii prealabile, Dispoziția
nr. 219/2007 emisă de MIRA, Procesul-verbal nr. 1.614.297 din
26 iulie 2007 de predare-primire a Pavilionului chirurgie și a
terenului liber de construcții din bd. Ferdinand I nr. 50, sectorul 2,
și notă privind calculul chiriei.
Pârâtul a depus la dosar notele de fundamentare a celor
două hotărâri de Guvern contestate prin acțiunea în formă
inițială.
Curtea apreciază că excepția tardivității solicitării de anulare
a Hotărârii Guvernului nr. 343/2007 invocată de intervenienta
ANRP este neîntemeiată și urmează a fi respinsă, având în
vedere dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 554/2004,
conform cărora cererile prin care se solicită anularea unui act
administrativ individual (...) se pot introduce în termen de 6 luni
de la data comunicării răspunsului la plângerea prealabilă.
La dosar a fost depusă dovada îndeplinirii procedurii
prealabile, plângerea fiind înregistrată la pârât sub nr. 17/11.512
din 15 noiembrie 2007, la aceasta reclamanții primind răspuns,
prin Adresa nr. 15A/4.801/CA din 17 decembrie 2007 (fila 16
dosar), în sensul că reclamația administrativă este neîntemeiată.
Termenul de 6 luni pentru introducerea prezentei acțiuni,
întemeiată pe dispozițiile Legii nr. 554/2004, curge de la data de
17 decembrie 2007, când a fost comunicat răspunsul la
plângerea prealabilă, și nu de la data intrării în vigoare a
hotărârii de Guvern contestate, astfel cum se susține în mod
neîntemeiat în întâmpinare.
Cum cererea de chemare în judecată a fost formulată la data
de 12 martie 2008, se constată respectarea termenului de 6 luni
prevăzut de dispozițiile legale sus-menționate.
Neîntemeiată este și excepția tardivității cererii de modificare
și completare a acțiunii, față de dispozițiile art. 134 din Codul de
procedură civilă, conform cărora este socotită ca prima zi de
înfățișare aceea în care părțile, legal citate, pot pune concluzii.
Curtea reține că primul termen de judecată a fost în data de
25 iunie 2008, când s-a comunicat reprezentantului
reclamanților întâmpinarea pârâtului și cele două cereri de
intervenție accesorie, dispunându-se amânarea cauzei pentru
a-i da posibilitatea să ia cunoștință de conținutul acestora.
La următorul termen de judecată din 15 septembrie 2008 a
fost depusă cererea de modificare și completare a acțiunii,
acesta fiind prima zi de înfățișare, întrucât a putea pune
concluzii, în sensul art. 134 din Codul de procedură civilă,
înseamnă că partea este în măsură să-și exprime punctul de
vedere în legătură cu orice aspect din proces, la acest termen
reclamanții având posibilitatea să-și exprime poziția cu privire la
apărările din întâmpinare și la admisibilitatea în principiu a
cererilor de intervenție accesorie.
În consecință, și această excepție va fi respinsă.
Pe fondul cauzei, Curtea reține că prin Dispoziția nr. 219 din
1 iunie 2007 emisă de MIRA în temeiul Deciziei civile nr. 150A
din 12 mai 2006 a Curții de Apel București — Secția a VII-a,
irevocabilă, s-a dispus restituirea în natură către reclamanți a
terenului aferent construcțiilor vechi în suprafață de 2.466 mp și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009
a construcției ăPavilionul de chirurgie” cu o suprafață de
3.215 mp din București, bd. Ferdinand I nr. 50, sectorul 2.
Conform art. 16 alin. (1) din Legea nr. 10/2001, s-a dispus
menținerea afectațiunii publice a imobilului pe o perioadă de
până la 5 ani, chiria lunară cuvenită reclamanților pentru acest
imobil fiind de 42.014 lei conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.886/2006 — anexa nr. 1.
La data de 19 aprilie 2007 a fost publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, Hotărârea Guvernului nr. 343/2007 care
a modificat și completat Hotărârea Guvernului nr. 1.886/2006 în
sensul diminuării cuantumului chiriilor stabilite de aceasta,
reclamanților comunicându-li-se prin Adresa nr. 1.614.754 din
15 august 2007 emisă de MIRA că suma cuvenită lunar cu titlu
de chirie pentru imobilul restituit în natură este de 20.258 lei.
Curtea constată că anexa nr. 1, alin. 2, la Hotărârea
Guvernului nr. 343/2007 introduce un nou criteriu pentru
calcularea chiriei, respectiv suprafața construită desfășurată sau
suprafața de teren aferent, inclusiv terenul de sub construcție,
criteriu în raport de care cuantumul chiriei este invers
proporțional cu suprafața imobilului închiriat.
Sub acest aspect pârâtul și intervenienții au susținut că nu se
justifică stabilirea chiriei proporțional cu suprafața imobilelor,
întrucât acestea se închiriază în ansamblul lor și nu în funcție de
suprafața pe care o au, susținere care nu poate fi reținută, având
în vedere că nivelul chiriei, în mod firesc, chiar și pe piața liberă,
se stabilește în funcție de suprafața închiriată, fiind direct
proporțional cu aceasta, și nu invers proporțional așa cum
prevede hotărârea contestată.
Introducerea acestui criteriu pentru calcularea chiriei nu are
temei legal, fiind în contradicție cu modul obișnuit de calcul al
chiriei.
În nota de fundamentare a hotărârilor depusă la dosar se
menționează că odată cu punerea în practică a Hotărârii
Guvernului nr. 1.886/2006 s-a constatat faptul că nu a fost
dimensionat în mod real cuantumul chiriilor în raport de situația
reală a imobilelor care fac obiectul acestui act normativ. Actul
normativ inițial nu a avut în vedere impactul financiar al chiriilor
asupra bugetelor locale, cu precădere în cazul imobilelor cu
suprafețe construite desfășurate și de teren aferent foarte mari,
neexistând o corelare a cuantumului chiriei în raport cu
suprafețele imobilelor. S-a mai menționat că autoritățile locale
au semnalat în numeroase cazuri faptul că sumele datorate cu
titlu de chirie sunt foarte mari, disproporționate chiar și cu prețul
pieței, în unele cazuri.
Deși instanța a pus în vedere pârâtului să depună la dosar
toată documentația care a stat la baza adoptării acestei hotărâri,
a fost depusă doar nota de fundamentare, nu și celelalte
înscrisuri la care aceasta face referire, astfel încât susținerile
pârâtului și ale intervenienților nu au suport probator.
Curtea apreciază că prin adoptarea Hotărârii Guvernului
nr. 343/2007, care a diminuat, în cazul reclamanților, la jumătate
chiria obținută pentru imobil, s-a adus o vătămare dreptului de
proprietate asupra imobilului, drept garant al art. 44 din
Constituția României, fiind neîntemeiată susținerea pârâtului că
reclamanții nu indică un act normativ care să fi fost încălcat prin
adoptarea hotărârii, reclamanții invocând prin acțiune încălcarea
dispozițiilor constituționale.
Astfel, prin modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.886/2006,
reclamanții au fost lipsiți de o parte importantă a despăgubirilor
acordate inițial pentru lipsa de folosință asupra imobilului, fără ca
măsura diminuării să fie justificată.
Cu privire la posibilitatea reducerii prin efectul legii a chiriei
percepute de un proprietar, pârâtul și intervenienții au invocat
practica CEDO, respectiv cauza Hutten — Czapska împotriva
Poloniei, în care a fost acceptată această posibilitate când este

5

justificată de considerente de interes public ce au un impact
economic și social semnificativ.
Invocarea acestei cauze nu constituie un argument pentru
respingerea acțiunii, întrucât în speța respectivă CEDO a admis
că legile poloneze de control asupra chiriilor au la bază lipsa de
locuințe, nivelul scăzut al ofertei de locuințe și costul ridicat al
apartamentelor, scopul adoptării lor fiind acela de a asigura
protecția socială a locatarilor și trecerea progresivă de la
sistemul controlat de stat la sistemul contractual.
Or, în prezenta cauză, scopul adoptării hotărârii contestate a
fost acela de a asigura suportabilitatea cheltuielilor cu chiria din
bugetele proprii, în condițiile menținerii activității de utilitate
publică în condiții optime.
Curtea apreciază că prin adoptarea Hotărârii Guvernului
nr. 343/2007 pârâtul nu a respectat obligația indemnizării
echitabile a proprietarului pentru lipsa de folosință asupra
bunului său, obligație reținută de CEDO în cauza Sporrong și
Lonnroth contra Suediei, în care s-a stabilit necesitatea
existenței unui just echilibru între cerințele interesului general al
comunității și imperativele apărării drepturilor fundamentale ale
individului.
Un asemenea just echilibru Curtea apreciază că nu a fost
stabilit între interesul public urmărit prin diminuarea cuantumului
chiriei determinată de încadrarea mobilului în categoria
imobilelor cu suprafață mare și asigurarea reparării prejudiciului
suferit de proprietari prin lipsirea de folosință a imobilului.
Se mai face referire în cauza sus-menționată la faptul că
legislația suedeză a exclus posibilitatea de a reanaliza, la
intervale rezonabile, interesele orașului și ale proprietarilor.
Din actele depuse la doar rezultă că la adoptarea Hotărârii
Guvernului nr. 343/2007 s-au avut în vedere exclusiv interesele
economice ale instituțiilor publice deținătoare ale imobilelor,
necesitatea protejării bugetelor acestora, nu și necesitatea
protejării drepturilor proprietarilor care au suferit deja o limitare
a dreptului de proprietate prin menținerea afectațiunii publice a
imobilului restituit în natură conform Legii nr. 10/2001, pe o
perioadă de cel mult 5 ani.
Pentru această lipsă de folosință, reclamanții erau îndreptățiți
să obțină o indemnizație echitabilă, or, nu se poate considera
că indemnizația cuvenită reclamanților conform Hotărârii
Guvernului nr. 343/2007 are un asemenea caracter, în raport de
suprafața imobilului, locul situării acestuia și nivelul chiriei de pe
piața liberă, fiind o chirie disproporționată.
S-a susținut de către pârât și intervenienți că MIRA suportă
cheltuielile de întreținere aferente imobilului, iar reclamanții sunt
scutiți de impozitul pe aceste clădiri și terenuri, ceea ce
constituie o facilitate considerabilă, în raport cu sumele pe care
ar fi trebuit să le plătească cu titlu de impozit.
Aceste aspecte nu pot constitui o justificare pentru
diminuarea chiriei prin Hotărârea Guvernului nr. 373/2007, în
condițiile în care au fost avute în vedere de pârât la momentul
adoptării Hotărârii Guvernului nr. 1.886/2006, conform căreia
reclamanților li se cuvenea o chirie de două ori mai mare decât
cea actuală, nefiind elemente ivite ulterior, ele fiind reglementate
de Legea nr. 10/2001 și Codul fiscal.
Cât privește posibilitatea prevăzută de Hotărârea Guvernului
nr. 343/2007 de restrângere a suprafeței afectate destinației de
utilitate publică în situația în care aceasta nu este necesară în
întregime scopului stabilit de legiuitor, se constată că aceasta
nu este relevantă în cauză, având în vedere că pentru întregul
imobil s-a dispus menținerea afectațiunii publice, reclamanții
fiind lipsiți în totalitate de folosința imobilului.
Față de toate aceste considerente, Curtea apreciază că
Hotărârea Guvernului nr. 343/2007 reprezintă pentru reclamanți

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

un act administrativ vătămător în sensul art. 1 din Legea
nr. 554/2004, prin această hotărâre dispunându-se diminuarea
considerabilă a cuantumului indemnizației pentru lipsa de
folosință a bunului, fără să se realizeze un just echilibru între
interesul public și dreptul reclamanților la o indemnizație
rezonabilă pentru lipsa de folosință a bunului aflat în proprietatea
lor.
În consecință se constată existența cazului bine justificat,
fiind îndeplinită prima condiție prevăzută de art. 15 din Legea
nr. 554/2004 pentru suspendarea executării actului administrativ.
De asemenea, este îndeplinită și cea de-a doua condiție
referitoare la iminența producerii unei pagube, reclamanții
înregistrând lunar un prejudiciu material constând în diferența
de chirie rezultată din aplicarea modului de calcul stabilit de cele
două hotărâri de Guvern.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 15 din Legea
nr. 554/2004, Curtea va suspenda executarea Hotărârii
Guvernului nr. 343/2007 — anexa nr. 1, alin. 2, până la
soluționarea irevocabilă a cauzei.
În temeiul art. 18 alin. (1) din aceeași lege, va admite în parte
acțiunea, astfel cum a fost modificată și completată, anulând
parțial Hotărârea Guvernului nr. 343/2007, și anume anexa nr. 1,
alin. 2, care stabilește categoriile de imobile în raport de
suprafața construită sau suprafața de teren aferent, stabilind
cuantumul chiriei ca urmare a încadrării imobilelor în aceste
categorii.
În baza art. 18 alin. (3) din Legea nr. 554/2004, pârâtul va fi
obligat la plata către reclamanți a sumei de 21.756 lei/lunar, de
la data punerii în aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 343/2007

până la soluționarea irevocabilă a cauzei, reprezentând daune
materiale constând în diferența de chirie, între chiria calculată
conform Hotărârii Guvernului nr. 1.886/2006 și cea calculată
conform Hotărârii Guvernului nr. 343/2007.
Curtea va respinge însă, ca neîntemeiată, cererea
reclamanților de obligare a pârâtului la emiterea unei noi hotărâri
pentru stabilirea cuantumului chiriilor aferente imobilelor care
fac obiectul art. 16 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, constatând că
prin cererea de modificare și completare a acțiunii reclamanții
au renunțat la cererea de anulare a Hotărârii Guvernului
nr. 1.886/2006, solicitând doar anularea parțială a Hotărârii
Guvernului nr. 343/2007.
Prin anularea alin. 2 al anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 343/2007, calcularea chiriei urmează să se facă în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 1.886/2006, act
administrativ cu caracter normativ care este în vigoare, nefiind
revocat și nici anulat de instanță prin hotărârea irevocabilă.
În condițiile în care Hotărârea Guvernului nr. 1.886/2006 este
în vigoare, solicitarea de obligare a pârâtului la emiterea
hotărârii de Guvern nu are temei legal, acesta îndeplinindu-și
obligația stipulată la art. 16 din Legea nr. 10/2001 de a stabili
cuantumul chiriilor prin hotărâre.
Față de soluția de admitere în parte a acțiunii, Curtea va
respinge cererile de intervenție în interesul pârâtului formulate
de intervenienții ANRP și Cancelaria Primului-Ministru.

În temeiul dispozițiilor art. 274 din Codul de procedură civilă, pârâtul va fi obligat la plata sumei de 51 lei cheltuieli de
judecată către reclamanți.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
HOTĂRĂȘTE:

Respinge, ca neîntemeiate, excepția tardivității solicitării de anulare a Hotărârii Guvernului nr. 343/2007 și excepția
tardivității cererii de modificare și completare a acțiunii.
Admite în parte acțiunea, astfel cum a fost modificată și completată de reclamanții Gerota Ion Adrian, domiciliat în
București, str. Sofia nr. 24, sectorul 1, și Gerota Mihai, domiciliat în București, Bd. Unirii nr. 64, bl. K4, sc. 2, et. 2, ap. 40, sectorul 3,
ambii cu domiciliul ales la Cabinetul de Avocat Oana Moldovan din București, str. Rasuri nr. 19, et. 1, sectorul 2, în contradictoriu
cu pârâtul Guvernul României — prin Secretariatul General al Guvernului, cu sediul în București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1,
și cu intervenienții Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților, cu sediul în București, calea Floreasca nr. 202, sectorul 1,
și Cancelaria Primului-Ministru, cu sediul în București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Suspendă executarea Hotărârii Guvernului nr. 343/2007 — anexa nr. 1, alin. 2, până la soluționarea irevocabilă a cauzei.
Anulează parțial Hotărârea Guvernului nr. 343/2007, și anume anexa nr. 1, alin. 2.
Obligă pârâtul la plata către reclamanți a sumei de 21.756 lei lunar, de la data punerii în aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 343/2007 până la soluționarea irevocabilă a cauzei, reprezentând daune materiale constând în diferența de chirie.
Respinge ca neîntemeiată cererea de obligare a pârâtului la emiterea unei noi hotărâri pentru stabilirea chiriilor aferente
imobilelor ce fac obiectul art. 16 alin. (2) din Legea nr. 10/2001.
Respinge cererile de intervenție în interesul pârâtului formulate de intervenienții Autoritatea Națională pentru Restituirea
Proprietăților și Cancelaria Primului-Ministru.
Obligă pârâtul la 51 lei cheltuieli de judecată către reclamanți.
Cu recurs în 15 zile de la comunicare.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 27 octombrie 2008.
PREȘEDINTE,

CANACHEU CLAUDIA MARCELA
Grefier,
Radu Mariana

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

7

REPUBLICĂRI
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 7/2006
privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește veniturile care se
constituie ca surse proprii de finanțare ale Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, denumită în continuare C.N.V.M., potrivit
următoarelor acte normative:
— Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată
și modificată prin Legea nr. 514/2002, modificat și completat prin
Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și
completările ulterioare;
— Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare Legea
nr. 297/2004.
Art. 2. — Constituirea veniturilor proprii se face în
conformitate cu prevederile art. 13 din Statutul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, denumit în continuare Statutul
C.N.V.M.
Art. 3. — (1) C.N.V.M. stabilește și modifică nivelul cotelor și
tarifelor prevăzute în Statutul C.N.V.M. la art. 13 alin. (2) lit. a)—d),
alin. (4), precum și la alin. (5) al aceluiași articol, în cadrul limitei
maxime.
(2) Cuantumul tarifelor prevăzute la art. 13 alin. (2) lit. f), g)
și j) din Statutul C.N.V.M. este stabilit prin prezentul regulament.
(3) Cuantumul tarifelor și veniturilor prevăzute în Statutul
C.N.V.M. la art. 13 alin. (2) lit. e) și k) și alin. (4) privind
cuantumul tarifelor pentru tranzacțiile cu instrumente financiare
derivate derulate în cadrul oricărui sistem alternativ de
tranzacționare se stabilește de C.N.V.M. ca anexă la bugetul
propriu de venituri și cheltuieli și se aprobă de Parlamentul
României.
CAPITOLUL II
Determinarea, încasarea și gestionarea veniturilor
C.N.V.M.
Art. 4. — (1) Nivelul cotei percepute de C.N.V.M. pentru
tranzacțiile derulate pe orice piață reglementată și în cadrul
sistemelor alternative de tranzacționare, cu excepția piețelor
reglementate de instrumente financiare derivate, este evidențiat
la pct. 1 din anexa care face parte integrantă din prezentul
regulament.
(2) Sumele provenind din cota prevăzută la alin. (1) se
suportă de cumpărător și se calculează zilnic de către:
— operatorii de piață, pentru tranzacțiile efectuate pe piețele
reglementate administrate de aceștia;
— operatorii de sistem, pentru tranzacțiile efectuate în cadrul
sistemelor alternative de tranzacționare administrate de aceștia.
(3) Entitățile prevăzute la alin. (2) au obligația să încaseze
de la toți participanții care au acces la tranzacționare pe piețele
reglementate și/sau care tranzacționează în cadrul sistemelor
alternative de tranzacționare sumele reprezentând cota

prevăzută la alin. (1), aplicată la valoarea tranzacțiilor zilnice, și
să efectueze viramentele respective, conform alin. (4), în contul
indicat de C.N.V.M.
(4) Virarea sumelor datorate se va realiza lunar, cel târziu
până la data de 25 a fiecărei luni calendaristice, corespunzător
volumului tranzacțiilor din luna precedentă, fără deducerea
comisioanelor bancare din obligația de plată.
(5) Nivelul cotei percepute de C.N.V.M. pentru monitorizarea
tranzacțiilor derulate în afara unei piețe reglementate sau a unui
sistem alternativ de tranzacționare, cu excepția tranzacțiilor cu
instrumente financiare derivate, este evidențiat la pct. 6.12 din
anexă.
(6) Sumele provenind din cota prevăzută la alin. (5) se
suportă de cumpărător și se calculează zilnic de către
intermediari.
(7) Intermediarii de la alin. (6) au obligația să încaseze de la
toți clienții pentru care efectuează tranzacții în afara unei piețe
reglementate sau a unui sistem alternativ de tranzacționare
sumele reprezentând cota prevăzută la alin. (5) aplicată la
valoarea tranzacțiilor zilnice și să efectueze viramentele
respective, conform alin. (4), în contul indicat de C.N.V.M.
Art. 5. — (1) Nivelul cotei percepute de C.N.V.M. din valoarea
activului net înregistrat de organismele de plasament colectiv
(O.P.C.V.M.) sau de către alte organisme de plasament colectiv
(A.O.P.C.), al căror stat de origine este România și care sunt
înregistrate la C.N.V.M., este evidențiat la pct. 2 din anexă.
(2) Baza de calcul la care se aplică cota prevăzută la alin. (1)
este reprezentată de valoarea activului net al organismelor de
plasament colectiv în valori mobiliare (O.P.C.V.M.) și a altor
organisme de plasament colectiv (A.O.P.C.) înregistrate la
C.N.V.M., calculată de societatea de administrare a investițiilor,
de societatea de investiții autoadministrată sau de către
A.O.P.C. autoadministrat, după caz, și certificată de depozitar
pentru ultima zi lucrătoare a fiecărei luni calendaristice.
(3) Suma lunară datorată C.N.V.M. se calculează pe baza
valorii activului net, în conformitate cu prevederile alin. (2), și se
determină conform formulei:
Valoare activ net
x nivel cotă (%)
12
(4) Virarea sumelor datorate se va realiza lunar, cel mai târziu
până la data de 25 a fiecărei luni calendaristice pentru luna
precedentă.
(5) Sumele provenite din cota prevăzută la alin. (1) se virează
de către societățile de administrare a investițiilor (S.A.I.) pentru
O.P.C.V.M. și A.O.P.C. aflate în administrarea sa și de către
O.P.C.V.M. și A.O.P.C. autoadministrate.
Art. 6. — (1) Nivelul cotei percepute de C.N.V.M. pentru
ofertele publice de vânzare este evidențiat la pct. 3 din anexă.
(2) Sumele provenite din cota prevăzută la alin. (1) se
calculează la valoarea determinată pe baza subscrierilor

*) Republicat în temeiul art. 3 din Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 54/2009 privind aprobarea Regulamentului nr. 7/2009 pentru
modificarea Regulamentului nr. 7/2006 privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736 din
29 octombrie 2009, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 30/2006 pentru aprobarea Regulamentului nr. 7/2006 privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 din 5 aprilie 2006 și a fost modificat și completat prin:
— Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 86/2007 pentru aprobarea Regulamentului nr. 7/2007 de modificare a Regulamentului Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 7/2006 privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622 din
10 septembrie 2007;
— Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 54/2009 privind aprobarea Regulamentului nr. 7/2009 pentru modificarea Regulamentului nr. 7/2006
privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736 din 29 octombrie 2009.
Regulamentul nr. 7/2006 privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 30/2006, a fost rectificat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 861 din 10 decembrie 2009.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

realizate și se virează de către ofertant la data închiderii derulării
ofertei, în contul indicat de C.N.V.M.
(3) Dovada plății corecte a sumelor prevăzute la alin. (2) se
prezintă la C.N.V.M. o dată cu raportul privind rezultatele ofertei.
Art. 7. — (1) Nivelul cotelor percepute de C.N.V.M. pentru
ofertele publice de cumpărare, respectiv de preluare, este
evidențiat la pct. 4 din anexă.
(2) Sumele provenite din aplicarea cotelor prevăzute la
alin. (1) se calculează la valoarea determinată pe baza
subscrierilor realizate în ofertele publice de cumpărare, respectiv
de preluare, și se virează de către ofertant la data închiderii
derulării ofertei, în contul indicat de C.N.V.M.
(3) Dovada plății corecte a sumelor prevăzute la alin. (2) se
prezintă la C.N.V.M. o dată cu raportul privind rezultatele ofertei.
Art. 8. — (1) Sumele provenite din aplicarea tarifelor stabilite
în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2) lit. e) din Statutul
C.N.V.M, precum și din aplicarea tarifelor pentru tranzacțiile
derulate cu instrumente financiare derivate în cadrul oricărui
sistem alternativ de tranzacționare se calculează și se rețin lunar
de către operatorii de piață și/sau operatorii de sistem de la
fiecare parte contractantă și se virează de către aceștia în contul
indicat de C.N.V.M., cel mai târziu până la data de 25 a fiecărei
luni calendaristice pentru luna precedentă.
(2) Sumele provenite din aplicarea tarifelor pentru
monitorizarea tranzacțiilor derulate cu instrumente financiare
derivate în afara unei piețe reglementate sau a unui sistem
alternativ de tranzacționare se calculează și se rețin lunar de
către intermediari de la fiecare client și se virează de către
aceștia în contul indicat de C.N.V.M., cel mai târziu până la data
de 25 a fiecărei luni calendaristice pentru luna precedentă.
Art. 9. — (1) Tarifele percepute în conformitate cu prevederile
art. 13 alin. (2) lit. f) din Statutul C.N.V.M., privind operațiunile
efectuate de C.N.V.M., sunt evidențiate la pct. 5.1—5.7 din
anexă.
(2) Eliberarea actelor individuale se va face cu condiția
prezentării către C.N.V.M. a dovezii achitării sumelor datorate,
cu excepția cazului în care dovada achitării este cerută ca
document de autorizare/avizare/aprobare/înregistrare/atestare.
Art. 10. — (1) Tarifele percepute în conformitate cu
prevederile art. 13 alin. (2) lit. g) și j) din Statutul C.N.V.M. sunt
evidențiate la pct. 6 și 8 din anexă.
(2) Sumele percepute pentru monitorizarea entităților
autorizate și supravegheate de C.N.V.M. se determină prin
aplicarea cotei prevăzute la pct. 6.1 din anexă și au drept bază
de calcul veniturile din exploatare obținute lunar din activitățile
autorizate de C.N.V.M. realizate de acestea, calculate conform
reglementărilor contabile elaborate de C.N.V.M.
(3) Sumele datorate conform alin. (2) se virează trimestrial,
până la data de 25 a primei luni din trimestrul următor celui
pentru care se datorează, în contul indicat de C.N.V.M. În cazul
în care aceste sume se plătesc anticipat astfel:
a) pentru trimestrul I, până la data de 25 martie inclusiv;
b) pentru trimestrul II, până la data de 25 iunie inclusiv;
c) pentru trimestrul III, până la data de 25 septembrie inclusiv;
d) pentru trimestrul IV, până la data de 25 decembrie inclusiv,
se acordă o reducere de 5%.
(4) Sumele provenite din tarifele de examinare și de
coordonare a activității de formare profesională se calculează
prin aplicarea la veniturile încasate de la beneficiarii serviciilor,
de către organismele de formare profesională atestate de
C.N.V.M., a cotei evidențiate la pct. 6.1.1 din anexă.
(5) Sumele provenite din tarifele percepute pentru
operațiunile prevăzute la pct. 6.3, 6.8, 6.9, precum și la pct. 8.1
din anexă se achită de beneficiarii serviciilor la data efectuării
operațiunilor respective, în contul indicat de C.N.V.M.
(6) Sumele provenite din tarifele percepute pentru
operațiunile prevăzute la pct. 6.4 și 6.10 din anexă se achită de
către beneficiarii serviciilor anticipat, în contul indicat de
C.N.V.M.

(7) Sumele provenite din tarifele percepute pentru
operațiunile prevăzute la pct. 6.11, precum și la pct. 8.2 din
anexă se achită de beneficiarii serviciilor, în contul indicat de
C.N.V.M.
(8) Emitenții valorilor mobiliare care se radiază din evidențele
C.N.V.M. în baza unor acte individuale emise în cursul primului
semestru al unui an calendaristic vor plăti 50% din tariful de
menținere a valorilor mobiliare prevăzut la pct. 6.5 din anexă
pentru acel an calendaristic.
(9) Pentru perioada cuprinsă între deschiderea procedurii de
insolvență, astfel cum este ea reglementată de Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările și
completările ulterioare, și reinserția debitorului în activitatea
comercială sau, după caz, trecerea la faliment în condițiile legii,
obligația de plată prevăzută la pct. 6.5 din anexă se suspendă.
Art. 11. — (1) Veniturile proprii ale C.N.V.M. se utilizează
potrivit destinației prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli al
C.N.V.M., aprobat anual de Parlamentul României, potrivit
prevederilor art. 14 alin. (3) din Statutul C.N.V.M.
(2) Utilizarea veniturilor proprii încasate de C.N.V.M. se face
conform prevederilor Statutului C.N.V.M. și ale reglementărilor
C.N.V.M. emise în aplicarea legii.
(3) Veniturile proprii rămase neutilizate la închiderea
exercițiului bugetar rămân la dispoziția C.N.V.M., urmând să fie
folosite în anul următor, conform prevederilor art. 14 alin. (4) din
Statutul C.N.V.M.
CAPITOLUL III
Încasarea veniturilor proprii
Art. 12. — (1) Entitățile care datorează sumele prevăzute la
art. 4, 5, 8 și art. 10 alin. (2) și (4) au obligația să informeze
C.N.V.M. prin situații lunare întocmite în baza datelor prevăzute
la alin. (2).
(2) Situațiile lunare se transmit în formă scrisă și în format
electronic până la data de 25 a fiecărei luni calendaristice pentru
luna precedentă și vor conține cel puțin următoarele:
a) datele de identificare a debitorului;
b) categoria de venit;
c) scadența plății;
d) baza de calcul;
e) nivelul cotei/comisionului;
f) cuantumul sumei datorate, din care suma achitată, inclusiv
data și numărul documentului de plată, după caz;
g) observații;
h) semnăturile autorizate.
(3) Entitățile care datorează sumele prevăzute la art. 10
alin. (2) au obligația să transmită, cel târziu până la data de 25
a lunii următoare, balanța de verificare din care să rezulte
distinct veniturile din exploatare.
Art. 13. — (1) În cazul constatării unor diferențe între datele
raportate și situația rezultată în urma verificărilor efectuate,
C.N.V.M. solicită în scris debitorului în cauză clarificările și
corecturile ce se impun.
(2) Debitorul este obligat să răspundă solicitării în termen de
5 zile lucrătoare, iar C.N.V.M. va recalcula obligația de plată,
conform dispozițiilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Penalități și sancțiuni
Art. 14. — Pentru nevirarea sumelor prevăzute în prezentul
regulament la termenele stabilite, C.N.V.M. va calcula penalități
pe zi de întârziere, în conformitate cu legislația aplicată
veniturilor bugetare.
Art. 15. — (1) În cazul neraportării în termenele stabilite a
datelor necesare pentru calcularea veniturilor C.N.V.M. se aplică
următoarele penalități:
a) majorarea cu 10% a sumei datorate, pentru întârzieri de
cel mult 30 de zile calendaristice;
b) majorarea cu 30% a sumei datorate, pentru întârzieri
cuprinse între 31 și 60 de zile calendaristice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009
c) majorarea cu 50% a sumei datorate, pentru întârzieri de
peste 60 de zile calendaristice.
(2) În cazul raportării eronate a bazei de calcul, C.N.V.M.
aplică o penalitate de 50% la diferențele constatate, la care se
adaugă în mod corespunzător și penalitățile prevăzute la art. 14.
Art. 16. — Pentru neplata sumelor datorate la termenele și în
condițiile stabilite prin prezentul regulament sau pentru întârzieri
de peste 90 de zile în condițiile art. 15 alin. (1), C.N.V.M. va
recurge la executarea silită a acestora, potrivit legii, și poate
hotărî, după caz, sancționarea entităților respective în
conformitate cu prevederile art. 17 din Statutul C.N.V.M.
Art. 17. — Sumele rezultate din penalitățile aplicate
corespunzător art. 14 și 15, precum și cele menționate la pct. 7
din anexă se constituie ca venit al C.N.V.M. în conformitate cu
prevederile art. 13 alin. (2) lit. h) din Statutul C.N.V.M.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 18. — (1) C.N.V.M. poate actualiza semestrial nivelul
tarifelor percepute în conformitate cu evoluția indicatorilor
macroeconomici care stau la baza fundamentării bugetului de
stat.
(2) C.N.V.M. poate încasa în valută (EUR sau USD la cursul
Băncii Naționale a României din ziua plății) tarifele și cotele
datorate de către entitățile din state membre care urmează să fie
înregistrate în Registrul C.N.V.M. și să tranzacționeze pe piața
de capital, prestând servicii pe teritoriul României.

9

(3) Tarifele prevăzute în anexă se aplică pentru actele
individuale emise începând cu data intrării în vigoare a
prezentului regulament.
Art. 19. — Tarifele achitate de entitățile reglementate și
supravegheate de C.N.V.M. nu se restituie acestora în cazul
respingerii,
prin
decizie
motivată,
a
cererii
de
autorizare/avizare/atestare/înregistrare.
Art. 20. — Cota prevăzută la art. 4 alin. (1) se aplică tuturor
tranzacțiilor efectuate în cadrul sistemelor de tranzacționare
administrate de Societatea Comercială ăBVB” — S.A., urmând
a fi încasată de Societatea Comercială ăBVB” — S.A. și virată,
conform art. 4 alin. (4), în contul indicat de C.N.V.M.
Art. 21. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării acestuia și a ordinului de aprobare a acestuia în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în
Buletinul C.N.V.M. și pe site-ul C.N.V.M. (www.cnvmr.ro).
(2) La data intrării în vigoare a prezentului regulament se
abrogă Regulamentul nr. 2/2005 privind veniturile Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 11/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248 din 28 martie
2005, și Regulamentul nr. 12/2005 de modificare a
Regulamentului nr. 2/2005 privind veniturile Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 56/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 929 din 18 octombrie 2005.

ANEXĂ
la regulament

Nr.
crt.

Nivelul tarifului (lei)/
cotă percepută
conform
Regulamentului
C.N.V.M. nr. 7/2006

Categoria de venituri, conform art. 13 din Statutul C.N.V.M.

Felul operațiunii/entității

Cotă de cel mult 0,08% din valoarea
tranzacțiilor derulate pe orice piață
reglementată, suportate de către cumpărător,
cu excepția piețelor reglementate de
instrumente financiare derivate
Cota prevăzută la alin. (2) lit. a) și e) din
Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 25/2002, aprobată prin Legea nr. 514/2002,
se aplică și sistemelor alternative de
tranzacționare.

a) Cotă din valoarea tranzacțiilor derulate pe piețele
reglementate și/sau în cadrul sistemelor alternative de
tranzacționare;
b) Cotă din valoarea tranzacțiilor:
— cu obligațiuni, inclusiv cele convertibile în acțiuni;
— cu drepturi de preferință;
— cu drepturi de alocare;
c) Cotă din valoarea tranzacțiilor cu titluri de stat
derulate pe piețele reglementate și în cadrul
sistemelor alternative de tranzacționare

2.

Cotă de cel mult 0,1% din valoarea activului
net al organismelor de plasament colectiv în
valori mobiliare
Cota prevăzută la alin. (2) lit. b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată
prin Legea nr. 514/2002, se aplică și altor
organisme de plasament colectiv, altele decât
organismele de plasament colectiv în valori
mobiliare (O.P.C.V.M.)

Cota asupra activului net al organismelor de
plasament colectiv (O.P.C.)

0,1%

3.

Cotă de cel mult 0,5% din valoarea ofertelor
publice de vânzare*)

Cotă de cel mult 0,5% din valoarea ofertelor publice
de vânzare*)
Cotă din valoarea ofertelor publice de vânzare în
vederea admiterii la tranzacționare pe piețe
reglementate și sisteme alternative de tranzacționare *)

0,5%

1.

*) Nu se aplică pentru cazurile prevăzute la art. 15 alin. (1)
lit. b) pct. 1, 2 și 3 din Regulamentul C.N.V.M. nr. 1/2006.

*) Se aplică și în cazul ofertelor publice transfrontaliere efectuate de
un emitent pentru care România este stat membru de origine și
care intenționează să deruleze o ofertă publică de vânzare/admitere
la tranzacționare pe o piață dintr-un stat membru, altul decât
România.

0,08%
0,04%
0,04%
0,04%
0,0004%

0,1%

10

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

Categoria de venituri, conform art. 13 din Statutul C.N.V.M.

4.

Cotă de cel mult 2% din valoarea ofertelor
publice de cumpărare-preluare

5.

Felul operațiunii/entității

Tarife percepute la activitățile pentru care se
emite de către C.N.V.M. un act individual

5.1.

a) cotă din valoarea ofertei publice de cumpărare
b) cotă din valoarea ofertei publice de preluare

Nivelul tarifului (lei)/
cotă percepută
conform
Regulamentului
C.N.V.M. nr. 7/2006

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de autorizare

5.1.1.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a societăților de servicii de investiții
financiare/sucursalelor intermediarilor

5.1.2.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a:
— consultanților de investiții:
• persoane fizice
• persoane juridice
— traderilor

5.1.3.

1,50%
2%

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare/validare a:
— conducătorilor;
— membrilor consiliului de administrație al
operatorului de piață, depozitarului central, casei de
compensare și contrapărții centrale;
— reprezentantului compartimentului de control intern;
— agentului pentru servicii de investiții financiare.

15.000 lei

2.500 lei
7.500 lei
7.500 lei

5.000 lei
5.000 lei
1.000 lei
1.000 lei

Notă:
Tariful se va percepe pentru fiecare persoană fizică autorizată în
parte.

5.1.4.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a societăților de administrare a
investițiilor/sucursalelor societăților de administrare a
investițiilor

15.000 lei

5.1.5.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a fondurilor deschise de investiții

10.000 lei

5.1.6.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a societății de investiții care:
— sunt administrate de o societate de administrare a
investițiilor (S.A.I.)
— se autoadministrează

5.1.7.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a operatorilor de:
— piață
— sistem

20.000 lei
30.000 lei

150.000 lei
50.000 lei

5.1.8.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare/aprobare a autorizării piețelor reglementate,
de constituire și administrare de un sistem alternativ
de tranzacționare

25.000 lei

5.1.9.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a depozitarilor centrali, a caselor de
compensare și a contrapărților centrale

200.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

Nr.
crt.

5.1.10.

5.1.11.

Categoria de venituri, conform art. 13 din Statutul C.N.V.M.

Felul operațiunii/entității

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a vehiculelor investiționale:
a) societăților de securitizare:
— pentru constituire
— pentru funcționare
b) constituirea și funcționarea unui fond de
securitizare
Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a societăților de administrare a vehiculelor
investiționale:
a) de constituire
b) de funcționare

5.1.12.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a societăților de management de portofoliu
al unor vehicule investiționale

5.1.13.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii
de:
— autorizare a modificării în modul de organizare și
funcționare/a condițiilor avute în vedere la data
autorizării entităților autorizate, reglementate și
supravegheate*)

11

Nivelul tarifului (lei)/
cotă percepută
conform
Regulamentului
C.N.V.M. nr. 7/2006

20.000 lei
10.000 lei
20.000 lei

10.000 lei
5.000 lei
15.000 lei

1.000 lei

*) Tariful se percepe pentru fiecare înființare/desființare de sedii
secundare.

5.1.14.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a modificărilor intervenite în conținutul
minim al reglementărilor interne ale societăților de
administrare a investițiilor și ale O.P.C.
autoadministrate

5.1.15.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a:
— dobândirii unei participații calificate în cadrul
entităților autorizate, altele decât operatorii de piață și
depozitarii centrali
— intenției de achiziție a 5% din drepturile de vot la un
operator de piață și la un depozitar central

1.000 lei

5.000 lei
50.000 lei

Notă:
Obligația de plată a acestui tarif revine persoanei care solicită
C.N.V.M. aprobarea dobândirii/majorării participației calificate.

5.1.16.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare ca investitor calificat:
— persoană fizică
— persoană juridică

5.000 lei
10.000 lei

5.1.17.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii
de autorizare a reglementărilor emise de operatorii de
piață, operatorii de sistem, depozitarii centrali, casele
de compensare, contrapărțile centrale

5.000 lei

5.1.18.

Aprobarea anunțului preliminar pentru ofertele publice

1.000 lei

5.1.19.

Aprobarea anunțului întocmit în vederea exercitării
dreptului prevăzut la art. 206 din Legea nr. 297/2004
Aprobarea anunțului întocmit în vederea exercitării
dreptului prevăzut la art. 207 din Legea nr. 297/2004

20.000 lei
0 lei

12

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

Categoria de venituri, conform art. 13 din Statutul C.N.V.M.

Felul operațiunii/entității

Nivelul tarifului (lei)/
cotă percepută
conform
Regulamentului
C.N.V.M. nr. 7/2006

5.1.20.

Aprobarea prospectului întocmit în vederea admiterii
la tranzacționare pe o piață reglementată, în condițiile
în care admiterea nu este precedată de o ofertă
publică

5.000 lei

5.1.21.

Aprobarea prospectului simplificat întocmit pentru
cazurile prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. b) pct. 1, 2 și 3
din Regulamentul C.N.V.M. nr. 1/2006

3.000 lei

5.1.22.

Aprobarea prospectului simplificat întocmit pentru
cazul prevăzut la art. 15 alin. (1) lit. b) pct. 5 din
Regulamentul C.N.V.M. nr. 1/2006, pentru valorile
mobiliare oferite, alocate sau care urmează să fie
alocate:
— cu titlu gratuit
— cu titlu oneros

3.000 lei
0,5% din valoarea
acestora, dar nu
mai puțin de
3.000 lei

5.1.23.

Aprobarea prospectului preliminar în vederea evaluării
succesului unei viitoare oferte

2.500 lei

5.1.24.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
autorizare a agenților care reprezintă interesele
deținătorilor de obligațiuni ipotecare/instrumente
financiare securitizate

7.500 lei

5.2.1.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
avizare depozitar al activelor O.P.C.

20.000 lei

5.2.2.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
înregistrare a:
— altor organisme de plasament colectiv (A.O.P.C.);
— O.P.C. nearmonizate din state membre/O.P.C. din
state nemembre

10.000 lei

5.2.3.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
avizare a modificărilor aduse documentelor depuse în
vederea înregistrării la C.N.V.M. a entităților
menționate la pct. 5.2.1 și 5.2.2

1.000 lei

5.2.4.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
avizare a agenților de distribuție ai S.A.I.

500 lei

5.2.5.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
avizare a transferurilor directe prevăzute la art. 81
alin. (1) lit. g4 din Regulamentul C.N.V.M. nr. 13/2005

0,15 % din
valoarea
transferurilor, dar
nu mai puțin de
5.000 lei

5.2.

5.3.

5.3.1.

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de avizare

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de
înregistrare a grupurilor la C.N.V.M.
Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de radiere din
evidențele C.N.V.M. a grupurilor

10.000 lei

1.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

Nr.
crt.

Categoria de venituri, conform art. 13 din Statutul C.N.V.M.

Felul operațiunii/entității

13

Nivelul tarifului (lei)/
cotă percepută
conform
Regulamentului
C.N.V.M. nr. 7/2006

5.4.

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de validare a
agentului care reprezintă interesele
deținătorilor de obligațiuni/instrumente
financiare securitizate

2.500 lei

5.5.

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de confirmare
a calității de operator independent

5.000 lei

5.6.

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de avizare a
delegării de către S.A.I./O.P.C.
autoadministrate a activităților prevăzute la
art. 55 alin. (1) din Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare

10.000 lei

5.7.

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de înscriere
în Registrul C.N.V.M.

5.7.1.

Emiterea unui act individual de soluționare a
cererii de înscriere în Registrul C.N.V.M. a
entităților ce se autorizează/avizează de
C.N.V.M., pentru:
— persoane juridice
— persoane fizice

5.7.2.

1.000 lei
100 lei

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de înscriere
în Registrul C.N.V.M. a entităților care nu sunt
subiect al autorizării/avizării C.N.V.M.

5.7.2.1.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
înscriere în Registrul C.N.V.M. a instituțiilor de credit
din România ca intermediar

5.7.2.2.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
înscriere a administratorilor
speciali/lichidatorilor/evaluatorilor/experților
independenți:
— persoane fizice
— persoane juridice

20.000 lei

1.000 lei
5.000 lei

5.7.2.3.

Operarea în Registrul C.N.V.M. a modificărilor în
modul de organizare și funcționare a entităților
menționate la pct. 5.7.2.1—5.7.2.2

5.7.2.4.

Emiterea unui act individual de soluționare a cererii de
înscriere a agențiilor de rating și a sucursalelor
acestora

15.000 lei

5.7.3.1.

Emiterea unui act individual care atestă calitatea de
organism de formare profesională

10.000 lei

5.7.3.2.

Emiterea unui act individual care atestă modificarea
condițiilor de autorizare a organismelor de formare
profesională

2.500 lei

5.7.3.

1.000 lei

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de formare
profesională

14

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

Categoria de venituri, conform art. 13 din Statutul C.N.V.M.

Felul operațiunii/entității

Nivelul tarifului (lei)/
cotă percepută
conform
Regulamentului
C.N.V.M. nr. 7/2006

5.7.3.3.

Emiterea unui act individual care atestă formarea
profesională a persoanelor fizice

100 lei

5.7.3.4.

Modificarea deciziei de autorizare a cursului organizat
de organismele de formare profesională

200 lei

5.7.4.

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de retragere
a autorizației/avizului/atestatului la cererea
entității

Retragerea autorizațiilor/avizelor/atestatelor la
solicitarea entităților respective, astfel:
— persoane fizice
— persoane juridice

200 lei
1.000 lei

5.7.5.

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de radiere, la
cererea entității, a fiecăruia dintre
instrumentele financiare înregistrate la
C.N.V.M.

500 lei

5.7.6.

Tarif perceput pentru emiterea atestatului de
radiere, la cererea agenților de distribuție ai
S.A.I.

200 lei

5.7.7.

Tarif perceput pentru emiterea unui act
individual de soluționare a cererii de
interpretare oficială a reglementărilor

5.7.8.

Tarif perceput pentru emiterea de acte
individuale, altele decât cele menționate expres
în prezenta anexă

1.000 lei

5.7.9.

Tarif perceput pentru acordarea de consultanță
de către C.N.V.M., pentru întocmirea
documentației aferente autorizațiilor, avizelor,
atestatelor, ofertelor publice, în baza unei
cereri

1.000 lei

6.

6.1.

Emiterea avizelor la răspunsuri oficiale la chestiuni
privind aplicarea legii și a normelor reglementare

7.500 lei

Tarife percepute pentru prestarea de servicii
către entitățile supravegheate sau terțe
persoane
Cotă aplicată la veniturile din exploatare
percepută pentru monitorizarea entităților
supravegheate, cu excepția societăților de
investiții

6.1.1.

Societăți de servicii de investiții financiare cu
activitățile lor/ S.A.I./societăți de administrare a
vehiculelor investiționale/traderi/operatori de
piață/operatori de sistem/depozitari centrali cu
activitățile lor/casa de compensare/contraparte
centrală/instituții de credit/intermediari și societăți de
administrare a investițiilor din statele membre sau
nemembre înregistrate în Registrul C.N.V.M. pentru
activitățile desfășurate în România/consultanți de
investiții/depozitari
Organisme de formare profesională

6.2.

Tarif pentru eliberarea de duplicate ale actelor
individuale emise de C.N.V.M.

6.3.

Tarif pentru eliberarea de copii ale
documentelor cu caracter public referitoare la
emitenții de valori mobiliare și la instrumentele
financiare, aflate în păstrarea și administrarea
C.N.V.M.

1% din veniturile
din exploatare
obținute din
activități
monitorizate de
C.N.V.M.

30% din veniturile
încasate de la
beneficiarii
cursurilor de
formare
5 lei/pagină

Persoane fizice/juridice interesate
— pe suport hârtie
— pe suport magnetic

0,5 lei/pag.
0,5 lei/pag. fiecărui
fișier conținut, plus
costul suportului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

Nr.
crt.

6.4.

Categoria de venituri, conform art. 13 din Statutul C.N.V.M.

Felul operațiunii/entității

Tarif pentru înregistrarea la C.N.V.M. a
fiecăruia dintre instrumentele financiare
prevăzute la art. 2 alin. (1) pct. 11 lit. a)
și pct. 12 din Legea nr. 297/2004*)

15

Nivelul tarifului (lei)/
cotă percepută
conform
Regulamentului
C.N.V.M. nr. 7/2006

1.000 lei

*) Pentru exercițiul financiar 2010, nivelul tarifului pentru
înregistrarea la C.N.V.M. a titlurilor de stat este 0.

6.5.

Tarif de menținere a valorilor mobiliare la
C.N.V.M. pentru:

2.000 lei/an

— societăți cu capital social/valoare emisiune peste
5 milioane, până la 10 milioane inclusiv

3.000 lei/an

— societăți cu capital social/valoare emisiune peste
10 milioane

4.000 lei/an

Tarif perceput pentru activitățile de distribuire
pe teritoriul României a titlurilor de participare
emise de O.P.C.V.M. pentru fiecare subfond al
unui fond compartimentat
Tarif perceput pentru activitatea de distribuire
pe teritoriul României a titlurilor de participare
emise de O.P.C. nearmonizate din state
membre/O.P.C. din state nemembre
Tarif pentru publicarea unor documente pe
website-ul C.N.V.M.*)

1.000 lei/an

— societăți cu capital social/valoare emisiune peste
un milion, până la 5 milioane inclusiv

6.8.

500 lei/an

— societăți cu capital social/valoare emisiune peste
300.000 lei, până la un milion lei inclusiv

6.7.

350 lei/an

— societăți cu capital social/valoare emisiune peste
200.000 lei, până la 300.000 lei inclusiv

6.6.

— societăți cu capital social/valoare emisiune de până
la 200.000 lei inclusiv

*) Nu se aplică rapoartelor transmise, în conformitate cu
prevederile art. 112 din Regulamentul C.N.V.M. nr. 1/2006
de entitățile ale căror valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată.

6.9.

Tarif pentru accesarea anumitor secțiuni ale
website-ului C.N.V.M.

6.10.

Tarif perceput pentru acordarea de consultanță,
la cerere, de către C.N.V.M. în vederea
înființării unei entități supuse autorizării/avizării
de către C.N.V.M.

6.11.

Tarif perceput pentru organizarea de cursuri și
seminarii realizate de Centrul de Cercetare și
Formare Profesională din cadrul C.N.V.M.

1.000 lei/an pentru
fiecare subfond al
unui fond
compartimentat
(umbrella fund)
5.000 lei/an

Persoane fizice și juridice prevăzute în reglementările
C.N.V.M.

60 lei/pagină, dar
nu mai puțin de
180 lei

35 lei/lună
1.000 lei

Tariful/participant
se stabilește prin
decizie a C.N.V.M.,
pentru fiecare
curs/seminar sau
categorie de
curs/seminar

16

Nr.
crt.

6.12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/15.XII.2009

Categoria de venituri, conform art. 13 din Statutul C.N.V.M.

Felul operațiunii/entității

Tarif pentru monitorizarea tranzacțiilor
efectuate în afara piețelor
reglementate/sistemelor alternative de
tranzacționare

7.

Penalități stabilite prin reglementări proprii ca
sancțiuni patrimoniale

8.

Tarif perceput pentru publicarea în Buletinul
C.N.V.M. (forma tipărită și forma electronică)

0,15% din
valoarea
tranzacțiilor
raportate

Activități de editură, publicitate, multiplicare

8.1.

Nivelul tarifului (lei)/
cotă percepută
conform
Regulamentului
C.N.V.M. nr. 7/2006

8.2.

Entitățile supuse supravegherii C.N.V.M.

a) acte individuale privind entitățile autorizate de
C.N.V.M.:
b) declararea furtului de valori mobiliare sau
instrumente financiare
c) rapoarte cerute de C.N.V.M. privind operațiuni
reclamate și rapoarte curente ale societăților admise
la tranzacționare care conțin până la două pagini
d) rapoarte cerute de C.N.V.M. privind operațiuni
reclamate și rapoarte curente ale societăților admise
la tranzacționare care conțin peste două pagini

Tarif perceput pentru vânzarea de ghiduri,
broșuri și alte materiale de specialitate

0,15% pentru
fiecare zi de
întârziere

50 lei/pag.
25 lei/pag.
150 lei
60 lei/pag.

Tariful se stabilește
prin decizie a
C.N.V.M. pentru
fiecare material

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872/15.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435940]
ISSN 1453—4495

