Anul 177 (XXI) — Nr. 873

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 78/2009 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor
financiare anuale și al situațiilor financiare anuale
consolidate ................................................................

1.856. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2009
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul
statutar al situațiilor financiare anuale și al situațiilor
financiare anuale consolidate ....................................

1.861. — Decret privind conferirea unor ordine ....................

2

2

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.384 din 29 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. II pct. 10 din
Legea nr. 441/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, și ale Legii nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată ..............................................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.341. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Mureș, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Mureș ......................

Pagina

1.522. — Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
acte normative privind organizarea și funcționarea
unor instituții din subordinea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale ......................................

LEGI ȘI DECRETE
380.

Nr.

5

5

1.535. — Hotărâre privind modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.627/2003 ..........................................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.500. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, privind
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a secțiilor și compartimentelor de
anestezie și terapie intensivă din unitățile sanitare ....

8–31

1.731. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind înscrierea pe documente
a numărului de înregistrare ca operator de date cu
caracter personal........................................................

31

3.291. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea anexei nr. 8 la Normele metodologice
generale referitoare la exercitarea controlului financiar
preventiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 522/2003 ..................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 78/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar
al situațiilor financiare anuale și al situațiilor financiare anuale
consolidate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78 din
24 iunie 2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale și al
situațiilor financiare anuale consolidate, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 442 din 29 iunie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DANIELA POPA

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 10 decembrie 2009.
Nr. 380.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 78/2009 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor financiare
anuale și al situațiilor financiare anuale consolidate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 78/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale și al
situațiilor financiare anuale consolidate și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 decembrie 2009.
Nr. 1.856.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor ordine
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe, interimar,
cu prilejul sărbătoririi celor 90 de ani de la stabilirea relațiilor bilaterale dintre România și Republica Polonă, în semn de
înaltă apreciere pentru contribuția avută la înfăptuirea parteneriatului strategic româno-polon și la consolidarea, pe bază de
reciprocitate, a relațiilor dintre cele două țări în context euroatlantic,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Mare Ofițer domnului Mariusz Handzlik, consilier
prezidențial pe probleme de politică externă în cadrul
Administrației Prezidențiale a Republicii Polone.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de
Mare Ofițer domnului ambasador Witold Waszczykowski,

adjunct al șefului Biroului de Securitate Națională în cadrul
Administrației Prezidențiale a Republicii Polone.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Serviciul
Credincios în grad de Comandor Excelenței Sale domnului
Wojciech Zajaczkowski, ambasador al Republicii Polone la
București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 10 decembrie 2009.
Nr. 1.861.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.384
din 29 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II pct. 10 din Legea nr. 441/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată,
și ale Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. II pct. 10 din Legea nr. 441/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, și ale Legii nr. 26/1990 privind registrul

comerțului, republicată, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăPeterson Company Liability Limited” — S.R.L. din
Eforie Nord în Dosarul nr. 459/42/2008 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 459/42/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. II pct. 10 din Legea nr. 441/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, și ale Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului, republicată, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăPeterson Company Liability Limited” —
S.R.L. din Eforie Nord.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate contravin
art. 16, art. 21, art. 125 alin. (2) și art. 134 alin. (2) din
Constituție, deoarece instituie posibilitatea ca Oficiul Național al
Registrului Comerțului să intervină în orice proces privind
înregistrările în registrul comerțului.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că prevederile de lege criticate
sunt constituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. II pct. 10 din Legea nr. 441/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, și ale Legii nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 955 din 28 noiembrie 2006.

Textul art. II pct. 10 din Legea nr. 441/2006 are următoarea
redactare: ăDupă articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
«Art. 261. — (1) Oficiul Național al Registrului Comerțului are
legitimare procesuală activă și poate interveni în orice proces
privind înregistrări în registrul comerțului, interesul fiind
prezumat și constând în respectarea cerințelor generale ale
activității comerciale.
(2) Cererile introduse de Oficiul Național al Registrului
Comerțului, în temeiul prezentei legi, nu sunt supuse taxei de
timbru și nici timbrului judiciar.»”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind liberul
acces la justiție, art. 125 alin. (2) privind statutul judecătorilor și
art. 134 alin. (2) privind Consiliul Superior al Magistraturii.
Examinând excepția, Curtea constată că prevederile art. II
pct. 10 din Legea nr. 441/2006 și ale Legii nr. 26/1990 au mai
fost supuse controlului de constituționalitate pentru critici
similare.
Astfel, prin Decizia nr. 866 din 16 iunie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558 din 11 august
2009, Curtea a statuat că normele constituționale referitoare la
asigurarea unui proces echitabil nu interzic intervenția într-un
litigiu a unor persoane sau instituții în vederea apărării unor
interese sau drepturi care sunt puse în discuție cu prilejul
soluționării acelui litigiu, în măsura în care părțile nu sunt
împiedicate să își exercite în continuare dreptul la apărare și să
se bucure de toate garanțiile specifice unui proces echitabil.
Referitor la încălcarea principiului egalității cetățenilor în fața
legii, consacrat de art. 16 din Constituție, Curtea a reținut că
dispozițiile procedurale atacate nu instituie un tratament juridic
diferențiat pentru persoane aflate în situații similare. Instituirea
unor norme de procedură speciale, în deplin acord cu
prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție, nu are nici ea
semnificația încălcării principiului egalității în drepturi a
cetățenilor, atât timp cât aceasta este justificată de existența
unor elemente specifice ce caracterizează acea procedură,
reprezentate în speță de natura obiectului și a intereselor
legitime puse în discuție.
Considerentele și soluția deciziei menționate sunt valabile și
în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi de natură
a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
Totodată, Curtea constată că dispozițiile art. 124 alin. (2) și
ale art. 134 alin. (2) din Constituție invocate de autorul excepției
nu sunt incidente în cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II pct. 10 din Legea nr. 441/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, și ale Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului,
republicată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPeterson Company Liability Limited” — S.R.L. din Eforie Nord în Dosarul
nr. 459/42/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Mureș” la Hotărârea Guvernului
nr. 964/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Mureș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Mureș, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 686 și 686 bis din 17 septembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică
după cum urmează:
— poziția nr. 253 ăClădire — Muzeul de Științe ale Naturii,
cu teren aferent în suprafață de 1.886 mp” se modifică astfel:

la coloana 3 ăDenumirea bunului” va avea următorul cuprins:
ăClădire — Muzeul de Științe ale Naturii cu teren aferent”;
la coloana 4 ăElementele de identificare” va avea următorul
cuprins: ăMunicipiul Târgu Mureș, str. Horea nr. 24, clădire
monument stil neoclasic cu etaj, din cărămidă, încălzire cu sobe
de teracotă și teren aferent 3.180 mp”; la coloana 7 ăSituația
juridică actuală” va avea următorul cuprins: ăDomeniul public al
județului Mureș, conform Hotărârii Consiliului Județean
nr. 42/2001, modificată prin Hotărârea Consiliului Județean
nr. 98/2009, imobil înscris în CF 90387/N/L Târgu Mureș și
CF 90279/N Târgu Mureș”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
București, 11 noiembrie 2009.
Nr. 1.341.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor acte normative privind organizarea și funcționarea
unor instituții din subordinea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — La articolul 11 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Inspecției Muncii, prevăzut în anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.377/2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 802 din 25 noiembrie 2009,
alineatul (7) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(7) Pot fi inspectori de muncă și inspectori sociali
persoanele cu studii universitare de licență absolvite cu diplomă,
respectiv studii superioare de lungă durată absolvite cu diplomă
de licență sau echivalentă în domeniile fundamentale: științe
inginerești, științe agricole și silvice, științe juridice, științe
economice, științe socioumane sau în următoarele specializări:

asistență socială, sociologie, psihologie, medicină și
administrație publică.”
Art. II. — După articolul 23 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.385/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Protecția Familiei și a Drepturilor
Copilului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 807 din 26 noiembrie 2009, se introduce un nou articol,
articolul 231, cu următorul cuprins:
ăArt. 231. — Autoritatea Națională pentru Protecția Familiei și
a Drepturilor Copilului are în dotare 6 autoturisme pentru
realizarea activităților proprii, cu un consum lunar de carburant
pe autoturism de 300 litri.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.522.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 lit. e) și f) coroborat cu art. 4 alin. (1) și cu art. 5 alin. (1)
și (5) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 27 ianuarie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) CNCAN este instituție publică de interes național, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului, finanțată
integral de la bugetul de stat, prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului, aflată în coordonarea primului-ministru,
printr-un consilier de stat.”
2. La articolul 7, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Președintele conduce întreaga activitate a CNCAN,
având calitatea de ordonator terțiar de credite.”
3. La articolul 8 alineatul (1), literele e) și f) vor avea
următorul cuprins:
ăe) propune ordonatorului principal de credite planul de
investiții al CNCAN;
f) transmite ordonatorului principal de credite propunerea de
buget a CNCAN pentru a fi analizată și inclusă în proiectul de
buget al ordonatorului principal de credite.”
4. La articolul 8 alineatul (1), litera g) se abrogă.
5. La articolul 9, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi pentru aparatul propriu este
de 103, exclusiv președintele.”

6. La articolul 15, alineatul (3) se abrogă.
7. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Finanțarea CNCAN se asigură integral de la
bugetul de stat, iar veniturile obținute, potrivit legii, se varsă
integral la bugetul de stat.
(2) Veniturile încasate de CNCAN vărsate integral la bugetul
de stat provin din tarife percepute pentru autorizarea și controlul
activităților nucleare, contribuții ale organismelor internaționale
și ale operatorilor economici și încasări din alte surse, conform
prevederilor legale.”
8. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Salarizarea președintelui și a personalului
CNCAN se face potrivit legislației în domeniul salarizării
personalului bugetar.”
9. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
(CNCAN)” la regulament se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2003 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 27 ianuarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare,
Vajda Borbála
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.535.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la regulament)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN)
Total posturi: 103, cu excepția președintelui

PREȘEDINTE

Comitetul pentru situații de urgență

Consiliul autorizări

Serviciul
managementul
resurselor

Compartimentul documente
clasificate — informatică

Serviciul
relații
internaționale

Compartimentul control
managerial

Direcția
supraveghere
utilizare
radiații
ionizante

Compartimentul audit intern

Direcția
autorizare
utilizare
radiații
ionizante

Compartimentul juridic

Direcția
ciclul
combustibilului
nuclear

Compartimentul relații publice

Direcția generală reglementare,
autorizare și control activități nucleare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a secțiilor și compartimentelor
de anestezie și terapie intensivă din unitățile sanitare
Având în vedere:
— prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Referatul de aprobare al Direcției planificarea sistemului sanitar și politici salariale nr. A.V. 1.806 din 25 noiembrie 2009,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a secțiilor și compartimentelor de anestezie și
terapie intensivă din unitățile sanitare, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcțiile implicate din cadrul Ministerului Sănătății,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, precum și conducerea unităților sanitare implicate vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății, interimar,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2009.
Nr. 1.500.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a secțiilor și compartimentelor de anestezie și terapie intensivă din unitățile sanitare
Art. 1. — În sensul prezentului ordin, prin sintagma anestezie
și terapie intensivă, denumită în continuare ATI, se înțelege
specialitatea medicală care asigură:
a) condițiile necesare pentru desfășurarea actului chirurgical,
îngrijirea perioperatorie și terapia durerii, alte proceduri
diagnostice și/sau terapeutice, prin mijloace farmacologice și
tehnice specifice;
b) suportul indispensabil pacientului critic pentru evaluarea și
tratamentul disfuncțiilor și/sau leziunilor acute de organ care
amenință viața.
Art. 2. — Terapia intensivă cuprinde: diagnosticul, prevenirea
și tratamentul tuturor insuficiențelor acute ale funcțiilor vitale.
Măsurile specifice de tratament se adresează pacienților cărora
le este amenințată imediat viața.
Art. 3. — (1) Activitatea de anestezie și terapie intensivă este
desfășurată de o echipă medicală complexă, formată din:
medici, asistente, personal auxiliar sanitar și alte categorii de
personal pregătit și autorizat, conform reglementărilor în vigoare.
(2) Activitatea de ATI se poate desfășura:
a) în spital:
— în blocul operator: în sala de operație și în sala de
preanestezie;
— în afara sălii de operație;
— în componenta cu paturi a secției/compartimentului ATI
situată într-un amplasament definit și destinat exclusiv acestei
activități;
b) în ambulatoriu: consult preanestezic și terapia durerii.
(3) Activitatea de ATI în afara sălii de operație se referă la
asigurarea condițiilor necesare desfășurării unor manevre
diagnostice și/sau terapeutice nonchirurgicale ce necesită
anestezie și care se desfășoară în:
a) laboratorul de radiologie și imagistică medicală (unitatea
de tomografie computerizată, angiografie, RMN etc.);

b) laboratoare/compartimente de explorări funcționale
(cardiorespiratorii, a funcțiilor digestive);
c) alte structuri în care se justifică.
Art. 4. — Secțiile/Compartimentele ATI se organizează și
funcționează numai în unități sanitare cu paturi care furnizează
servicii medicale spitalicești, în condițiile legii.
Art. 5. — (1) În unitățile sanitare publice sau private,
aprobate/avizate după caz, care furnizează servicii în regim de
spitalizare de zi și investighează/tratează pacienți care necesită
administrarea oricărei forme de anestezie, alta decât anestezia
locală prin infiltrație, se vor organiza minimum un post de lucru
de anestezie, precum și un salon de supraveghere
postanestezică, denumit în continuare SPA.
(2) Baremul minim care trebuie îndeplinit pentru organizarea
postului de lucru de anestezie și a salonului SPA este prevăzut
în anexa nr. 1.
Art. 6. — (1) Secțiile/compartimentele ATI din unitățile
sanitare cu paturi funcționează în spații special destinate și
amenajate, care să permită izolarea eficientă a componentei cu
paturi a secției — de restul circuitelor —, inclusiv de unitatea
primire urgențe, blocul operator, unitatea de transfuzie sanguină
sau stația centrală de sterilizare.
(2) În situația în care unitatea sanitară cu paturi este
multipavilionară, iar secțiile de profil chirurgical funcționează în
pavilioane diferite sau unul dintre profilele chirurgicale
funcționează în clădire diferită de clădirea în care este
organizată secția ATI, se pot organiza compartimente ATI în
clădirea în care funcționează secția/secțiile de profil chirurgical
respective.
(3) Compartimentele prevăzute la alin. (2) vor fi cuprinse în
cadrul secției ATI a spitalului, cu utilizarea comună a
personalului, și vor fi coordonate din punct de vedere profesional

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
de către medicul de specialitate ATI delegat de către șeful secției
ATI a spitalului.
(4) În situații speciale, compartimentele prevăzute la alin. (2)
pot fi cuprinse ca compartimente distincte la adresa respectivă,
dacă clădirile nu funcționează în aceeași curte și conducerea
secției ATI a spitalului apreciază că nu este funcțională
includerea acestui compartiment în structura secției ATI, situație
în care coordonarea profesională a compartimentului va fi
asigurată de către medicul specialist/primar ATI încadrat, cu cel
mai înalt grad de pregătire, și se va subordona directorului
medical al unității sanitare cu personalitate juridică.
(5) În situația în care într-o unitate sanitară nu se justifică un
număr de paturi ATI, care să se constituie într-o secție ATI
(minimum 15 paturi), se vor organiza compartimente ATI cu
numărul de paturi necesare unității respective, care vor fi
coordonate de medicul de specialitate ATI cu cel mai înalt grad
profesional, desemnat de către conducerea unității.
Art. 7. — Structura generală a secției/compartimentului de
ATI are două componente:
1. Posturi de lucru de anestezie
2. Componenta cu paturi, denumită în continuare CP,
formată din:
a) paturi de terapie intensivă, denumite în continuare TI;
b) paturi de terapie intermediară/îngrijire postoperatorie,
denumite în continuare TIIP;
c) paturi de supraveghere postanestezică — SPA, în funcție
de posibilitățile și necesitățile locale, destinate pacienților care
necesită supraveghere de scurtă durată (ore).
Art. 8. — (1) Postul de lucru de anestezie este locul unde
pacientul beneficiază de anestezie generală, locoregională sau
sedare efectuată sub responsabilitatea unui medic în
specialitatea ATI.
(2) Posturile de lucru de anestezie se organizează în:
a) blocul operator: sălile de operații, sălile de preanestezie;
b) laboratorul de radiologie și imagistica medicală: unitatea
de tomografie computerizată, angiografie, RMN și altele
asemenea;
c) laboratoarele/compartimentele de explorări funcționale:
cardiorespiratorii, a funcțiilor digestive;
d) alte structuri din cadrul unității sanitare unde este
necesară administrarea oricărei forme de anestezie.
(3) Postul de lucru de anestezie se organizează cu
respectarea baremului minim prevăzut în anexa nr. 1, astfel :
a) în blocul operator: în sala de operație și sala de
preanestezie, fiind destinat asigurării anesteziei și terapiei
intensive necesare desfășurării intervențiilor chirurgicale, și
poate cuprinde dotări specifice adaptate profilului chirurgical
respectiv;
b) în afara sălii de operație, fiind destinat asigurării condițiilor
desfășurării unor manevre diagnostice și/sau terapeutice
nonchirurgicale ce necesită anestezie: laboratoarele de
radiologie și imagistică si imagistică (unitatea de tomografie
computerizată, angiografie, RMN etc.), precum și laboratoare/
compartimente de explorări funcționale (cardiorespiratorii, a
funcțiilor digestive), alte structuri în care se justifică.
Art. 9. — Componenta cu paturi (CP) este destinată:
a) supravegherii și tratamentului postoperator/postanestezic
al pacienților cu evoluție normală;
b) îngrijirii pacienților care necesită supraveghere continuă
pentru riscul de dezechilibru al funcțiilor vitale;
c) îngrijirii pacienților care necesită terapie intensivă monosau pluriorganică (protezare respiratorie avansată, monitorizare
invazivă, protezare mecanică circulatorie, terapie de substituție
a funcției renale sau hepatice acut afectată etc.);
d) pacienților care necesită terapia durerii acute;
e) pacienților cu moarte cerebrală potențiali donatori de
organe.

9

Art. 10. — (1) Terapia Intensivă (TI) reprezintă nivelul cel mai
ridicat de îngrijire dintr-o unitate sanitară cu paturi. Este partea
distinctă din cadrul componentei cu paturi a secției/
compartimentului ATI, destinată preluării, monitorizării,
tratamentului și îngrijirii pacienților care prezintă deja sau sunt
susceptibili de a dezvolta insuficiențe organice acute multiple:
cardiocirculatorie, respiratorie, renală etc., care amenință
prognosticul vital.
(2) Pacienții îngrijiți în TI necesită o îngrijire specializată și
utilizarea prelungită a metodelor de supleere a acestor funcții și
organe precum: suport hemodinamic, suport ventilator, epurare
extrarenală etc.
(3) Criteriile de internare/admisie și triaj al secțiilor în TI sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(4) În secțiile/compartimentele ATI se vor organiza minimum
6 paturi de terapie intensivă (TI).
(5) Dotarea minimă a unui pat de terapie intensivă și
echipamentul minim necesar TI sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(6) TI poate fi multifuncțională (pacienți cu patologie
chirurgicală/pacienți cu patologie medicală) sau poate fi
specializată (chirurgie cardiacă și/sau vasculară, hepatică,
transplant de organe solide, neurochirurgie etc.).
(7) Medicul șef al secției ATI sau, după caz, înlocuitorul de
drept al acestuia ori medicul de gardă din secția ATI este
responsabil de triajul corect, admisia/internarea și transferul/
externarea din această unitate, precum și de stabilirea limitelor
exacte ale îngrijirii posibile în TI, în funcție de necesitățile
spitalului, calificarea colectivului medical și disponibilitățile
tehnice.
(8) Unitățile sanitare private cu paturi care furnizează servicii
medicale spitalicești și acordă servicii chirurgicale în domeniul
chirurgiei cardiace și/sau vasculare (altul decât chirurgia vaselor
periferice), chirurgiei hepatice, transplantului de organe solide,
neurochirurgie sau orice tip de servicii chirurgicale, care
necesită urmărirea continuă a pacientului în perioada
postoperatorie mai mult de 48 de ore, au obligația de a avea
componenta cu paturi de TI, organizată și dotată în conformitate
cu prevederile anexei nr. 3.
Art. 11. — (1) Terapia intermediară/îngrijirea postoperatorie
(TIIP) reprezintă partea distinctă din cadrul componentei cu
paturi (CP) a secției/compartimentului ATI, destinată pacienților
care necesită îngrijire postoperatorie adecvată, precum și
acelora care necesită terapie intermediară.
(2) TIIP prevăzută la alin. (1) reprezintă supravegherea
medicală continuă a bolnavilor pentru că:
a) starea bolnavilor se poate complica cu insuficiențe
organice acute multiple;
b) starea pacientului după trecerea printr-o asemenea
condiție patologică este încă prea gravă sau prea instabilă
pentru a fi transferat în secția cu paturi de unde provine.
(3) TIIP poate fi multifuncțională (pacienți cu patologie
chirurgicală/pacienți cu patologie medicală) sau poate fi
specializată (chirurgie cardiacă și/sau vasculară, hepatică,
transplant de organe solide, neurochirurgie etc.).
(4) Criteriile de internare/admisie și triajul pacienților în TIIP
sunt prevăzute în anexa nr. 4.
(5) Dotarea minimă a unui pat de terapie intermediară/
îngrijirea postoperatorie și echipamentul minim necesar TIIP
sunt prevăzute în anexa nr. 5.
(6) Deoarece TIIP funcționează integrat în cadrul secției ATI,
TIIP trebuie să aibă un număr suficient de paturi pentru a putea
primi pacienții din TI sau din celelalte secții ale spitalului.
(7) Medicul șef al secției ATI sau, după caz, înlocuitorul de
drept al acestuia ori medicul de gardă din secția ATI este
responsabil de triajul corect, admisia/internarea și transferul/
externarea din acea unitate, precum și de stabilirea limitelor
exacte ale îngrijirii posibile în TIIP, în funcție de necesitățile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

spitalului, calificarea colectivului medical și disponibilitățile
tehnice.
(8) Unitățile sanitare private cu paturi care furnizează servicii
medicale și care acordă servicii chirurgicale ce necesită
urmărirea continuă a pacientului în perioada postoperatorie mai
mult de 24 de ore au obligația de a avea componenta de TIIP,
organizată și dotată în conformitate cu prevederile anexei nr. 5.
Art. 12. — (1) Supravegherea postanestezică (SPA)
reprezintă partea distinctă din cadrul componentei cu paturi (CP)
a secției/compartimentului ATI, destinată pacienților care
necesită supraveghere de scurtă durată, până la epuizarea
efectelor anesteziei (după intervenții chirurgicale de mică
amploare ori manevre diagnostice și/sau terapeutice care
necesită orice tip de anestezie, cu excepția anesteziei locale
prin infiltrație).
(2) SPA se poate organiza în spitale în următoarele situații:
a) TIIP nu poate face față numărului mare de intervenții
chirurgicale (mici/mijlocii);
b) amploarea intervențiilor chirurgicale nu justifică înființarea
unei TIIP: structurile sanitare care oferă servicii spitalicești în
regim de spitalizare de zi, publice sau private.
(3) Secțiile/Compartimentele ATI a căror activitate nu justifică
existența a 6 paturi de TI (unele spitale chirurgicale monoprofil
sau spitale mici, în care în mod obișnuit există un risc scăzut ca
pacienții să întrunească criteriile de admisie în terapie intensivă)
vor avea în structură doar posturi de anestezie și paturi de TIIP
pentru a fi clasificate în categoria a III-a de competență bazală.
Art. 13. — Secțiile de ATI se clasifică, în funcție de
complexitatea activității desfășurate, în 3 categorii după cum
urmează:
a) secțiile ATI categoria a III-a: nivel de competență bazală;
b) secțiile ATI categoria a II-a: nivel de competență medie;
c) secțiile ATI categoria I: nivel de competență extinsă.
Art. 14. — (1) Secțiile ATI categoria a III-a au în componență:
a) posturi de lucru de anestezie;
b) paturi de terapie intermediară/îngrijire postoperatorie
(TIIP);
c) paturi de supraveghere postanestezică (SPA), opțional.
(2) Secțiile ATI de categoria a III-a au posibilități limitate de
asigurare a unei îngrijiri de terapie intensivă de lungă durată și
acordă servicii medicale de profil în specialitățile din structura
organizatorică aprobată, a unității sanitare respective, inclusiv
în cazul urgențelor, precum și stabilizarea inițială a pacienților
critici medicali și chirurgicali.
(3) Secțiile ATI de categoria a III-a sunt obligate să încheie
protocoale de colaborare cu alte unități sanitare cu paturi care
au secții ATI de categoria a II-a sau I, pentru transferul
pacienților critici.
(4) După caz, în secțiile ATI de categoria a III-a se pot
desfășura activități de învățământ.
Art. 15. — (1) Secțiile ATI categoria a II-a au în componență:
a) posturi de lucru de anestezie;
b) paturi de terapie intensivă (TI);
c) paturi de terapie intermediară/îngrijire postoperatorie
(TIIP);
d) paturi de supraveghere postanestezică (SPA), opțional.
(2) Secțiile ATI de categoria a II-a asigură servicii medicale
complete de profil pentru pacientul critic medical sau chirurgical,
cu
următoarele
excepții:
chirurgie
cardiovasculară,
neurochirurgie majoră, transplant de organe, politraumă,
chirurgie hepatică majoră, marii arși.
(3) Secțiile ATI de categoria a II-a sunt obligate să încheie
protocoale de colaborare cu alte unități sanitare cu paturi care
au secții ATI de categoria I, pentru transferul pacienților critici
de: chirurgie cardiovasculară, neurochirurgie majoră, transplant
de organe, politraumă, chirurgie hepatică majoră, marii arși.
(4) În secțiile ATI de categoria II-a se pot desfășura activități
de învățământ.

Art. 16. — (1) Secțiile ATI de categoria I au în componență:
a) posturi de lucru de anestezie;
b) paturi de terapie intensivă (TI);
c) paturi de terapie intermediară/îngrijire postoperatorie
(TIIP);
d) paturi de supraveghere postanestezică (SPA), opțional.
(2) Secțiile ATI de categoria I asigură servicii medicale
complete de profil pentru pacientul critic medical sau chirurgical,
inclusiv pentru următoarele situații: chirurgie cardiovasculară,
neurochirurgie majoră, transplant de organe, politraumă,
chirurgie hepatică majoră, marii arși.
(3) Pentru a asigura servicii medicale complete de profil, în
regim continuu, secțiile ATI de categoria I au permanent
echipamente, echipe de medici și asistente instruite în fiecare
dintre domeniile respective, precum și servicii speciale de
suport, după caz: asistare circulatorie, circulație extracorporeală,
epurare extrarenală, epurare hepatică.
(4) în secțiile ATI de categoria I se pot desfășura activități de
învățământ.
Art. 17. — Încadrarea secțiilor ATI existente în unitățile
sanitare cu paturi, inclusiv în spitalele de pediatrie, în una dintre
cele 3 categorii prevăzute în prezentul regulament se face pe
baza evaluării potrivit prevederilor anexei nr. 6.
Art. 18. — (1) Compartimentele/Secțiile de terapie intensivă
deja existente, care îndeplinesc condițiile stabilite prin prezentul
ordin referitoare la componenta de terapie intensivă, respectiv:
a) sunt coordonate și deservite de medici specialiști/primari
ATI sau medici specialiști/primari confirmați în una dintre
specialitățile medicale clinice, cu atestat în terapie intensivă;
b) dețin spațiu propriu;
c) au dotare corespunzătoare,
își mențin în continuare denumirea de secții/compartimente de
terapie intensivă.
(2) Compartimentele de terapie intensivă deja existente,
aprobate în structura organizatorică a unităților sanitare cu
paturi, care îngrijesc pacienți cu o singură disfuncție/insuficiență
viscerală, legată de o singură specialitate (cardiologie,
neurologie, gastroenterologie, nefrologie, diabet etc.) și care nu
îndeplinesc condițiile prevăzute în prezentul ordin, nu au
competență să desfășoare activitate specifică de terapie
intensivă și nu mai pot purta denumirea de terapie intensivă.
(3) Unitățile sanitare care au în structură compartimentele
prevăzute la alin. (2) sunt obligate ca în termen de 90 de zile de
la data intrării în vigoare a dispozițiilor prezentului ordin să
solicite
Ministerului
Sănătății
modificarea
structurii
organizatorice, unitatea putând nominaliza un număr de paturi
destinate terapiei acute în specialitatea respectivă (cardiologie,
neurologie, gastroenterologie, nefrologie, diabet etc.).
(4) Compartimentele prevăzute la alin. (2) sunt obligate să
încheie protocoale cu o secție ATI care să preia pacienții în
situația când suferința acestora se agravează, necesitând suport
ventilator avansat și/sau dezvoltând suferință organică multiplă.
Art. 19. — Secțiile de neonatologie au particularități proprii,
se organizează și funcționează conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 20. — Numărul paturilor de ATI din cadrul unei unități
sanitare cu paturi este între 6%—10% din numărul total al
paturilor din secțiile care îngrijesc pacienți cu suferințe acute.
Art. 21. — Evaluarea secțiilor/compartimentelor ATI se face
în conformitate cu prevederile anexei nr. 6.
Art. 22. — Organizarea și funcționarea secțiilor ATI
(1) Secția ATI este condusă de către un medic șef de secție,
care are în principal următoarele atribuții:
a) coordonează întreaga activitate a secției din punct de
vedere medical, administrativ și educațional;
b) se implică direct în îngrijirea pacienților din secție (în sala
de operație și în compartimentul cu paturi);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
c) răspunde de elaborarea, adoptarea și actualizarea
protocoalelor și procedurilor terapeutice specifice;
d) coordonează activitatea de educație medicală continuă a
personalului medical;
e) răspunde de asigurarea calității actului medical;
f) asigură direct sau printr-un înlocuitor de drept continuitatea
conducerii secției, 24 de ore pe zi 7 zile pe săptămână, pentru
probleme medicale și/sau administrative;
g) repartizează medicii secției pe sectoare de activitate: săli
de operație, săli de investigații, componenta cu paturi(TI, TIIP,
SPA), circulație extracorporeală etc.;
h) desemnează medici responsabili de un anumit sector de
activitate al secției (anestezie, terapie intensivă, terapie
intermediară etc.), după caz;
i) întocmește referate de necesitate privitoare la
medicamentele, materialele, dispozitivele medicale, aparatura
necesară secției, precum și cu privire la întreținerea și
repararea acestora;
j) în secțiile clinice, răspunde și coordonează activitatea
medicală din cadrul procesului de învățământ care se
desfășoară la nivelul secției;
k) propune calificativele anuale, premiile și salariile de merit
pentru personalul din subordine;
l) propune conducerii spitalului sancționarea administrativă
a personalului din subordine;
m) face parte din comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante din secție;
n) participă activ la activitatea din cadrul societății academice
de profil: Societatea Româna de Anestezie și Terapie Intensivă
(SRATI) la nivel național sau local și, eventual, în societățile
academice de profil internaționale;
o) participă la programele de educație medicală continuă în
domeniul ATI (la nivel național și/sau internațional);
p) participă activ la evaluarea utilizării adecvate a resurselor
secției ATI în spital.
(2) Asistenta-șefă a secției ATI se subordonează direct
medicului șef de secție, coordonează întreaga activitate a
personalului implicat direct în îngrijirea pacienților și are în
principal următoarele atribuții:
a) răspunde de calitatea îngrijirilor acordate pacienților de
către personalul din subordine;
b) răspunde de educația medicală continuă a personalului
din subordine;
c) participă la programele de educație medicală continuă;
d) organizează echipele de lucru (asistente medicale,
infirmiere, brancardieri, fiziokinetoterapeuți/kinetoterapeuți etc.)
și întocmește graficul pe ture, în vederea asigurării continuității
asistenței medicale;
e) verifică respectarea programului de lucru de către
personalul din subordine și întocmește lunar foaia colectivă de
prezență, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
f) supraveghează corectitudinea aplicării manevrelor
terapeutice de către personalul subordonat direct;
g) coordonează activitatea de întreținere a aparaturii
medicale și a echipamentelor informatice din dotare;
h) coordonează și răspunde de activitatea de menținere a
curățeniei, asepsiei și antisepsiei, precum și a dezinfecției și
dezinsecției;
i) propune medicului șef de secție sancționarea
administrativă a personalului din subordine;
j) face parte din comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante de asistente, infirmiere, brancardieri etc. din
secție;
k) răspunde de corectitudinea raportărilor efectuate, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
l) verifică și completează zilnic stocul obligatoriu de
medicamente și materiale necesare desfășurării activității
specifice secției.

11

(3) Medicii specialiști/primari din secția/compartimentul ATI
au în principal următoarele atribuții:
a) asigură îngrijirea perioperatorie a pacienților chirurgicali
(examen preanestezic și pregătirea preoperatorie specifică,
administrarea anesteziei și terapia intensivă intraoperatorie,
urmărirea postanestezică) în conformitate cu protocoalele
recomandate de SRATI și adoptate de secție;
b) completează fișa de anestezie, care trebuie să cuprindă
toate datele îngrijirii perioperatorii, inclusiv consumul de
medicamente și materiale;
c) verifică aparatura înaintea utilizării, iar orice incident sau
accident legat de funcționarea aparaturii trebuie semnalat în
scris administrației spitalului;
d) examinează pacienții din secția cu paturi ori de câte ori
este nevoie, dar cel puțin de două ori pe zi;
e) la internarea sau transferul pacienților în secțiile ATI,
medicul ATI de salon sau de gardă completează toate evidențele
primare necesare, care conțin obligatoriu cel puțin: datele
personale esențiale ale pacientului, diagnosticul principal și
bolile asociate, motivul internării sau transferului în secția ATI și
consemnează starea prezentă. Foaia de observație clinică
întocmită de secția care transferă pacientul în secția ATI va
rămâne în secția ATI până la retransferul pacientului în secția
de origine;
f) consemnează în foaia de observație toate recomandările
terapeutice necesare pacienților internați în secție;
g) consemnează zilnic în foaia de observație: evoluția,
medicația administrată, manevrele diagnostice și terapeutice,
parametrii de monitorizare, rezultatele diverselor analize de
laborator, precum și materialele consumabile folosite;
h) solicită și consemnează în foaia de observație clinică
efectuarea consulturilor interdisciplinare, ori de câte ori evoluția
cazului o impune;
i) au obligația să efectueze gărzi conform programării și
normelor în vigoare;
j) participă la formele de educație medicală continuă (la nivel
local, național, internațional);
k) participă activ la activitatea din cadrul societății academice
de profil (SRATI).
(4) Medicii rezidenți ATI au competențe limitate,
desfășurându-și activitatea în limita nivelului lor de pregătire.
(5) Asistenții medicali din secțiile ATI au în principal
următoarele atribuții:
a) asigură asistența medicală specifică, în limita
competențelor;
b) verifică aparatura înaintea utilizării, iar orice incident sau
accident legat de funcționarea aparaturii trebuie semnalat
imediat medicului ATI;
c) respectă programul de ture aprobat al secției;
d) consemnează zilnic în foaia de observație clinică, în limita
competențelor, evoluția, medicația administrată, manevrele
diagnostice și terapeutice, parametrii de monitorizare,
rezultatele diverselor analize de laborator, precum și materialele
consumabile folosite;
e) înregistrează și raportează, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, datele care reflectă activitatea desfășurată la
nivelul secției;
f) participă la formele de educație medicală continuă
specifică asistenților (local, național, internațional);
g) participă la instruirile cu privire la efectuarea unor tehnici
speciale: epurare extrarenală, urmărirea balonului de
contrapulsație, monitorizarea presiunii intracraniene, precum și
altele asemenea.
Art. 23. — (1) Medicii de alte specialități care au transferat
pacienți în secția ATI sunt obligați să răspundă ori de câte ori
este nevoie solicitărilor medicului curant ATI de a vizita pacienții
respectivi.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

(2) Medicii de specialitate solicitați pentru consulturi
interdisciplinare sunt obligați să răspundă solicitării în cel mai
scurt timp posibil și să consemneze consultul și recomandările
în foaia de observație clinică.
(3) În cazul unor divergențe de opinii, se efectuează un
consult la care participă medicul șef de secție ATI și medicul
șef al secției din care provine medicul solicitat, care vor hotărî de
comun acord conduita terapeutică adecvată.
Art. 24. — (1) În secțiile ATI care au paturi de terapie
intensivă, respectiv secțiile ATI categoria I și a II-a, este necesar
un număr de minimum 2 medici de gardă, un medic pentru
asigurarea asistenței medicale la paturi și un medic pentru
asigurarea activității de anestezie.
(2) În secțiile în care paturile de TI împreună cu paturile de
TIIP depășesc 30 de paturi sunt necesare minimum 3 linii de
gardă (pentru secțiile ATI, una care asigură serviciile de
anestezie și două pentru asigurarea asistenței medicale la
paturile din secție) și două linii de gardă pentru secțiile de terapie
intensivă (pentru asigurarea asistenței medicale la paturile din
secție).
Art. 25. — În secțiile/compartimentele ATI pot fi angajate
următoarele categorii de personal (anexa nr. 7):
a) medici în specialitatea ATI;
b) asistenți medicali;
c) psiholog;
d) infirmiere;
e) brancardieri;
f) fiziokinetoterapeuți/kinetoterapeuți;
g) ingineri sau tehnicieni întreținere aparatură medicală;
h) operatori calculatoare;
i) statistician medical sau registrator;
j) îngrijitoare;
k) secretară, după caz.
Art. 26. — Activitatea în cadrul secțiilor/compartimentelor ATI
trebuie să respecte cel puțin următoarele cerințe:
a) evaluarea personalizată a fiecărui pacient în parte de către
echipa de medici și asistenți, atât la admisia, cât și la externarea
din secție;
b) la prezentarea în secție pacientul să fie însoțit de toate
documentele medicale (foaie de observație unică, analize,
radiografii etc.);
c) rudele pacientului și medicul curant să fie imediat informați
în legătură cu transferul pacientului;
d) afișarea la loc vizibil a listei echipei de gardă la nivelul
secției, precum și a spitalului;
e) întocmirea și completarea la zi a unei fișe de întreținere
pentru fiecare aparat, pe care sunt înregistrate data reparației și
a controlului tehnic;
f) existența unui spațiu distinct, propriu, pentru depozitarea
medicamentelor și materialelor necesare asigurării activității de
urgență specifică. Medicamentele cu regim de stupefiante să fie
păstrate în condiții speciale, în conformitate cu prevederile
legale.
Art. 27. — Internarea/Admisia în secția/compartimentul ATI
se efectuează după cum urmează:
1. internarea/admisia pacienților în secțiile/compartimentele
ATI se face la propunerea medicilor din secția ATI sau la
propunerea medicilor din alte secții, cu acordul medicului șef de
secție ATI ori, după caz, al înlocuitorului de drept al acestuia sau
al medicului de gardă din secția ATI;
2. decizia de internare/admisie în TI se bazează pe criteriile
de prioritate, diagnostic și pe parametrii obiectivi (anexa nr. 2);
3. decizia de internare/admisie în TIIP se bazează pe criterii
clinice și paraclinice (anexa nr. 4);
4. criteriile de mutare a pacientului în interiorul secției ATI din
TI în TIIP sunt similare cu criteriile de internare/admisie în TIIP:
când acestea sunt îndeplinite, pacientul va fi transferat la acel
nivel la propunerea medicului curant ATI, cu acordul medicului

șef de secție ATI sau, după caz, al înlocuitorului de drept al
acestuia ori al medicului de gardă din secția ATI;
5. internarea/admisia pacienților internați, pe paturile
destinate pentru terapia acută monospecialitate din secțiile de
profilul respectiv, în secțiile/compartimentele ATI, se face atunci
când pacientul necesită mai mult decât terapia specializată a
suferinței acute a unui organ și se impune: fie monitorizarea
invazivă cu scop terapeutic complex, fie protezarea unei funcții
vitale (suport ventilator avansat), fie suferința a devenit
pluriorganică și pune în pericol imediat viața pacientului.
Transferul se face, după caz, cu acordul medicului de salon ATI,
al medicului șef de secție ATI/înlocuitorului de drept sau al
medicului de gardă ATI;
6. pacienții cu disfuncții vitale sunt internați/admiși cât mai
rapid posibil în terapie intensivă pentru a beneficia la maximum
de posibilitățile speciale ale secției. În aceste condiții pacientul
poate fi internat direct în terapie intensivă (din UPU/CPU) sau
transferat din orice secție a spitalului la solicitarea medicului
curant sau a șefului secției respective;
7. în situațiile de internare/admisie, dacă există conflict de
opinii, decizia va fi luată de directorul medical al unității sau, în
absența acestuia, de către înlocuitorul de drept al acestuia și
este necesară informarea comisiei de etică a spitalului;
8. nu pot fi internați în secția/compartimentul ATI pacienții
care declară în scris că nu doresc aceasta;
9. nu pot fi utilizate pentru decizia de internare/admisie în TI
scorurile de severitate (de exemplu: APACHE sau SAPS ) care
estimează mortalitatea intraspitalicească a unor grupuri de
pacienți;
10. secțiile/compartimentele ATI trebuie să dispună de
mijloace adecvate pentru transportul intraspitalicesc al
pacienților critici în condiții de maximă securitate: (brancard
special dotat cu butelie de oxigen, ventilator de transport,
monitor de transport, suport pentru perfuzii/seringi automate și
pompe de perfuzie).
Art. 28. — Transferul/Externarea din secția/compartimentul
ATI se efectuează după cum urmează:
1. transferul/externarea din secția/compartimentul ATI al/a
pacientului care nu mai necesită terapie de specialitate ATI în
orice altă secție se face la propunerea medicului ATI curant, cu
acordul șefului de secție ATI sau, după caz, al înlocuitorului de
drept al acestuia ori al medicului de gardă din secția ATI, după
anunțarea prealabilă a medicului curant din secția din care
provine pacientul, cu acordul șefului secției respective sau, după
caz, al înlocuitorului de drept al acestuia ori al medicului de
gardă din secția respectivă;
2. decizia de transfer/externare din secția/compartimentul ATI
(TI și TIIP) se bazează pe criteriile cuprinse în anexa nr. 8;
3. în situațiile de transfer/externare, dacă există conflict de
opinii, decizia va fi luată de directorul medical al unității sau, în
absența acestuia,de către înlocuitorul de drept al acestuia și
este necesară informarea comisiei de etică a spitalului.
Art. 29. — (1) Pentru eficientizarea calității îngrijirii medicale
și optimizarea cheltuielii resurselor, fiecare secție/compartiment
ATI are obligația să își evalueze de cel puțin două ori pe an
performanțele și să prezinte datele respective consiliului
medical, administrației spitalului și Ministerului Sănătății —
Direcția generală sănătate publică, asistență medicală și
programe.
(2) Evaluarea se face pe baza criteriilor specifice, prevăzute
în anexa nr. 6.
Art. 30. — Caracteristicile structurale, arhitecturale și tehnice
ale secției ATI sunt prevăzute în anexa nr. 9.
Art. 31. — Orice mod de organizare și funcționare a
secțiilor/compartimentelor ATI, care nu se încadrează în
prevederile prezentului regulament, se aprobă de către
conducerea Ministerului Sănătății, cu avizul comisiei de
specialitate ATI a Ministerului Sănătății.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

13
ANEXA Nr. 1
la regulament

BAREMUL MINIM

care trebuie îndeplinit pentru organizarea postului de lucru de anestezie și salonului SPA
I. Post de lucru de anestezie în blocul operator (sălile de
operație și de preanestezie)
A. Echipamente, aparatură medicală și materiale sanitare
necesare anesteziei-terapiei intensive în sala de operație și de
preanestezie
A.1. Echipamente generale necesare anesteziei-terapiei
intensive intraoperatorii

a) Prize
Prizele de gaze medicinale destinate anesteziei-terapiei
intensive într-o sală de operație trebuie să fie de minimum:
— 2 prize de oxigen;
— 2 prize de aspirație (vid);
— o priză de aer comprimat medicinal;
— după caz: o priză de N2O.
Prizele de gaze medicinale sunt grupate pe un tablou specific
pe perete sau pe un braț suspendat. Se recomandă prize rapide
cu forme și culori diferite, inscripționate.
Presiunea de gaz trebuie să fie de 3,5 ± 0,7 bar (350 ±
70 kPa) și depresiunea aspirației de 0,6 ± 0,1 bar (60± 10 kPa).
Schema de distribuție a gazelor trebuie afișată în blocul
operator.
Medicul anestezist trebuie să cunoască localizarea
manometrelor și circuitelor de alimentare cu gaze medicinale.
Prizele de curent electric (230 V ± 15%) trebuie alimentate de
două circuite diferite. Numărul prizelor trebuie adaptat numărului
de aparate susceptibile să fie utilizate.
În caz de întrerupere accidentală a alimentării cu gaze
medicinale și/sau cu electricitate, trebuie să existe sisteme sau
proceduri care să permită continuarea intervenției chirurgicale
fără prejudicii pentru pacient.
b) Mijloace de telecomunicație între postul de anestezie și
componenta cu paturi (CP) a secției ATI (TI, TIIP, SPA)

Toate posturile de anestezie trebuie să dispună de telefon
și/sau interfon și/sau sonerie de alarmă, care să permită
comunicarea de urgență cu componenta cu paturi a secției ATI
și/sau cu alte posturi de anestezie. Telefoanele mobile nu sunt
recomandate din cauza posibilelor interferențe electromagnetice
cu aparatură electronică folosită (aparat de ventilație mecanică,
monitor etc.).
c) Podea antistatică
d) Sisteme antipoluare

Încăperile unde se practică anestezie generală trebuie
echipate cu dispozitive care să asigure evacuarea gazelor și
vaporilor anestezici pentru limitarea concentrației lor în aerul din
respectiva încăpere.
Se recomandă utilizarea sistemelor antipoluare care
evacuează în exterior protoxidul de azot și vaporii de anestezice
volatile (care sunt evacuate prin valvele sistemului anestezic și
ale ventilatorului).
Cartușele absorbante rețin vaporii anestezicelor volatile, dar
nu și protoxidul de azot.
Sistemele antipoluare active sau pasive necesită verificarea
lor înaintea punerii în funcțiune. Sistemele antipoluare
improvizate sunt prohibite.
Evacuarea activă nu trebuie să folosească sursa de vid
destinată aspiratoarelor. Avându-se în vedere dificultățile
instalării sistemelor antipoluare în locurile deja existente, aceste
dispoziții se aplică în primul rând sălilor care vor fi construite sau
care sunt reabilitate.
Locurile existente trebuie să beneficieze de o ventilație cu
aer proaspăt cel puțin 15 volume pe oră.

A.2. Echipamente, aparatură medicală și materiale sanitare
specifice, necesare anesteziei-terapiei intensive intraoperatorii
a) Aparat de anestezie

Aparatul de anestezie face obiectul unor reglementări
specifice (aparat bazal, aparat de performanță medie, aparat de
performanță înaltă) în funcție de specificul chirurgiei practicate.
b) Aparatură medicală pentru supravegherea pacientului și a
aparatului de anestezie

Sistemele de urmărire (monitorizare) a pacientului și a
aparatului de anestezie sunt diferențiate în funcție de
complexitatea chirurgiei practicate în concordanță cu nivelul
aparatului de anestezie.
Baremul minim pe care trebuie să îl îndeplinească orice post
de anestezie în materie de monitorizare a funcțiilor vitale și a
aparatului de anestezie: electrocardioscop, puls oximetru,
presiune arterială noninvazivă, temperatură, debitmetre pentru
oxigen, aer, N2O, capnograf, analizor de vapori anestezici,
măsurarea și afișarea concentrației inspiratorii de oxigen, volum
curent, frecvență, volum minut, presiune în căile aeriene,
alarme.
c) Echipamente și materiale sanitare necesare accesului căilor
aeriene și oxigenoterapiei

Toate posturile de anestezie trebuie să dispună de material
necesar menținerii libertății căilor aeriene, intubației
endotraheale și insuflării manuale de oxigen. Materialele
necesare pentru intubația dificilă pot fi comune pentru un
ansamblu de posturi de anestezie.
d) Echipamente pentru aspirație

Toate posturile de anestezie trebuie echipate cu un dispozitiv
de aspirație independent de cel utilizat de operator. Un al doilea
regulator de vid trebuie să fie disponibil pentru aspirația continuă
cu depresiune controlată pentru un drenaj pleural.
Pentru sistemele de recuperare intraoperatorie a sângelui
pierdut (cell saver) este necesar un al treilea sistem de aspirație.
e) Materiale sanitare necesare accesului vascular și perfuziei
endovenoase

Fiecare post de anestezie trebuie să dispună de material
necesar accesului vascular (catetere venoase periferice,
catetere venoase centrale, catetere arteriale, perfuzoare pentru
sânge și soluții, prelungitoare, robinete) și dispozitive electrice
(seringi automate și/sau pompe de perfuzie) pentru
administrarea continuă de medicamente ori agenți anestezici.
f) Aparatură medicală pentru încălzirea lichidelor perfuzate și infuzie
rapidă

În locurile unde este necesară resuscitarea volemică și/sau
transfuzia rapidă trebuie să fie disponibile sisteme de încălzire
a lichidelor perfuzate și un sistem de transfuzie rapidă.
g) Aparatură medicală pentru prevenirea și tratamentul hipotermiei

În sălile unde se practică chirurgie majoră trebuie să existe
mijloace pentru asigurarea echilibrului termic al pacientului.
h) Materiale sanitare pentru tratamentul hipertermiei maligne
i) Aparatură medicală pentru tratamentul opririi circulatorii

Fiecare post de anestezie trebuie să aibă acces la un
defibrilator în mai puțin de 5 minute.
j) Echipament de transport al pacienților

Fiecare post de anestezie trebuie să aibă acces rapid la
echipamentul necesar transportului pacientului la componenta
cu paturi de terapie intensivă.
În funcție de starea pacientului, de tipul intervenției
chirurgicale și de distanța parcursă până la componenta cu
paturi a secției ATI, trebuie să se asigure în timpul transportului:
un dispozitiv manual de ventilație cu butelie de oxigen (sau,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

după caz, ventilator de transport) și monitor cu traseu ECG și
oximetru de puls.
B. Spațiu pentru depozitarea materialelor de rezervă pentru
anestezie-terapie intensivă

1. Un post de lucru de anestezie sau un ansamblu de posturi
de lucru de anestezie trebuie să dispună de un loc pentru
depozitarea medicamentelor și materialelor de primă necesitate
la care echipa anestezică să aibă acces rapid. Medicamentele
trebuie depozitate într-un dulap sau într-o încăpere
închis/închisă cu cheie. Stupefiantele trebuie depozitate separat
și securizate în conformitate cu dispozițiile legale.
Medicamentele care trebuie conservate la frig trebuie depozitate
într-un frigider rezervat acestora.
2. În blocurile operatorii care dispun de mai multe săli de
operație și, implicit, de mai multe posturi de lucru de anestezie
grupate, materialele care sunt mai rar folosite pot fi comune, cu
condiția să fie accesibile rapid în caz de nevoie.
C. Dotări de laborator pentru determinări de urgență

Se recomandă existența în blocul operator a posibilității de
dozare rapidă și repetată a gazelor sanguine, echilibrului acidobazic, electroliților, lactatului, Hb, glicemiei și de evaluare a
coagulării.
II. Post de lucru de anestezie în afara blocului operator
1. Echipamentele, aparatura medicală și materialele sanitare
vor fi adaptate tipului de anestezie practicat.
2. Echipamente generale necesare anesteziei-terapiei intensive
în afara blocului operator
a) Prize

Sursele de gaze medicinale destinate anesteziei-terapiei
intensive în afara blocului operator trebuie să fie de minimum:
— o sursă de oxigen
— o sursă de aspirație (vid);
— după caz: o sursă de aer comprimat medicinal.
În cazul surselor de gaze medicinale prevăzute cu prize,
acestea trebuie grupate pe un tablou specific pe perete sau pe
un braț suspendat. Se recomandă prize rapide cu forme și culori
diferite, inscripționate.
Presiunea de gaz trebuie să fie de 3,5 ± 0,7 bar (350 ±
70 kPa) și depresiunea aspirației de -0,6 ± 0,1 bar (-60± 10 kPa)
Schema de distribuție a gazelor trebuie afișată.
Medicul anestezist trebuie să cunoască localizarea
manometrelor și circuitelor de alimentare cu gaze medicinale.
Prizele de curent electric (230 V ± 15%) trebuie alimentate de
două circuite diferite. Numărul prizelor trebuie adaptat numărului
de aparate susceptibile sa fie utilizate.
În caz de întrerupere accidentală a alimentării cu gaze
medicinale și/sau cu electricitate, trebuie să existe sisteme sau
proceduri care să permită continuarea intervenției chirurgicale
fără prejudicii pentru pacient.
b) Mijloace de telecomunicație între postul de lucru de anestezie și
componenta cu paturi (CP) a secției ATI (TI, TIIP și SPA)

Toate posturile de lucru de anestezie trebuie să dispună de
telefon și/sau interfon și/sau sonerie de alarmă, care să permită
comunicarea de urgență cu componenta cu paturi a secției ATI
și/sau cu alte posturi de lucru de anestezie. Telefoanele mobile
nu sunt recomandate din cauza posibilelor interferențe
electromagnetice cu aparatura electronică folosită (monitor etc.).
c) Sisteme antipoluare

În funcție de specificul manevrelor diagnostice și/sau
terapeutice nonchirurgicale practicate și care necesită
anestezie, după caz, poate fi necesară existența unui aparat de
anestezie.
b) Aparatură medicală pentru supravegherea pacientului și, după
caz, a aparatului de anestezie

Sistemele de urmărire (monitorizare) a pacientului și, după
caz, a aparatului de anestezie sunt adaptate la specificul
manevrelor diagnostice și/sau terapeutice nonchirurgicale
practicate și care necesită anestezie.
Baremul minim pe care trebuie să îl îndeplinească orice post
de lucru de anestezie în afara blocului operator în materie de
monitorizare a funcțiilor vitale sunt: electrocardioscop, puls
oximetru, presiune arterială noninvazivă, temperatură.
Baremul minim pe care trebuie să îl îndeplinească orice post
de lucru de anestezie în afara blocului operator, în materie de
aparat de anestezie, în cazul în care acesta este necesar, sunt:
debitmetre pentru oxigen și aer, capnograf și analizor de vapori
anestezici, măsurarea și afișarea concentrației inspiratorii de
oxigen, volum curent, frecvență, volum minut, presiune în căile
aeriene, alarme.
c) Echipamente și materiale sanitare necesare accesului căilor
aeriene și oxigenoterapiei

Toate posturile de anestezie trebuie să dispună de material
necesar menținerii libertății căilor aeriene, intubației
endotraheale și insuflării manuale de oxigen. Materialele
necesare pentru intubația dificilă pot fi comune pentru un
ansamblu de posturi de anestezie aflate în afara blocului
operator.
d) Echipamente pentru aspirație

Toate posturile de lucru de anestezie aflate în afara blocului
operator trebuie echipate cu un dispozitiv de aspirație
independent.
e) Materiale sanitare necesare accesului vascular și perfuziei
endovenoase

Fiecare post de lucru de anestezie aflat în afara blocului
operator trebuie să dispună de material necesar accesului
vascular (catetere venoase periferice, perfuzoare pentru sânge
și soluții, prelungitoare, robinete) și, după caz, dispozitive
electrice (seringi automate și/sau pompe de perfuzie) pentru
administrarea continuă de medicamente ori agenți anestezici.
f) Aparatură medicală pentru tratamentul opririi circulatorii

Fiecare post de lucru de anestezie aflat în afara blocului
operator trebuie să aibă acces la un defibrilator în mai puțin de
5 minute.
g) Echipament de transport al pacienților

Fiecare post de lucru de anestezie aflat în afara blocului
operator trebuie să aibă acces rapid la echipamentul necesar
transportului pacientului în componenta cu paturi a secției ATI.
În funcție de starea pacientului, tipul manevrelor diagnostice
și/sau terapeutice nonchirurgicale practicate și de distanța
parcursă până la componenta cu paturi a secției ATI sau secția
din care provine pacientul, trebuie să se asigure în timpul
transportului: un dispozitiv manual de ventilație cu butelie de
oxigen (sau, după caz, ventilator de transport) și monitor cu
traseu ECG și oximetru de puls.
III. Salonul cu paturi de supraveghere postanestezică
(SPA)
1. Echipamentele, aparatura medicală și materialele sanitare
vor fi adaptate tipului de anestezie practicat.

Încăperile unde se practică anestezie generală inhalatorie
trebuie echipate cu dispozitive care să asigure evacuarea
gazelor și vaporilor anestezici pentru limitarea concentrației lor
în aerul din respectiva încăpere, similare cu cele ale postului de
anestezie din blocul operator.

2. Echipamente generale necesare anesteziei-terapiei intensive
în salonul cu paturi de supraveghere postanestezică — SPA
a) Prize

3. Echipamente, aparatură medicală și materiale sanitare
specifice, necesare anesteziei-terapiei intensive în afara blocului
operator
a) Aparat de anestezie

Sursele de gaze medicinale destinate anesteziei-terapiei
intensive în SPA trebuie să fie de minimum:
— o sursă de oxigen;
— o sursă de aspirație (vid);

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
— după caz: o sursă de aer comprimat medicinal.
În cazul surselor de gaze medicinale prevăzute cu prize,
acestea trebuie grupate pe un tablou specific pe perete sau pe
un braț suspendat. Se recomandă prize rapide cu forme și culori
diferite, inscripționate.
Presiunea de gaz trebuie să fie de 3,5 ± 0,7 bar (350 ±
70 kPa) și depresiunea aspirației de 0,6 ± 0,1 bar (60 ± 10 kPa)
Schema de distribuție a gazelor trebuie afișată.
Medicul anestezist trebuie să cunoască localizarea
manomerelor și circuitelor de alimentare cu gaze medicinale.
Prizele de curent electric (230 V ± 15%) trebuie alimentate de
două circuite diferite. Numărul prizelor trebuie adaptat numărului
de aparate susceptibile să fie utilizate.
În caz de întrerupere accidentală a alimentării cu gaze
medicinale și/sau cu electricitate, trebuie să existe sisteme sau
proceduri care să permită continuarea intervenției chirurgicale
fără prejudicii pentru pacient.
b) Mijloace de telecomunicație între SPA și blocul operator și restul
componentei cu paturi (CP) a secției ATI (TI și/sau TIIP)

SPA trebuie să dispună de telefon și/sau interfon și/sau
sonerie de alarmă, care să permită comunicarea de urgență cu
blocul operator și restul componentei cu paturi a secției ATI.
Telefoanele mobile nu sunt recomandate din cauza posibilelor
interferențe electromagnetice cu aparatura electronică folosită
(aparat de ventilație mecanică, monitor).
3. Echipamente, aparatură medicală și materiale sanitare
specifice necesare
a) Aparat de ventilație mecanică

În funcție de specificul tehnicii de anestezie și al chirurgiei
și/sau al manevrelor diagnostice și/sau terapeutice
nonchirurgicale practicate, după caz, poate fi necesară existența
unuia sau mai multor aparate de ventilație mecanică.
b) Aparatură medicală pentru supravegherea pacientului

Sistemele de urmărire (monitorizare) a pacientului sunt
adaptate la specificul tehnicii de anestezie și al chirurgiei și/sau
al manevrelor diagnostice și/sau terapeutice nonchirurgicale
practicate.
Baremul minim pe care trebuie să îl îndeplinească SPA în
materie de monitorizare a funcțiilor vitale sunt:

electrocardioscop, puls oximetru, presiune arterială noninvazivă,
temperatură.
Baremul minim pe care trebuie să îl îndeplinească orice SPA,
în materie de aparat de ventilație mecanică, în cazul în care
acesta este necesar, este măsurarea și afișarea: concentrației
inspiratorii de oxigen, volum curent, frecvență, volum minut,
presiune în căile aeriene, alarme.
c) Echipamente și materiale sanitare necesare accesului căilor
aeriene și oxigenoterapiei

Toate SPA trebuie să dispună de material necesar menținerii
libertății căilor aeriene, intubației endotraheale și insuflării
manuale de oxigen.
d) Echipamente pentru aspirație

Toate SPA trebuie echipate cu un dispozitiv de aspirație
independent.
e) Materiale sanitare necesare accesului vascular și perfuziei
endovenoase

Fiecare SPA trebuie să dispună de material necesar
accesului vascular (catetere venoase periferice, perfuzoare
pentru sânge și soluții, prelungitoare, robinete) și, după caz,
dispozitive electrice (seringi automate și/sau pompe de perfuzie)
pentru administrarea continuă de medicamente sau agenți
anestezici.
f) Aparatură medicală pentru tratamentul opririi circulatorii

Fiecare SPA trebuie să aibă acces la un defibrilator în mai
puțin de 5 minute.
g) Echipament de transport al pacienților

Fiecare SPA trebuie să aibă acces rapid la echipamentul
necesar transportului pacientului în blocul operator, restul
componentei cu paturi de terapie intensivă sau secția de unde
provine pacientul.
În funcție de starea pacientului, de specificul tehnicii de
anestezie și al chirurgiei și/sau al manevrelor diagnostice și/sau
terapeutice nonchirurgicale practicate și de distanța parcursă
până în blocul operator, restul componentei cu paturi a secției
ATI sau secția din care provine pacientul, trebuie să se asigure
în timpul transportului, după caz: un dispozitiv manual de
ventilație cu butelie de oxigen (sau, după caz, ventilator de
transport) și monitor cu traseu ECG și oximetru de puls.
ANEXA Nr. 2
la regulament

CRITERII

de internare/admisie și triajul pacienților în terapie intensivă (TI)
1. Criterii de internare/admisie
1.a) Criterii de prioritate

Prioritatea 1: Pacienții critici instabili care necesită tratament
și/sau monitorizare care nu pot fi efectuate în afara terapiei
intensive. De obicei aceste tratamente includ suport ventilator
avansat, administrarea continuă de droguri vasoactive etc.
De exemplu: insuficiența respiratorie acută sau pacienți în
postoperator care necesită suport ventilator mecanic și pacienții
cu instabilitate hemodinamică sau șoc care necesită
monitorizare invazivă și/sau tratament cu medicamente
vasoactive.
Prioritatea 2: pacienții care necesită monitorizare intensivă
și potențial au nevoie de intervenție terapeutică imediată.
De exemplu: pacienți cu comorbidități cronice care dezvoltă
o suferință medicală sau chirurgicală acută.
Prioritatea 3: Pacienții critici cu instabilitate care au șanse
reduse de recuperare din cauza bolilor concomitente sau din
cauza naturii bolii acute.

De exemplu: pacienții cu suferințe maligne metastazate
complicate cu infecție, tamponadă cardiacă sau obstrucție de
căi respiratorii.
Prioritatea 4: Această categorie include pacienții care nu sunt
în general admiși în terapie intensivă. Admisia acestora se face
pe baza individuală, în circumstanțe deosebite.
Acești pacienți sunt:
a) pacienți care nu au un beneficiu anticipat din cauza riscului
mic;
b) pacienți cu boli terminale ireversibile în iminență de deces.
1.b) Criterii de diagnostic
A. Sistem cardiac

a) infarct miocardic acut cu complicații;
b) șoc cardiogen;
c) aritmii complexe necesitând monitorizare continuă și
intervenție terapeutică imediată;
d) insuficiența cardiacă acută cu insuficiență respiratorie
și/sau necesitând suport hemodinamic;
e) urgențele hipertensive;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

f) angina instabilă, în mod deosebit însoțită de aritmii,
instabilitate hemodinamică sau durere toracică persistentă;
g) pacienții resuscitați după oprire cardiacă și care necesită
ulterior terapie intensivă;
h) stări postoprire cardiacă;
i) tamponadă cardiacă sau constricție cu instabilitate
hemodinamică;
j) anevrisme disecante de aortă;
k) bloc cardiac complet;
l) hipovolemia de orice cauză care nu răspunde la repleția
volemică de rutină, incluzând și sângerările postoperatorii,
hemoragiile gastrointestinale, hemoragiile date de coagulopatii;
m) necesitatea balonului de contrapulsație;
n) necesitatea administrării continue de droguri vasoactive
pentru menținerea tensiunii arteriale și/sau a debitului cardiac.
B. Sistem pulmonar

a) insuficiența respiratorie acută ce necesită suport ventilator
cu intubație traheală sau ventilație noninvazivă;
b) embolie pulmonară cu instabilitate hemodinamică;
c) pacienții din terapie intermediară care prezintă
deteriorarea funcției respiratorii (necesită oxigen pe mască
>50%);
d) necesitatea de nursing/îngrijire respiratorie care nu este
posibilă în unitatea de terapie intermediară sau în secția
obișnuită de spital (fizioterapie pentru eliminarea secrețiilor la
mai puțin de două ore);
e) hemoptizie masivă;
f) insuficiență respiratorie cu iminență de intubație (riscul de
apariție a unei insuficiențe respiratorii care ar necesita intubație
endotraheală și suport ventilator);
g) pacienți intubați pentru protecția căilor respiratorii, chiar
dacă nu au alte disfuncții de organ și nu necesită suport
ventilator.
C. Tulburări neurologice:

a) stroke acut cu alterarea stării de conștiență;
b) comă: metabolică, toxică sau anoxică;
c) hemoragie intracraniană cu potențial de herniere;
d) hemoragie subarahnoidă acută;
e) meningită cu alterarea stării de conștientă sau afectarea
funcției respiratorii;
f) suferințe ale sistemului nervos central sau suferințe
neuromusculare cu deteriorarea funcției neurologice ori
pulmonare;
g) status epilecticus;
h) moartea cerebrală sau potențiala moarte cerebrală pentru
tratament agresiv de menținere în vederea donării de organe și
țesuturi;
i) vasospasm;
j) traumatisme cerebrale severe;
k) disfuncție a sistemului nervos central, indiferent de cauză,
suficientă pentru a altera reflexele de protecție și căile
respiratorii;
l) monitorizare neurologică invazivă.
D. Ingestie de droguri și supradozare de droguri:

a) instabilitate hemodinamică la pacienți cu ingestie de
droguri;
b) alterarea stării de conștientă cu protecție inadecvată a
căilor respiratorii la pacienți cu ingestie de droguri;
c) convulsii după ingestia de droguri.
E. Tulburări gastrointestinale

a) sângerări digestive amenințătoare de viață, inclusiv
hipotensiune, angină, sângerare activă sau cu condiții de
comorbiditate;
b) insuficiența hepatică fulminantă;
c) pancreatită acută severă;
d) perforație esofagiană cu sau fără mediastinită.

F. Tulburări endocrine:

a) cetoacidoză diabetică complicată cu instabilitate
hemodinamică, alterarea stării de conștientă, insuficiență
respiratorie sau acidoză severă;
b) comă tiroidiană cu instabilitate hemodinamică;
c) stare hiperosmolară cu comă și/sau instabilitate
hemodinamică;
d) crizele adrenale cu instabilitate hemodinamică;
e) hipercalcemie severă cu alterarea stării de conștientă,
necesitând monitorizare hemodinamică;
f) hipo- sau hipernatremia cu convulsii și/sau alterarea stării
de conștiență;
g) hipo- sau hipermagneziemia cu aritmii sau afectare
hemodinamică;
h) hipo- sau hipercalemia cu disritmii sau afectare musculară;
i) hipofosfatemia cu slăbiciune musculară.
G. Renal

— necesitatea terapiei de epurare extrarenală — hemodializă,
hemofiltrare, hemodiafiltrare în acut.
H. Chirurgicale:

— pacienți în postoperator care necesită monitorizare
hemodinamică/suport ventilator sau îngrijire specială la nivel de
terapie intensivă.
I. Diverse:

a) sepsis sever sau șoc septic;
b) monitorizare hemodinamică invazivă;
c) condiții clinice care impun nivel de îngrijire de terapie
intensivă;
d) injurii de mediu (hipo-/hipertermia, înecul, electrocuție);
e) tratamente noi/experimentale cu potențial de complicații.
1.c) Criteriul: Parametrii obiectivi
A. Semne vitale

a) puls <40 sau >150 b/minut;
b) TA sistolică <80 mmHg sau 20 mmHg sub TA obișnuită a
pacientului;
c) TA medie < 60 mmHg;
d) PA diastolică > 120 mmHg;
e) stopul respirator de orice cauză;
f) frecvența respiratorie > 35 r/minut sau <8 r/minut;
g) riscul de oprire respiratorie;
h) alterarea bruscă a stării de conștiență (modificarea
scorului Glasgow cu mai mult de 2);
i) crize convulsive repetate sau prelungite;
j) orice pacient pe care medicul îl consideră a nu fi în
siguranță altundeva decât în secția ATI.
B. Date de Laborator:

a) Na <110 mEq/L sau > 170 mEq/L;
b) K < 2,0 mEq/L sau > 7,0 mEq/L;
c) PaO2 <50 mmHg;
d) SaO2 <90 cu O2 >50%;
e) Creșterea acută a Pa CO2 cu acidoză respiratorie;
f) pH <7,1 sau >7,7;
g) glicemie >800 mg/dl;
h) Ca > 15mg/dl;
i) nivel toxic al drogurilor sau al altor substanțe chimice la
pacienți cu afectare hemodinamică ori neurologică.
C. Rezultate imagistică (radioscopie/radiografie, ecografie, tomografie,
rezonanță magnetică) și endoscopie:

a) hemoragie vasculară cerebrală, contuzie sau hemoragie
subarahnoidină cu afectarea stării de conștientă ori semne
neurologice focale;
b) rupturi de viscere, vezică urinară, ficat, varice esofagiene
sau uter cu instabilitate hemodinamică;
c) anevrism de aortă disecant.
D. Electrocardiogramă:

a) infarct miocardic cu aritmii complexe, instabilitate
hemodinamică sau insuficiență cardiacă congestivă;
b) tahicardie ventriculară susținută sau fibrilație ventriculară;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
c) bloc complet cu instabilitate hemodinamică.
E. Semne fizice apărute acut:

a) pupile inegale la un pacient inconștient;
b) arsuri >10% din suprafața corporeală;
c) anurie;
d) obstrucție de căi respiratorii;
e) comă;
f) convulsii susținute;
g) cianoză;
h) tamponadă cardiacă.
2. Triajul pacienților

a) În cazul în care numărul potențialilor beneficiari de terapie
intensivă depășește capacitatea secției este necesar un triaj.

17

b) Triajul se recomandă a fi făcut pe baza criteriilor de
priorități medicale prezentate mai sus.
c) Decizia de triaj aparține șefului de secție ATI sau
înlocuitorului de drept, după caz, ori medicului de gardă și
trebuie făcută explicit.
d) Vârsta, originea etnică, rasa, sexul, statutul social,
preferințele sexuale sau starea financiară a pacienților nu
trebuie să influențeze decizia de triaj.
e) Criteriile de triaj trebuie făcute cunoscute la nivelul
spitalului.
f) Situațiile de conflict de opinii vor fi analizate de către
comisia de etică a spitalului.

ANEXA Nr. 3
la regulament

D O TA R E A M I N I M Ă

cu echipamente și aparatură medicală a componentei cu paturi de terapie intensivă (TI)
A. Echipamente și aparatură medicală necesare/un pat
TI:
1. pat special de terapie intensivă, cu următoarele
caracteristici:
a) mobil, pe roți care să dispună de sistem de blocaj;
b) echipat cu mecanisme, motor electric care să permită
ridicarea, coborârea sau înclinarea în funcție de necesități;
c) să aibă 4 segmente care pot fi mobilizate separat;
d) să permită efectuarea masajului cardiac extern;
e) să dispună de saltea specială antidecubit;
f) după caz, să permită cântărirea pacientului;
2. instalații electrice:
a) cel puțin 12 prize amplasate de ambele părți ale patului la
o înălțime mai mare de 120 cm de sol, ușor accesibile, cu
împământare și protecție antistatică;
b) lampă articulată care să permită desfășurarea diverselor
manevre terapeutice;
c) lampă puternică în plafon (200 W) care să permită
iluminarea patului în ansamblu în caz de nevoie;
d) sonerie de alarmă;
e) priză de telefon;
f) priză radio și tv cu căști individuale;
g) consolă care să permită instalarea la nevoie a unui aparat
tv individual;
3. gaze medicinale:
a) două prize rapide pentru oxigen care să furnizeze o
presiune de 4 atmosfere, legate la o sursă centrală sigură;
b) o priză de aer comprimat medicinal la 4 atmosfere,
furnizând aer filtrat. Sursă centrală cu compresor fără ulei
alimentat de grup electrogen în caz de pană de curent;
c) cel puțin două prize de vacuum de -200 mmHg, legate la
un generator alimentat de grupul electrogen în caz de nevoie;
d) prizele și conectoarele de oxigen, aer și vacuum sunt de
forme și culori diferite și sunt inscripționate;
4. monitor de înaltă performanță pentru terapie intensivă:
a) monitorizare cardiovasculară cu alarme adecvate: ECG și
segment ST, presiune arterială noninvazivă, presiune arterială
invazivă, presiune pulmonară și venoasă centrală, măsurarea
printr-o metodă invazivă a debitului cardiac și a valorilor
hemodinamice derivate;

b) pulsoximetrie periferică;
c) monitorizare respiratorie cu alarme adecvate: frecvență
respiratorie, end-tidal CO2;
d) monitorizarea temperaturii, inclusiv în caz de hipotermie;
e) EEG, presiune intracraniană (în cazul monitorizării
neurologice sau neurochirurgicale);
f) posibilitate de printare și înregistrare a datelor;
5. aparat de ventilație mecanică de înaltă performanță;
6. seringi automate (injectomate);
7. infuzomate (pompe de perfuzie);
8. sistem de încălzire externă a pacientului;
9. pompe de nutriție (nutripompe).
B. Echipamente și aparatură medicală necesare/6—12
paturi de terapie intensivă — TI:
• 1 aparat ECG portabil;
• 1 defibrilator cu pacemaker extern;
• 2 stimulatoare cardiace externe (pacemaker pentru
stimulare internă);
• 1 aparat EEG portabil;
• 2 aparate mobile pentru epurare extrarenală
(hemodiafiltrare, hemofiltrare, plasmă exchange);
• aparat de monitorizare hemodinamică complexă;
• aparat de măsurare a debitului cardiac miniinvaziv;
• sisteme de încălzire a lichidelor perfuzate;
• aparat de măsurare a perfuziei cerebrale;
• 2 fibrobronhoscoape (adult, copii);
• 1 aparat Rx mobil;
• 1 ecograf multifuncțional cu minimum: sondă cord, sondă
părți moi;
• 1 monitor de transport;
• sistem de intubație dificilă;
• 1 ventilator de transport;
• 1 brancard cu butelie de oxigen;
• 1 cărucior de resuscitare;
• 1 cărucior pentru pansamente;
• 1 sistem de perfuzie rapidă;
• aparat pentru realizarea hipotermiei;
• aparat circulație extracorporeală simplu;
• aparat de măsurare a gazelor sanguine, echilibru
acidobazic, electroliți, hemoglobină, glicemie, lactat;
• aparat pentru măsurarea coagulării.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
Dotarea optimă cu echipamente și aparatură medicală a componentei de terapie intensivă (TI)

1.

6 paturi speciale de terapie intensivă

(din care 1 pat pentru marii arși)

2.

6 monitoare de înaltă performanță + 1 monitor de transport

3.

6 aparate pentru ventilație mecanică de înaltă performanță + 1 ventilator de transport
6 plinte: 2 prize O2, 1 priză de aer comprimat, 2 prize de vacuum, 2 prize electrice pentru 6 paturi

4.

6 stații mobile pentru administrare fluide și medicamente, fiecare cu: 8 seringi electrice + 2 pompe de perfuzie +
1 nutripompă

5.

3 sisteme de încălzire externă a pacientului

6.

1 ECG portabil

7.

1 defibrilator cu PM extern

8.

2 aparate mobile pentru epurare extrarenală (hemodiafiltrare )

9.

2 aparate de măsurare a debitului cardiac miniinvaziv

10.

1 aparat de monitorizare hemodinamică complexă

11.

2 aparate de măsurare a perfuziei cerebrale

12.

2 pacemaker

13.

1 cărucior de resuscitare

14.

1 aparat de măsurare a gazelor sanguine

15.

2 fibrobronhoscoape (adult + copii)

16.

1 ecograf/secție ATI

17.

1 aparat Rx mobil/secție ATI

18.

2 sisteme de perfuzie rapidă

19.

1 sistem de intubație dificilă

20.

1 EEG portabil

21.

1 brancard

22.

1 aparat circulație extracorporeală simplu
ANEXA Nr. 4
la regulament

CRITERII

de internare/admisie și triajul pacienților în terapie intermediară/îngrijire postoperatorie (TIIP)
1. Criterii clinice și paraclinice de internare/admisie:

Sistem cardiac:
• probabilitate de infarct miocardic;
• infarct miocardic stabil hemodinamic;
• aritmii acute cu stabilitate hemodinamică;
• oricare pacient stabil hemodinamic, fără evidență de infarct
miocardic, care necesită pacemaker temporar sau permanent;
• insuficiență cardiacă congestivă moderată (clasa I, II Killip);
• urgențele hipertensive fără evidență de complicații organice.
Sistem pulmonar:
• pacienți stabili cu suport ventilator, pentru desprindere de
ventilator;
• pacienți stabili hemodinamic cu compromiterea schimburilor
gazoase pulmonare și boală concomitentă cu potențial de
agravare a insuficienței respiratorii, care necesită urmărire și/sau
administrare continuă de oxigen;
• pacienți care necesită urmărire continuă și fizioterapie
pulmonară agresivă.
Tulburări neurologice:
• pacienți cu accident vascular cerebral care necesită
urmărire continuă sau aspirație frecventă ori schimbarea
frecventă a poziției;

• pacienți cu traumatisme craniocerebrale acute cu scor
Glasgow peste 9, dar care necesită urmărire continuă pentru
agravarea semnelor neurologice;
• traumatisme craniocerebrale stabile care necesită toaletă
pulmonară frecventă sau schimbarea frecventă a poziției;
• pacienți cu hemoragie subarahnoidiană postanevrism
clipping, care necesită supraveghere continuă pentru semne de
vasospasm sau hidrocefalie;
• pacienți neurochirurgicali stabili care au drenaj lombar
pentru tratamentul scurgerii de lichid cefalorahidian;
• pacienți stabili cu traumatism de măduvă;
• pacienți cu tulburări neurologice cronice stabile care
necesită nursing frecvent;
• pacienți cu hemoragie subarahnoidiană gradele I-II în
așteptarea intervenției chirurgicale;
• pacienți cu ventriculostomie, fără alterarea stării de
conștiență în așteptarea intervenției pentru instalarea șuntului
ventriculo-peritoneal.
Ingestie de droguri sau supradozare:
• orice pacient cu ingestie ori supradozare de droguri stabil
hemodinamic care necesită urmărire neurologică, pulmonară
sau cardiacă.
Tulburări gastrointestinale:
• sângerări gastrointestinale cu hipotensiune ortostatică ce
răspunde la terapia volemică;

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
• pacienți cu sângerare din varice esofagiene fără semne de
sângerare activă și stabilitatea semnelor vitale;
• insuficiență hepatică acută cu semne vitale stabile.
Tulburări endocrine:
• pacienți cu cetoacidoză diabetică necesitând administrarea
continuă de insulină în perfuzie pentru stabilizare în faza de
recuperare după comă cetoacidotică;
• comele hiperosmolare în faza de recuperare;
• tireotoxicoza sau starea de hipotiroidie care necesită
monitorizare.
Chirurgicale:
• pacienți în stare postoperatorie, după chirurgie majoră,
stabili hemodinamic, care necesită resuscitare hidroelectrolitică
și transfuzie pentru perturbări volemice majore în timpul
intervenției;
• orice pacient chirurgical în perioada postoperatorie care
necesită urmărire continuă în primele 24—48 de ore.
Diverse:
• sepsis precoce tratat adecvat și fără evidență de șoc sau
disfuncții organice;
• pacienți necesitând terapie fluidă intravenoasă continuă
titrată;

• paciente obstetricale pentru tratamentul preeclampsiei/
eclampsiei sau alte probleme medicale;
• alte categorii de pacienți care necesită urmărire continuă
sau tratament frecvent al plăgilor (de exemplu: boala Addison,
insuficiență renală, delirium tremens, hipercalcemie etc.).
2. Triajul pacienților în TIIP

a) În cazul în care numărul potențialilor beneficiari de terapie
intermediară/îngrijire postoperatorie depășește capacitatea
secției este necesar un triaj.
b) Triajul se recomandă a fi făcut pe baza criteriilor clinice și
paraclinice prezentate mai sus.
c) Decizia de triaj aparține șefului de secție ATI sau
înlocuitorului de drept, după caz, ori medicului de gardă și
trebuie făcută explicit.
d) Vârsta, originea etnică, rasa, sexul, statutul social,
preferințele sexuale sau starea financiară a pacienților nu
trebuie să influențeze decizia de triaj.
e) Criteriile de triaj trebuie făcute cunoscute la nivelul
spitalului.
f) Situațiile de conflict de opinii vor fi analizate de către
comisia de etică a spitalului.

ANEXA Nr. 5
la regulament

D O TA R E A M I N I M Ă

cu echipamente și aparatură medicală a componentei de terapie intermediară/îngrijire postoperatorie (TIIP)
A. Echipamente și aparatură medicală necesare/un pat
TIIP:
1. pat special de terapie intermediară/îngrijire postoperatorie,
cu următoarele caracteristici:
a) mobil, pe roți care să dispună de sistem de blocaj;
b) echipat cu mecanisme, motor electric care să permită
ridicarea, coborârea sau înclinarea în funcție de necesități;
c) să permită efectuarea masajului cardiac extern;
2. instalații electrice:
a) cel puțin 12 prize amplasate de ambele părți ale patului la
o înălțime mai mare de 120 cm de sol, ușor accesibile, cu
împământare și protecție antistatică;
b) lampă articulată care să permită desfășurarea diverselor
manevre terapeutice;
c) lampă puternică în plafon (200 W) care să permită
iluminarea patului în ansamblu în caz de nevoie;
d) sonerie de alarmă;
e) priză de telefon;
f) priză radio și tv cu căști individuale;
g) consolă care să permită instalarea la nevoie a unui aparat
tv individual;
3. gaze medicinale:
a) două prize rapide pentru oxigen care să furnizeze o
presiune de 4 atmosfere, legate la o sursă centrală sigură;
b) o priză de aer comprimat medicinal la 4 atmosfere,
furnizând aer filtrat. Sursă centrală cu compresor fără ulei
alimentat de grup electrogen în caz de pană de curent;
c) cel puțin două prize de vacuum de –200 mmHg, legate la
un generator alimentat de grupul electrogen în caz de nevoie;
d) prizele și conectoarele de oxigen, aer și vacuum sunt de
forme și culori diferite și sunt inscripționate;

4. monitor multiparametric:
a) monitorizare cardiovasculară cu alarme adecvate: ECG și
segment ST, presiune arterială noninvazivă, presiune arterială
invazivă (opțional);
b) pulsoximetrie periferică;
c) monitorizare respiratorie cu alarme adecvate: frecvență
respiratorie;
d) monitorizarea temperaturii, inclusiv în caz de hipotermie;
e) posibilitate de printare și înregistrare a datelor;
5. aparat de ventilație mecanică de medie performanță (un
aparat la două paturi UTIIP);
6. seringi automate (injectomate);
7. infuzomate (pompe de perfuzie);
8. sistem de încălzire externă a pacientului.
B. Echipamente și aparatură medicală necesare/4—8
paturi TIIP:
• 1 aparat ECG portabil;
• 1 defibrilator cu pacemaker extern;
• stimulator cardiac extern (pacemaker pentru stimulare
internă);
• aparat de măsurare a debitului cardiac miniinvaziv;
• sistem de perfuzie rapidă;
• aparat de măsurare a perfuziei cerebrale;
• aparat Rx mobil;
• monitor de transport;
• ventilator de transport;
• sistem de intubație dificilă;
• brancard cu butelie de oxigen;
• cărucior de resuscitare;
• cărucior pentru pansamente;
• aparat de măsurare a gazelor sanguine, echilibru
acidobazic, electroliți, hemoglobină, glicemie, lactat.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
Dotarea optimă cu echipamente și aparatură medicală a componentei de terapie intermediară/îngrijire postoperatorie (TIIP)

1.

6 paturi speciale postoperator

2.

6 monitoare multiparametrice + 1 monitor de transport

3.

3 aparate pentru ventilație mecanică de medie performanță + 1 ventilator de transport
6 plinte: 2 prize O2, 2 prize de aer comprimat, 2 prize de vacuum, 2 prize electrice pentru 6 paturi

4.

6 stații mobile pentru administrare fluide și medicamente, fiecare cu: 3 seringi electrice + 1 pompă de perfuzie

5.

2 sisteme de încălzire externă a pacientului

6.

1 ECG portabil

7.

1 defibrilator cu PM extern

8.

1 aparat de măsurare a debitului cardiac miniinvaziv

9.

1 aparat de măsurare a perfuziei cerebrale

10.

1 pacemaker

11.

1 cărucior de resuscitare

12.

1 aparat de măsurare a gazelor sanguine

13.

1 aparat Rx mobil/secție ATI

14.

1 sistem de perfuzie rapidă

15.

1 sistem de intubație dificilă

16.

1 brancard

ANEXA Nr. 6
la regulament

E VA L U A R E A

secțiilor/compartimentelor de anestezie-terapie intensivă
Analiza secțiilor/compartimentelor ATI
Etapa I: completarea chestionarului de evaluare (anexa nr. 6.1)
Etapa II: analiza activității secțiilor/compartimentelor ATI (anexa nr. 6.2)
Interpretarea datelor, rezultate și indicatori (anexa nr. 6.3.)
ANEXA Nr. 6.1
la regulament

C H E S T I O N A R D E E VA L U A R E

a secțiilor/compartimentelor de anestezie-terapie intensivă în România
(de transmis Ministerului Sănătății până la 31 martie 2010)
Județul ...........................................................................................................................................................................................
Localitatea .....................................................................................................................................................................................
Unitatea sanitară ............................................................................................................................................................................
Număr de secții/compartimente ATI: secții ........................................................., compartimente .................................................
Secția/Compartimentul ......................................................................................................................................................................
Număr de paturi unitate sanitară
.............................................................................................................................................................................................................
Număr de posturi de lucru anestezie
Număr de paturi TI
Număr de paturi TIIP
Număr de paturi SPA
Adresă ..........................................................................................................................................................................................
Telefon ...........................................................................................................................................................................................
Fax ................................................................................................................................................................................................
E-mail ...................................................................................................................................................................................................
Șef secție:
Nume ............................. Prenume ..............................
Adresă ..........................................................................
Telefon ...............................fax .....................................
E-mail ...........................................................................

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
Capitolul 1. Infrastructură
Nr.

1.

Da

Tip de spital
Local — comunal
— orășenesc
— municipal
— altele (centre de sănătate, spitale de specialitate etc.)
Județean
unități sanitare clinice/institute
Profilul secției ATI:
A.
— clinică
B.

— adulți
— pediatrie
— adulți și copii

C.

2.
3.

4.

— deservind secții de:
— chirurgie generală
— ortopedie
— neurochirurgie
— chirurgie plastică
— arși
— politraumatisme
— transplant organe
— urologie
— obstetrică/ginecologie
— chirurgie cardiacă
— chirurgie vasculară
— chirurgie hepatică majoră
— chirurgie toracică
— oftalmologie
— ORL
— chirurgie orală și maxilo-facială
— patologie medicală
— toxicologie
Structura de rezistență a clădirii în care funcționează secția/compartimentul
ATI — necesită reparații/consolidări
Tip de încălzire a clădirii în care funcționează secția/compartimentul ATI:
— centrală proprie
— centrală conectată la rețeaua urbană/rurală
— altele
Aer condiționat în secție:
— 8 — tip centralizat
— 9 — tip split
— 10 — altul (specificați)
— 11 — beneficiază de AC —% din nr. total de paturi

5.

6.

Gaze disponibile la patul bolnavului în secție:
— oxigen medicinal
— aer comprimat medical
— vacuum
Bucătărie:
— în aceeași clădire
— în clădiri separate
— condiții de preparare produse sterile pentru alimentație enterală

Nu

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

Nr.

7.

Da

Nu

Da

Nu

Alimentare cu apă rece:
— permanent
— intermitent
— proprie
— racordată la rețeaua publică
— puț de mare adâncime pentru situații speciale

8.

Sursă de apă sterilă în reanimare:
— de la sursa centrală
— sursă proprie

9.

Alimentare cu apă caldă:
— permanent
— intermitent

10.

Generator electric propriu:
— 12 — secției
— 13 — spitalului

11.

Spălătorie:
— 14 — proprie
— 15 — comună cu circuit separat
— comună fără circuit separat

12.

Filtru pentru personal și vizitatori

13.

Calculatoare în secție:
— 16 — independente
— 17 — legate în rețea

Capitolul 2. Spații și circuite
Nr.

1.
2.
3.

4.

Circuite separate
Circuit septic separat (saloane, materiale, instrumentar)
Stație de sterilizare:
— proprie
— comună cu circuit separat
— nu există
Acces permanent (24 de ore) la:
— unitatea de transfuzie sanguină
— centru de transfuzii
— laborator de analize medicale
— hematologie
— biochimie
— bacteriologie
— determinări toxicologice
— laborator de radiologie și imagistică medicală
— radiologie clasică
— radiografie la pat
— computer tomograf
— RMN
— ecografie
— ecocardiografie
— explorări invazive hemodinamice: angiografie și cateterism cardiac
— endoscopie digestivă
— alte explorări (precizați)

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
Nr.

5.

Da

Acces în timpul programului de lucru la:
— unitatea de transfuzie sanguină
— centru de transfuzii
— laborator hematologie
— laborator biochimie
— laborator bacteriologie
— investigarea tulburărilor de coagulare
— laborator toxicologie
— laborator de anatomie patologică
— laborator de imunologie
— laborator de citologie
— imagistică medicală:
— radiologie clasică
— radiografie la pat
— computer tomograf
— RMN
— ecografie abdomen
— ecocardiografie
— cateterism cardiac/angiografie
— endoscopie digestivă
— alte explorări (precizați)

Capitolul 3. Număr personal angajat și linii de gardă
1.

2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr total de medici care își desfășoară activitatea în secție:
— medici de specialitate ATI cadre universitare
— medici de specialitate ATI ( primari: ....; specialiști: .....)
— medici rezidenți anul V ATI
— medici de specialitate ATI angajați cu contract de muncă cu timp parțial (gărzi)
Asistenți medicali
Infirmiere
Fiziokinetoterapeuți/kinetoterapeut
Brancardieri
Ingineri sau tehnicieni întreținere aparatură medicală
Operator calculator
Registrator medical
Secretară
Număr de medici ATI/gardă
Ture asistenți medicali:
— de 8 ore
— de 12 ore
Ture infirmiere:
— de 8 ore
— de 12 ore

Nu

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

Capitolul 4. Dotare cu echipament pentru un număr de ........ paturi (aprobate) în schemă (din care: număr paturi TI .....,
număr paturi TIIP ......., număr paturi SPA .....)
Da

1.

2.

3.

Aparate de anestezie
Aparat anestezie tip ......................
Aparat anestezie tip ......................
Aparat anestezie tip ......................
Aparat anestezie tip ......................
Aparat anestezie tip ......................
Aparat anestezie tip ......................
Aparat anestezie tip ......................
Aparat anestezie tip ......................
Câte din aparatele de mai sus au următoarele caracteristici:
— monitorizare conc. O2
— capnograf
— monitor volume
— monitor presiuni căi aeriene
— monitor gaze anestezice
— vaporizor Halothan
— vaporizor Isofluran
— vaporizor Sevofluran
— pulsoximetru
— cu monitor funcții vitale, care conține:
ECG 1 derivație
ECG 2/mai multe derivații
monitoring segment ST
pulsoximetru
monitoring respirație
TA noninvaziv
presiuni invazive
măsurare debit cardiac
măsurare SvO2
măsurare temperatură
măsurare BIS
altele (specificați)
Aparat cell saver
Tip:
Tip:
Tip:
Aparat transfuzie/perfuzie rapidă și încălzire rapidă a soluțiilor
Tip:
Tip:

4.

5.

Sistem de menținere/corectare a temperaturii corporale a pacientului:
Tip:
Tip:
Aparate pentru ventilație mecanică (adulți + copii)
Model:
Model:
Model:
Model:
Model:
Model:

Nu

Nr.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
Da

6.

7.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

16.

17.
18.
19.

Aparate pentru ventilație mecanică — nou-născut
Model:
Model:
Model:
Model:
Monitor funcții vitale (posturi fixe)
Model:
Model:
Model:
Model:
Model:
Model:
Câte din aparatele de mai sus au următoarele caracteristici:
ECG 1 derivație
ECG 2/mai multe derivații
monitoring segment ST
pulsoximetru
monitoring respirație
TA noninvaziv
presiuni invazive
măsurare debit cardiac
măsurare SvO2
măsurare BIS
măsurare temperatură
capnografie
Monitoare de transport (mobil) funcții vitale
Aparate ventilație mecanică de transport (mobil)
Seringi electrice
Infuzomate (pompe volumetrice)
Pompe nutriție enterală
Pacemaker extern
Bronhoscop
Ecograf
— propriu
— acces la ecograf
— cord
— vase
— abdomen, ginecologie
— transesofagian
Aparat gaze sanguine
(propriu)
(acces la)
— dozare Hb./Ht.
— dozare ioni ( Na+, K+, Ca++)
— dozare lactat
— dozare glicemie
Aparat măsurare rapidă glicemie
Aparat măsurare rapidă Hb./Ht.
Aparat hemodializă/hemofiltrare continuă/plasmafereză
Tip:
Tip:
Tip:

Nu

Nr.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
Da

20.

Nu

Nr.

Aparat hemodializă convențională
Tip:
Tip:
Tip:

21.

Aparat radiografie mobil (propriu)
Aparat radiografie mobil (acces la)

22.

Sistem administrare oxid nitric (propriu)
Sistem administrare oxid nitric (acces la)

23.
24.
25.

26.
27.
28.
29.

30.
31.

32.

33.
34.
35

Defibrilator
Aparat ECG
Aparat măsurare coagulare
Tip:
Tip:
Tip:
Tip:
Consolă comandă balon contrapulsație intraaortică
Incubator
Masă cu căldură radiantă pentru îngrijire nou-născut
Paturi speciale terapie intensivă cu caracteristici antidecubit
Tip:
Tip:
Sisteme de autoadministrare a analgeziei
Endoscopie digestivă
— aparat propriu
— acces la
Număr de locuri în SSPA
— cu monitor
— cu monitor și ventilator
Altele (precizați)
Altele (precizați)
Altele (precizați)

Capitolul 5. Context local, accesibilitate, comunicații
Da

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Rețea de telefonie
— comunicare ăpe interior” cu celelalte secții
Acces loco — urban permanent
Acces loco — urban intermitent
Acces interurban permanent
Acces interurban intermitent
Rețea de radiotelefon (comunicații radio)
Acces internet
Ambulanță proprie
Timpul minim de sosire a ambulanței la solicitare (minute)
Timpul maxim de sosire a ambulanței la solicitare (minute)
Timpul minim de transport la eșalonul superior (ore)
Timpul maxim de transport la eșalonul superior (ore)
Comentarii — Observații

Nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

27
ANEXA Nr. 6.2
la regulament

ANALIZA

activității secțiilor/compartimentelor ATI
(1) Unitățile sanitare cu paturi care au în structură
secții/compartimente ATI vor transmite analiza activității acestor
secții (redactată prin completarea pct. A și B din prezenta anexă
și a scorului OMEGA -RO din anexa nr. 6.3) de două ori pe an
Ministerului Sănătății (Direcția generală de sănătate publică,
asistență medicală și programe) astfel:
— până la data de 15 iulie a.c. (pe primele 6 luni); și
— până la data de 15 ianuarie a anului următor (pe ultimele
6 luni și centralizat pe tot anul care a trecut).
(2) Prima transmisie a datelor va fi 15 iulie 2010.
A. Analiza activității de anestezie
1. Numărul de posturi de lucru anestezie:
a) în blocul operator
b) în afara blocului operator
2. Numărul de anestezii generale cu pivot volatil
3. Numărul de anestezii generale intravenoase
4. Numărul de anestezii regionale centrale:
a) anestezii subarahnoidiene;
b) anestezii peridurale.
5. Numărul de anestezii prin blocaje de plex
6. Numărul de anestezii combinale generale/regionale
7. Numărul de anestezii în afara blocului operator
8. Riscul bolnavilor conform scalei ASA
9. Numărul de anestezii pentru:
a) intervenții chirurgicale de mică amploare;
b) intervenții chirurgicale de amploare medie;
c) intervenții chirurgicale majore (chirurgie abdomino-toracică
cu anestezie generală cu durata > 45 minute);
d) intervenții chirurgicale pe cord deschis;
e) intervenții neurochirurgicale majore;
f) transplant renal;
g) transplant hepatic;
h) transplant cardiac;
i) politraumă.
B. Analiza activității de terapie intensivă
1. Date privind activitatea secției:
a) numărul de paturi;
b) numărul total de zile ocupare;
c) nivel mediu de ocupare;
d) durata medie de spitalizare ATI;
e) % pacienți admiși și decedați în ATI;
f) % mortalitate intraspitalicească legată de ATI;

g) durata medie de spitalizare a pacienților decedați în ATI.
2. Date privind pacienții:
a) vârsta;
b) diagnosticul la internare: specificând dacă este:
— medical sau chirurgical (numărul absolut și %);
— programat sau neprogramat (numărul absolut și %),
menționând diagnosticul principal și cele asociate;
c) scoruri de gravitate:
• pentru pacienți adulți:
— scoruri generale de gravitate și predicție a mortalității:
a) scor APACHE II;
b) scor SOFA;
— traumatologie:
— scor ISS (injury severity score);
— scor RTS (revised trauma score);
— chirurgie cardiacă: scor EUROSCOR;
• pentru pediatrie:
— scor general de gravitate:
a) scor PRISM (pediatric risk of mortality);
b) scor P-MODS (pediatric multiorgan dysfunction score);
— traumatologie pediatrică: PTS (pediatric trauma score).
3. Date privind îngrijirea medicală
Aprecierea cantității și complexității activității se face pe baza
unui scor de evaluare a activității de îngrijire și a unor date
procentuale:
a) scor OMEGA- RO;
b) % pacienți ventilați mecanic;
c) % pacienți ventilați < 48 de ore;
d) % pacienți ventilați > 48 de ore.
4. Date privind prevenirea și supravegherea infecțiilor
nosocomiale recoltate prin metodologie standardizată:
— prevenirea infecțiilor nosocomiale:
1. program de prevenire a:
a) transmisiei încrucișate a infecțiilor;
b) infecțiilor asociate dispozitivelor invazive;
2. instruirea personalului;
3. aplicarea de protocoale;
— supravegherea infecțiilor nosocomiale:
a) nivelul brut: % pacienți infectați: pneumopatii, infecții
urinare, becteriemii nosocomiale;
b) nivel de atac: % pacienți infectați expuși la dispozitivele
invazive interesate.
ANEXA Nr. 6.3
la regulament

I N T E R P R E TA R E A

datelor, rezultate și indicatori
Interpretarea datelor:
a) evaluarea activității secțiilor ATI se face pe un interval de
6—12 luni (datorită variabilității mari a activității pe termen scurt);
b) în acest scop va fi folosit scorul OMEGA-RO.
Scorul OMEGA-RO: scor de activitate pentru secțiile ATI:
Principii de elaborare:
— necesitatea de a avea un scor simplu, deci selectarea
unui număr limitat de acte;
— se ține cont de aspectul de ăserviciu clinic” al reanimării,
și nu numai de ăserviciu medico-tehnic” prestator de acte;
— evaluarea corectă a complexității îngrijirilor în ansamblu.
Scorul OMEGA-RO se bazează pe înregistrarea a 48 de acte
terapeutice notate de la 1 la 10 puncte Omega și repartizate în
3 categorii:
— categoria 1: un număr de 29 de acte/manevre medicale
înregistrate doar o dată, indiferent de numărul real de efectuări;

— categoria 2: un număr de 11 acte/manevre medicale
înregistrate și punctate la fiecare efectuare; punctele Omega
sunt adunate ori de câte ori actul este efectuat pe parcursul
spitalizării pacientului;
— categoria 3: un număr de 8 acte/manevre medicale
înregistrate în fiecare zi în care se efectuează; punctele Omega
se obțin înmulțind valoarea actului cu durata realizării sale în
zile.
Scorul de activitate Omega este calculat la sfârșitul
spitalizării și este egal cu suma punctelor din fiecare categorie.
Scorul Omega = puncte categoria 1 + puncte categoria 2 +
puncte categoria 3.
Pentru o mai bună caracterizare a activității serviciului se
analizează nu numai scorul total, dar și valoarea fiecărei
categorii pe ansamblul spitalizării.
Scorul OMEGA-RO: acte și manevre medicale

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

Categoria 1 — Acte de notat o dată pe toată perioada îngrijirii
în secția ATI
D 100 Traheostomie: montare sau supraveghere
6
D 101 Dren toracic/pericardic: montare sau
supraveghere
6
D 102 Cateter periferic: montare sau supraveghere
2
D 103 Cateter central: montare sau supraveghere
4
D 104 Cateter arterial pulmonar: montare sau
supraveghere
7
D 105 Cateter arterial: montare sau supraveghere
4
D 106 Sondă de stimulare cardiacă endocavitară:
montare sau supraveghere
3
D 107 Intubație traheală: montare sau supraveghere
6
D 108 Balon contrapulsație intraaortică: montare
sau supraveghere
10
D 109 Cardioversie
3
D 110 Tratamentul unui stop circulator
10
D 111 Utilizarea de droguri vasoactive
6
D 112 Utilizarea de fibrinolitice
10
D 113 Transfuzia de derivați sanguini, în volum mai
mare de 10% din volumul circulant/24 de ore
10
D 114 Lavaj gastric
1
D 115 Alimentație parenterală: 35 calorii/kg/zi
timp de minimum 10 zile
6
D 116 Alimentație enterală: 35 calorii/kg/zi timp de
minimum 10 zile, cu debit constant
3
D 117 Reinjectare de lichid de ascită
10
D 118 Tamponare de varice esofagiene: montare
sau supraveghere
3
D 119 Sunt arteriovenos: montare sau supraveghere
10
D 120 Sondă ureterală: montare sau supraveghere
3
D 121 Cateter suprapubian: montare sau supraveghere 1
D 122 Tracțiune ortopedică complexă
6
D 123 Bilanț neurologic
1

D 124 Drenaj de lichid cefalorahidian
1
D 125 Monitorizarea presiunii intracraniene
4
D 126 Sedare de peste 24 de ore
6
D 127 Puncție-lavaj peritoneal
3
D 128 Instruire pentru ventilație la domiciliu
5
Categoria 2 — Acte de notat la fiecare realizare
D 150 Epurare extrarenală/corporeală secvențială
10
D 151 Plasmafereză
10
D 152 Endoscopie bronșică, inclusiv lavaj alveolar
3
D 153 Endoscopie digestivă
3
D 154 Oxigenoterapie hiperbară
10
D 155 Pregătirea și însoțirea transportului în afara
unității de reanimare (Se exclud: transportul efectuat
de Salvare, transportul pentru intervenția chirurgicală.) 3
D 156 Pregătirea transportului efectuat de Salvare
(Se exclude transportul pentru intervenția chirurgicală.) 1
D 157 Ecografie
3
D 158 Scintigrafie
6
D 159 Angiografie
10
D 160 Pregătirea, însoțirea sau primirea la întoarcerea
de la blocul operator (Se exclude transportul efectuat
de Salvare)
6
Categoria 3 — Acte de notat numărul de zile în care pacientul
a beneficiat de manevră
D 170 Ventilația spontană cu PEEP și CPAP
10
D 171 Ventilația mecanică
10
D 172 Dializa peritoneală continuă sau hemofiltrarea
continuă
10
D 115 Pansament chirurgical complex
6
D 116 Repunerea în tranzit
6
D 129 Izolarea unui pacient în camera sterilă sau
izolator
10
D 177 Copil în incubator
2
D 179 Supravegherea continuă în secția ATI
1

ANEXA Nr. 7
la regulament

N O R M AT I V M I N I M A L

vizând categoriile de personal din secțiile/compartimentele ATI
Categorii de personal
normate

Secții/Compartimente ATI
CATEGORIA a III-a

Secții/Compartimente ATI
CATEGORIA a II-a

Secții/Compartimente ATI
CATEGORIA I

Medici ATI *

1 MEDIC ȘEF SECȚIE
1 MEDIC ȘEF SECȚIE
+
+
1 medic/sală operație
1 medic/sală operație
+
+
TIIP
TI
TIIP
1/4—6 paturi UTIIP
1/2—4 paturi*
1/4—6 paturi

1 MEDIC ȘEF SECȚIE
+
1 medic/sală operație
+
TI
TIIP
1/2—4 paturi*
1/4—6 paturi

Asistenți medicali

ASISTENTĂ ȘEFĂ
+
1 asistent/sală de
operație
+
1 asistent/tură pentru
sala de operație de
urgență
+
TIIP
1 asistent/4 paturi/tură

ASISTENTĂ ȘEFĂ
+
1 asistent/sală de operație
+
1 asistent/tură pentru sală
de operație de urgență
+
TI
TIIP
1 asistent/2 paturi/
2 asistenți/4 paturi/
tură
tură

ASISTENTĂ ȘEFĂ
+
1 asistent/sală de operație
+
1 asistent/tură pentru
sală de operație de urgență
+
TI
TIIP
2 asistenți/5 paturi/
1 asistent/4 paturi/
tură
tură

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
Categorii de personal
normate

Secții/Compartimente ATI
CATEGORIA a III-a

Secții/Compartimente ATI
CATEGORIA a II-a

Secții/Compartimente ATI
CATEGORIA I

—

Asistenți medicali
supraspecializați**

—

1—4

1 infirmieră/
4 paturi/tură

1 infirmieră/
4 paturi/tură

1 infirmieră/
3 paturi/tură

1 infirmieră/
4 paturi/tură

1/tură

Brancardier

—

1 infirmieră/
8 paturi/tură

Infirmiere

1—4

1/tură

1/tură

1/tură

1/tură

Psiholog

—

1

1

Fiziokinetoterapeuți/
kinetoterapeuți

—

1—3/secție ATI

2—4/secție ATI

Inginer/tehnician
întreținere aparatură

1

1

1

Operatori calculator

1

1

1—2

Secretară
Registrator/
Statistician

—

1
1

1
1—2

* Normarea poate ajunge până la 1 medic ATI/2 paturi de terapie intensivă în secțiile în care se desfășoară activitate de învățământ universitar și/sau cercetare.
** Circulație extracorporeală, epurare extrarenală/hepatică.

ANEXA Nr. 8
la regulament

CRITERII

de transfer/externare al/a pacienților din secția/compartimentul ATI în alte secții
1. Criterii de externare/transfer din TIIP în alte secții:
a) când starea fiziologică a pacientului se stabilizează și
monitorizarea intensivă nu mai este necesară, pacientul se
transferă în secția căreia îi aparține;
b) când nu mai sunt îndeplinite criteriile de internare/admisie
în TIIP.

2. Criterii de externare/transfer din TI direct în alte secții:
a) când dezechilibrele pacientului au fost stabilizate și nu mai
necesită monitorizare și îngrijire în terapie intensivă;
b) când nu mai sunt îndeplinite criteriile de internare/admisie
în TI, iar pacienții nu necesită mutarea în TIIP, aceștia pot fi
transferați în secțiile obișnuite de spital.

ANEXA Nr. 9
la regulament

C A R A C T E R I S T I C I S T R U C T U R A L E , A R H I T E C T U R A L E Ș I T E H N I C E A L E S E C Ț I E I AT I

Art. 1. — Secția ATI este formată din următoarele elemente
structurale:
a) zona administrativă;
b) posturi de lucru de anestezie;
c) componenta cu paturi:
— paturi de terapie intensivă (TI);
— paturi de terapie intermediară/îngrijire postoperatorie
(TIIP);
— opțional, în funcție de posibilitățile și necesitățile locale:
paturi organizate în salonul de supraveghere postanestezică
(SPA);
d) cabinet pentru consult preanestezic și terapia durerii;
e) zona tehnică:
— depozite pentru aparatură, instrumentar, produse
farmaceutice;
— dotări de laborator pentru determinări de urgență;
— boxă pentru lenjerie curată;
— spațiu sanitar pentru prelucrarea și igienizarea obiectelor
de inventar;
— boxă pentru colectarea obiectelor murdare (rufe, deșeuri).

Art. 2. — Zona administrativă este comună întregii secții ATI
și cuprinde spațiile rezervate personalului, spațiile necesare
pentru administrația secției și spațiile necesare pentru
învățământ.
Este constituită din:
a) birou șef secție;
b) secretariat;
c) cabinete medici;
d) vestiare;
e) spațiu de odihnă pentru asistente;
f) cameră(e) de gardă pentru medici;
g) sală de raport de gardă — întruniri colective;
h) sală de așteptare pentru aparținători;
i) filtru pentru echiparea vizitatorilor.
Art. 3. — Componenta cu paturi de terapie intensivă (TI)
respectă următoarele reguli:
A. amplasament:
a) paturile de terapie intensivă (TI) trebuie să ocupe un
teritoriu definit și separat de alte secții ale spitalului (bloc
operator, sterilizare, transfuzii etc.);

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

b) trebuie să aibă acces facil la unitatea de primire a
urgențelor, blocul operator și serviciile de imagistică medicală;
c) dacă este situată la etaj trebuie să aibă în proximitate un
ascensor pentru paturi;
d) paturile de terapie intermediară/îngrijire postoperatorie
(TIIP) se recomandă să fie în proximitatea TI, dar trebuie să
dispună de spațiu separat;
B. acces:
a) zona-filtru permite controlul accesului pentru pacienți,
personal, vizitatori și aprovizionare;
b) traseul între TI și alte structuri legate de funcționarea
secției se recomandă să fie cât mai scurt pentru a permite
transferul rapid al pacienților;
c) se recomandă ca accesul prevăzut pentru paturi
(brancarde), personal și materiale să fie distinct de accesul
rezervat vizitatorilor;
d) accesul vizitatorilor este reglementat după un program
care va fi afișat;
e) în TI există un sistem de avertizare (sonerie, interfon) care
să permită vizitatorilor să se anunțe înainte să primească
autorizația să intre;
C. capacitate:
a) în funcție de categoria secției ATI, se recomandă ca
paturile de TI să aibă o capacitate de minimum 5% din numărul
total al paturilor din secțiile care îngrijesc pacienți cu suferințe
acute;
b) în spitalele regionale de urgență capacitatea poate ajunge
până la 10—15% din totalul numărului de paturi ale spitalului;
c) în secțiile ATI, componenta cu paturi de terapie intensivă
(TI) are minimum 6 paturi;
d) dacă paturile de terapie intensivă (TI) sunt mai mult de 6,
acestea pot fi împărțite în saloane distincte;
D. zona de spitalizare:
a) culoarul salonului trebuie să aibă o lățime de cel puțin
2,5 m și să fie fără structuri care să împiedice trecerea
brancardului sau a patului de terapie intensivă;
b) salon de terapie intensivă:
— se recomandă saloane cu 1—2 și cel mult 4—6 paturi;
— suprafața netă destinată fiecărui pat de terapie intensivă
este de minimum 12 mp arie utilă minimală;
— suprafața brută pentru un pat de terapie intensivă trebuie
să fie de cel puțin 40 mp; această suprafață se raportează la
suprafața totală a zonei de spitalizare (inclusiv culoare, anexe
etc.) împărțită la numărul de paturi.
Suprafețele prevăzute la lit. b) reprezintă o cerință obligatorie
pentru spitalele construite după adoptarea prezentelor norme;
— paravanele (sau pereții despărțitori) de separare dintre
paturi nu trebuie să constituie un obstacol pentru supravegherea
pacientului de către asistenți;
— distanța dintre paturi trebuie să fie de cel puțin 2,5 m;
— fiecare pat trebuie să dispună de o distanță de 3—3,5 m
de la perete, pentru a permite mobilizarea și accesul la capul
pacientului, fără să împiedice circulația în încăpere;
— podeaua trebuie acoperită cu material neted, fără striații,
ușor de dezinfectat, absorbant acustic, rezistent la trafic, care
să permită deplasarea ușoară a mobilierului pe roți și să
împiedice alunecarea;
— la joncțiunea cu pereții, materialul care acoperă podeaua
trebuie să fie rotunjit pe o înălțime minimă de 10 cm;
— plafonul fals trebuie să fie neted și etanș;
— pereții trebuie să răspundă exigențelor de izolare acustică
și să fie acoperiți cu material neted și lavabil;
— pentru facilitarea supravegherii pacientului, partea
superioară a ușilor și pereții despărțitori trebuie prevăzuți cu
gemuri duble cu stor încorporat, pentru a permite atenuarea
luminozității;

— se recomandă ca fiecare încăpere să fie prevăzută cu o
fereastră, care să se poată deschide la nevoie, iar geamurile să
fie prevăzute cu storuri lavabile, jaluzele lavabile sau sticlă
fumurie, pentru a atenua căldura și luminozitatea solară;
— în fiecare încăpere există un ceas de perete;
— pentru spălarea pe mâini a personalului, fiecare încăpere
trebuie să aibă o chiuvetă cu apă caldă și rece care să permită
acționarea cu cotul sau cu piciorul, un rezervor de săpun lichid,
un dozator de dezinfectant și șervete de unică utilizare;
uscătoarele cu aer cald nu sunt autorizate;
— fiecare încăpere trebuie să aibă o priză electrică de 380 V
destinată alimentării aparatului mobil de radiologie;
— iluminarea presupune: lumină directă și indirectă cu
intensitate reglabilă și sistem de iluminare nocturnă care să
permită intrarea și ieșirea personalului fără să incomodeze
pacientul în timpul somnului;
— salonul de terapie intensivă trebuie să dispună de o
ventilație cu înnoirea aerului de cel puțin 6 volume pe oră;
— temperatura ambiantă trebuie menținută între 22—26° C,
cu o umiditate de 30%—60%;
— se recomandă existența unui sistem de aer condiționat
(climatizare), de preferință centralizat, dar se admit și aparate
de tip casnic. Climatizarea centrală reprezintă o cerință
obligatorie pentru spitalele construite după adoptarea
prezentelor norme;
— fiecare încăpere trebuie să aibă o rezervă de material de
utilizare curentă (seringi, ace, perfuzii, perfuzoare, pansamente,
dezinfectante etc.) și material destinat îngrijirii de bază (lenjerie
de pat, lenjerie de corp, diverse recipiente). Este recomandat
ca reînnoirea stocului respectiv să fie făcută printr-un circuit din
afara camerei;
— alimentarea cu electricitate trebuie să respecte normele
instalațiilor electrice de joasă tensiune de uzaj medical și să fie
în dublu circuit, pentru a evita întreruperea alimentării în caz de
pană de curent. Prizele trebuie grupate pe un panou mural sau
integrate unui braț paplafonier;
— rețeaua de gaze medicinale trebuie instalată în
conformitate cu normele în vigoare;
— trebuie să existe un protocol scris cu procedurile de urmat
în cazul întreruperii curentului electric și/sau a alimentării cu
gaze medicinale;
c) locația patului trebuie:
— să permită efectuarea masajului cardiac extern, iar părțile
laterale și partea de la picioarele pacientului trebuie să fie
accesibile permanent;
— să permită pacientului să vadă personalul care îl îngrijește
și să aibă acces vizual la fereastră și la ceas;
— să fie accesibil vizual din postul central de supraveghere
(alternativă: sistem de tv cu circuit închis);
— să permită deplasarea pentru accesul la capul pacientului
fără să aducă prejudicii circulației în jurul patului;
d) rezervă pentru izolare: fiecare unitate cu paturi din secțiile
ATI va avea cel puțin o rezervă de pat cu un grup sanitar propriu
pentru cazurile care necesită izolare epidemiologică severă;
e) post central de supraveghere: situat adecvat pentru a
permite supravegherea sumară a ansamblului de pacienți,
cuprinzând:
— pupitru accesibil pe ambele laturi pe care sunt regrupate;
— aparate de telecomunicație (telefon cu fir direct, interfon,
telefax, terminal informatic);
— monitor central;
— birou;
— la TI cu capacitatea de 8 paturi este suficient un singur
post de supraveghere, dar dacă TI are mai multe paturi, numărul
și amplasamentul posturilor de supraveghere pot fi adaptate în
funcție de configurația arhitecturală a localului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009
— în spatele sau alături de pupitrul central este util să existe:
dulap cu medicamente, frigider pentru medicamente, stoc de
perfuzii, chiuvetă, spațiu pentru pregătirea perfuziilor;
— în apropierea postului central de supraveghere este util
să existe un negatoscop de minimum 150x50 cm.
Art. 4. — Componenta cu paturi de terapie
intermediară/îngrijire postoperatorie (TIIP) respectă următoarele
reguli:
A. amplasament:
— componenta cu paturi de terapie intensivă/îngrijire
postoperatorie (TIIP) trebuie să ocupe un teritoriu definit și
separat de alte secții ale spitalului (bloc operator, sterilizare,
transfuzii etc.);
— trebuie să aibă acces facil la unitatea de primire a
urgențelor/compartimentul de primire a urgențelor, blocul
operator și serviciile de imagistică;
— dacă este situată la etaj trebuie să aibă în proximitate un
ascensor pentru paturi;
B. acces:
— zona-filtru permite controlul accesului pentru pacienți,
personal, vizitatori și aprovizionare;

31

— traseul între TIIP și alte structuri legate de funcționarea
secției se recomandă să fie cât mai scurt pentru a permite
transferul rapid al pacienților;
— se recomandă ca accesul prevăzut pentru paturi
(brancarde), personal și materiale să fie distinct de accesul
rezervat vizitatorilor;
— accesul vizitatorilor trebuie reglementat;
— în TIIP există un sistem de avertizare (sonerie, interfon)
care să permită vizitatorilor să se anunțe înainte să primească
autorizația să intre;
C. capacitate:
— se recomandă ca numărul de paturi de TIIP să fie cel puțin
de 1,5 ori mai mare decât numărul de paturi de terapie intensivă
(TI);
— în funcție de necesități, într-un spital pot exista unul sau
mai multe saloane TIIP;
D. zona de spitalizare:
— zona de spitalizare destinată pacienților în TIIP trebuie să
respecte din punct de vedere structural aceleași elemente ca și
TI.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind înscrierea pe documente a numărului de înregistrare
ca operator de date cu caracter personal
Având în vedere prevederile art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 24 alin. (2) din Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu
privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

Art. 1. — Numărul de înregistrare ă759”, atribuit Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, în calitate de operator de
date cu caracter personal, conform art. 24 din Legea
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare, se înscrie
pe documentele editate sau tipărite de Agenția Națională de
Administrare Fiscală și de unitățile sale teritoriale, prin care
datele cu caracter personal privind contribuabilii persoane fizice
sunt colectate, stocate sau dezvăluite.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală

nr. 657/2004 privind înscrierea pe documente a numărului de
operator de date cu caracter personal, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.069 din 17 noiembrie 2004, se
abrogă.
Art. 3. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 8 decembrie 2009.
Nr. 1.731.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/15.XII.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 8 la Normele metodologice generale referitoare la exercitarea
controlului financiar preventiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003
Având în vedere prevederile art. II din Legea nr. 84/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 8 ăCod specific de norme profesionale
pentru persoanele care desfășoară activitatea de control
financiar preventiv propriu” la Normele metodologice generale
referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 13 mai
2003, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La punctul 3 , litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) au cetățenie română și domiciliul în România;”.
2. Punctul 11 va avea următorul cuprins:
ă11. Evaluarea activității persoanei care exercită controlul
financiar preventiv propriu se face de către conducătorul entității
publice, cu acordul entității publice care a avizat numirea.
Instituțiile publice la care se exercită funcția de ordonator
principal de credite al bugetului de stat, bugetului asigurărilor
sociale de stat, precum și al oricărui fond special transmit
Ministerului Finanțelor Publice — Unitatea centrală de

armonizare a sistemelor de management financiar și control, în
vederea emiterii acordului, următoarele documente:
— propunerea ordonatorului principal de credite cu privire la
evaluarea persoanei desemnate cu exercitarea controlului
financiar preventiv propriu pe anul respectiv;
— extrase din rapoartele auditului public intern și Curții de
Conturi, unde este cazul, privind activitatea de control financiar
preventiv propriu.”
Art. II. — Normele metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 522/2003, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv cu modificările aduse prin
prezentul ordin, vor fi cuprinse în pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. IV. — Unitatea centrală de armonizare a sistemelor de
management financiar și control va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Ioan Nicolescu,
secretar general
București, 30 noiembrie 2009.
Nr. 3.291.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873/15.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|435957]
ISSN 1453—4495

