Anul 177 (XXI) — Nr. 875

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
care funcționează Centrul special de primire și cazare
a solicitanților de azil, având regimul juridic al zonei de
tranzit..........................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.603 din 26 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 378 alin. 11
din Codul de procedură penală ..................................
Decizia nr. 1.618 din 26 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 41
din Codul de procedură penală ..................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.441. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăConsolidare și
modernizare Sediul Inspectoratului General al Poliției
Române” ....................................................................
1.538. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Public din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2009....................................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
94. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului
pentru serviciul de sistem, a tarifului pentru serviciile
prestate de operatorul pieței centralizate participanților
la piețele administrate de acesta și a tarifelor zonale
aferente serviciului de transport, practicate de
operatorii economici din cadrul sectorului energiei
electrice ......................................................................
M.124. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
modificarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Institutului Medico-Militar, aprobat prin
Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.102/2009....
301. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, privind stabilirea unui spațiu în

Nr.

3–4

5

10

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
27. — Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
care au depus până la data de 10 decembrie 2009
rapoartele detaliate ale veniturilor și cheltuielilor
electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, cu modificările și
completările ulterioare, pentru alegerea președintelui
României ....................................................................

10

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
995. — Decizie privind identificarea piețelor relevante din
sectorul comunicațiilor electronice ale serviciilor de
originare a apelurilor la puncte fixe, ale serviciilor de
tranzit comutat al apelurilor, precum și ale serviciilor
de acces la puncte fixe la rețelele publice de
telefonie..................................................................

11–12

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
6–9

Decizia nr. 17 din 15 iunie 2009 ............................................

12–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
9

23. — Regulament privind comisioanele practicate de
Banca Națională a României pentru serviciile
aferente conturilor curente în lei deschise în evidențele
sale ............................................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.603
din 26 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 378 alin. 11
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Lucian Hreceniuc în Dosarul
nr. 5.247/86/2008 al Curții de Apel Suceava — Secția penală și
pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.247/86/2008, Curtea de Apel Suceava — Secția penală
și pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 378
alin. 11 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Lucian Hreceniuc în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1)—(3),
art. 23 alin. (11), art. 124 alin. (2), precum și ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și art. 7, 10 și 11 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, deoarece se creează o situație mai grea
inculpatului achitat, prin aceea că se dezechilibrează raportul de
egalitate a armelor dintre acuzare și apărare. În opinia autorului,
audierea inculpatului reprezintă un instrument inchizitorial
suplimentar pe care textul de lege nu îl justifică prin nicio
necesitate legată de atingerea scopului procesului penal.
De asemenea, prevederile legale menționate încalcă și
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (1)—(3), deoarece
inculpatul condamnat la fond nu mai poate fi audiat și în fața
instanței de apel. În plus, textul de lege lasă impresia că rolul
instanțelor de judecată este numai acela de a condamna,
deoarece numai în acest mod se poate explica deosebirea

făcută de legiuitor, atâta vreme cât obligă instanța de apel la
reaudierea inculpatului achitat, ca și când, în această situație,
s-ar prezuma că instanța fondului a greșit.
Curtea de Apel Suceava — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală cu
denumirea marginală Judecarea apelului, care au următorul
conținut:
ăCu ocazia judecării apelului, instanța este obligată să
procedeze la ascultarea inculpatului prezent, potrivit dispozițiilor
cuprinse în Partea specială, titlul II, capitolul II, atunci când
acesta nu a fost ascultat la instanța de fond, precum și atunci
când instanța de fond nu a pronunțat împotriva inculpatului o
hotărâre de condamnare.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său prin raportare la critici similare. Astfel, cu prilejul
pronunțării Deciziei nr. 1.002 din 7 iulie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564 din 13 august
2009, Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 378 alin. 11 din Codul
de procedură penală, reținând în esență că textul ănu permite
magistraților să reaudieze inculpatul achitat tocmai pentru a găsi
probe noi de condamnare, deoarece instanța verifică hotărârea
atacată nu numai pe baza materialului existent, ci și a oricăror
probe noi administrate în fața sa, printre acestea regăsindu-se
și declarația inculpatului. Or, potrivit art. 70 alin. 2 din Codul de
procedură penală, inculpatul are libertatea de a nu da nicio

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009
declarație, iar în cazul în care consimte să o facă, precizările
sale nu constituie ipso facto o declarație de culpabilitate, întrucât
aceasta, ca de altfel toate mijloacele de probă din procesul
penal, are drept scop aflarea adevărului și poate fundamenta o
decizie de condamnare numai în măsura în care se coroborează
cu alte fapte sau împrejurări ce rezultă din ansamblul tuturor
probelor existente într-o cauză. Așa fiind, prevederile legale
criticate satisfac pe deplin exigențele constituționale referitoare
la art. 23 alin. (11) și nici nu se aplică discriminatoriu, deoarece
toți inculpații aflați în cel puțin una dintre cele două situații
juridice circumscrise de text beneficiază de același tratament,
neputând fi pus semnul egalității între inculpații neaudiați sau

3

achitați de instanța de fond, pe de o parte, și cei audiați sau
condamnați de prima instanță, pe de altă parte.
În plus, potrivit art. 371 alin. 2 din Codul de procedură penală,
în cadrul limitelor sale referitoare la efectele devolutiv și extensiv
guvernate de principiul non reformatio in pejus, instanța de apel
este obligată să examineze cauza sub toate aspectele de fapt și
de drept, asigurând astfel părților suficiente garanții procesuale
în deplin acord cu prezumția de nevinovăție și dreptul la o
ocrotire egală din partea legii”.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Lucian Hreceniuc în Dosarul nr. 5.247/86/2008 al Curții de Apel Suceava — Secția penală și pentru cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.618
din 26 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 41
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 209 alin. 41 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Silviu Nerțan, Mihai Marius Hidan,
Alexandru Cosma și Vasile Roman în Dosarul
nr. 5.058/337/271/2008 al Judecătoriei Oradea — Secția penală.

La apelul nominal se prezintă, pentru autorii excepției,
apărătorul ales Paul Mihai Neamț din cadrul Baroului Cluj, cu
delegație la dosar, și pentru partea Societatea Comercială ăEON
Gaz Distribuție” — S.A. apărătorul ales Eugen Iordăchescu din
cadrul Baroului Cluj, cu delegație la dosar. Se constată lipsa
celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorilor excepției, care pune concluzii
de admitere a acesteia, sens în care depune și note scrise.
Reprezentantul părții Societatea Comercială ăEON Gaz
Distribuție” — S.A. pune concluzii de admitere a excepției de
neconstituționalitate și depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
deoarece prin Decizia nr. 1.058 din 14 noiembrie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 810 din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009

28 noiembrie 2007, Curtea a constatat că dispozițiile lit. a), b),
c) și d) ale art. 209 alin. 41 din Codul de procedură penală sunt
neconstituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 iulie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.058/337/271/2008, Judecătoria Oradea — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 209 alin. 41 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Silviu Nerțan,
Mihai Marius Hidan, Alexandru Cosma și Vasile Roman în
dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 și 24, precum și cele ale
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece, contrar argumentelor
Deciziei nr. 1.058/2007, controlul ierarhic nu vizează situația
oricărui procuror de la un parchet superior, un astfel de control,
limitat, de altfel, la posibilitatea de a infirma rezoluții și de a
analiza plângeri contra actelor întocmite, aparținând numai
primului-procuror al parchetului ierarhic superior.
Așa fiind, dispozițiile contestate creează posibilitatea de
arbitrariu în instrumentarea unor cauze penale, ceea ce este
contrar prevederilor invocate în susținerea excepției.
Judecătoria Oradea — Secția penală a opinat că excepția
este inadmisibilă, însă ulterior încheierea astfel dispusă a fost
casată pe calea controlului ierarhic de Tribunalul Bihor.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece prin Decizia
nr. 1.058/2007 a fost admisă excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 209 alin. 41 din Codul de procedură penală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 209 alin. 41 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Competența procurorului în faza urmăririi
penale, dispoziții care au următorul conținut: ăProcurorii din
cadrul parchetelor ierarhic superioare pot prelua, în vederea
efectuării urmăririi penale, cauze de competența parchetelor
ierarhic inferioare, prin dispoziția conducătorului parchetului
ierarhic superior, când: [ ].”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că posibilitatea procurorului de la parchetul ierarhic
superior de a prelua cauze de competența parchetelor ierarhic
superioare respectă exigențele constituționale referitoare la
conceptul de control ierarhic, deoarece nu se limitează la a
infirma soluții ori la a analiza plângeri contra actelor întocmite.
De altfel, tocmai dispozițiile legale contestate condiționează
actul de preluare a unui dosar de ădispoziția conducătorului
parchetului ierarhic superior”. În aceste condiții, nu se poate
admite teza înfrângerii principiului liberului acces la justiție ori a
dreptului la apărare, deoarece un eventual arbitrariu poate fi
contestat pe cale ierarhică sau cenzurat în fața instanțelor de
judecată cu prilejul contestării unei soluții de netrimitere în
judecată potrivit art. 2781 din Codul de procedură penală ori cu
prilejul învestirii prin rechizitoriu. În plus, Constituția nu consacră
dreptul vreunei persoane de a fi cercetată de un anumit
procuror, ci dreptul de a fi cercetată în condițiile legii, întrucât,
potrivit art. 131 alin. (3) din Legea fundamentală, ăParchetele
funcționează pe lângă instanțele de judecată, conduc și
supraveghează activitatea de cercetare penală a poliției
judiciare, în condițiile legii”.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 41 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Silviu Nerțan, Mihai Marius Hidan, Alexandru Cosma și Vasile Roman în Dosarul nr. 5.058/337/271/2008 al Judecătoriei
Oradea — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăConsolidare și modernizare Sediul Inspectoratului General al Poliției Române”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăConsolidare și modernizare Sediul
Inspectoratului General al Poliției Române”, prevăzuți în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.441.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Public
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului Public pe anul 2009
cu suma de 2.048 mii lei, la capitolul 68.01 ăAsigurări și asistență socială”, titlul 57
ăAsistență socială”, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul de utilizare, în
conformitate cu dispozițiile legale, a sumei prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă, la
propunerea ordonatorului principal de credite, modificările corespunzătoare în
structura bugetului de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului Public pe
anul 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.538.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului pentru serviciul de
sistem, a tarifului pentru serviciile prestate de operatorul pieței centralizate participanților la piețele
administrate de acesta și a tarifelor zonale aferente serviciului de transport, practicate
de operatorii economici din cadrul sectorului energiei electrice
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (8) și (9), ale art. 11 alin. (1) și (2) lit. e), ale art. 74 lit. b) și g), ale art. 76 alin. (1)
și ale art. 79 alin. (3) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tariful mediu pentru serviciul de
transport, tariful pentru serviciul de sistem, tariful pentru
serviciile prestate de operatorul pieței centralizate participanților
la piețele administrate de acesta și tarifele zonale aferente
serviciului de transport, practicate de operatorii economici din
cadrul sectorului energiei electrice, cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării in vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 132/2008 privind
aprobarea tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului
pentru serviciul de sistem, a tarifului pentru serviciile prestate
de operatorul pieței centralizate participanților la piețele

administrate de acesta și a tarifelor zonale aferente serviciului
de transport, practicate de operatorii economici din cadrul
sectorului energiei electrice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 889 din 29 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare.
Art. 3. — Operatorii economici din sectorul energiei electrice
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu

București, 3 decembrie 2009.
Nr. 94.

ANEXĂ

Tabelul 1. — Tariful mediu pentru serviciul de transport, tariful pentru serviciul de sistem și tariful pentru serviciile
prestate de operatorul pieței centralizate participanților la piețele administrate de acesta
Operatorul economic

Tariful (Lei/MWh)

Tariful mediu pentru serviciul de transport al energiei electrice
Compania Națională de Transport al
Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.
Societatea Comercială Operatorul Pieței
de Energie Electrică ăOPCOM” — S.A.

16,13

Tariful pentru serviciul de sistem, din care:
— pentru servicii funcționale de sistem

20,08
1,00

Tariful pentru serviciile prestate de operatorul de piețe
centralizate participanților la piețele administrate de acesta

0,30

NOTĂ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009

Tabelul 2. — Tarife zonale aferente serviciului de transport pentru introducerea de energie electrică în rețea (TG)
Zone de
introducere
a energiei
electrice
în rețea (G)

Cod zonă

Noduri RET

Doicești, Târgoviște
Brazi Vest, Teleajen

Societatea Comercială
FDEE Electrica
Distribuție Muntenia
Nord — S.A.

Stâlpu
Muntenia

1G

București Sud, Fundeni
Domnești
Oradea Sud
Câmpia Turzii, Cluj Est, Cluj
Florești, Gădălin, Someș
Mărișelu
Baia Mare 3, Roșiori
Transilvania de
Nord

Alexandria
Societatea Comercială
Enel Distribuție
Muntenia — S.A.

Giurgiu
București
Ilfov
Oradea

Societatea Comercială
FDEE Electrica
Distribuție Transilvania
Nord — S.A.

Cluj-Napoca
Baia Mare

Vetiș

Satu Mare
Zalău

Fântânele, Iernut, Ungheni

Lotru

Societatea Comercială
FDEE Electrica
Distribuție Transilvania
Sud — S.A.
Societatea Comercială
CEZ Distribuție — S.A.

Arad, Nădab
Iaz, Reșița

3G

Baru Mare, Hăjdat, Mintia,
Pestiș, Râul Mare Retezat,
Paroșeni

Alba Iulia,
Gâlceag,
Șugag
Brașov, Dârste

Miercurea-Ciuc
Târgu Mureș

Râmnicu Vâlcea

Societatea Comercială
Reșița
Enel Distribuție Banat —
S.A.
Deva
8,30
Timișoara

Societatea Comercială
FDEE Electrica
Distribuție Transilvania
Sud — S.A.

Alba Iulia

Brașov

Sibiu Sud

Sibiu

Calafat, Cetate, Craiova Nord,
Ișalnița

Craiova

Sărdănești, Târgu Jiu Nord,
Urechești, Tânțăreni
4G

6,24

Arad

Săcălaz, Timișoara

Oltenia

3,93

Râmnicu Vâlcea

Sălaj, Tihău

2G

Gheorgheni

Transilvania
Centrală

Ploiești
Pitești

Societatea Comercială
CEZ Distribuție — S.A.

Turnu Măgurele
Ghizdaru

Târgoviște

Buzău

Arefu, Bradu, Pitești Sud
Râureni, Stupărei

Tarife zonale pentru
introducerea de energie
electrică în rețea — TG
(Lei/MWh)

Operatorul de distribuție/noduri
RED*

Porțile de Fier, Turnu Severin
Est
Drăgănești Olt, Grădiște,
Slatina

Târgu Jiu
Societatea Comercială
CEZ Distribuție — S.A.

9,64
Turnu Severin
Slatina

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009

Zone de
introducere
a energiei
electrice
în rețea (G)

Cod zonă

Tarife zonale pentru
introducerea de energie
electrică în rețea — TG
(Lei/MWh)

Operatorul de distribuție/noduri
RED*

Noduri RET

Bacău Sud, Gutinaș

Bacău

Dumbrava, Roman Nord,
Stejaru
FAI

Societatea Comercială
E.ON Moldova
Distribuție — S.A.

Piatra-Neamț
Iași

5G

Suceava

Suceava

Munteni

Moldova

Vaslui
Societatea Comercială
FDEE Electrica
Distribuție Muntenia
Nord — S.A.

Focșani Vest
Cernavodă, Constanța Nord,
Medgidia Sud
Pelicanu, Mostiștea
Gura Ialomiței
Dobrogea

6G

Focșani

Constanța
Societatea Comercială
Enel Distribuție
Dobrogea — S.A.

Isaccea, Tulcea Vest

Călărași
Slobozia
Tulcea

Lacu Sărat
Barboși, Filești, Smârdan

1,82

Societatea Comercială
FDEE Electrica
Distribuție Muntenia
Nord — S.A.

6,64

Brăila
Galați

Tarif mediu
de introducere

7,60

NOTĂ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).
* Nodurile din rețeaua electrică de distribuție exploatată de operatorul de distribuție, incluse în fiecare zonă de introducere a energiei electrice în rețea.

Tabelul 3. — Tarife zonale aferente serviciului de transport pentru extragerea de energie electrică din rețea (TL)
Zone de extragere
a energiei electrice
din rețea (L)

Cod
zonă

Muntenia de
Nord

1L

Muntenia
de Sud

2L

Oltenia

3L

Banat

4L

Noduri RET

Noduri RED *

Doicești, Târgoviște
Brazi, Teleajen
Stâlpu
Focșani Vest
Barboși, Filești, Smârdan
Lacu Sărat
București Sud, Fundeni
Domnești
Ghizdaru
Arefu, Bradu, Pitești Sud
Râureni, Stupărei, Lotru
Turnu Măgurele
Calafat, Cetate, Craiova Nord, Ișalnița
Drăgănești Olt, Grădiște, Slatina
Porțile de Fier, Turnu Severin Est
Sărdănești, Târgu Jiu Nord, Urechești, Tânțăreni
Arad, Nădab
Baru Mare, Hăjdat, Mintia, Pestiș, Râul Mare
Retezat, Paroșeni
Săcălaz, Timișoara
Iaz, Resița

Târgoviște
Ploiești
Buzău
Focșani
Galați
Brăila
București
Ilfov
Giurgiu
Pitești
Râmnicu Vâlcea
Alexandria
Craiova
Slatina
Drobeta-Turnu Severin
Târgu Jiu
Arad
Deva
Timișoara
Reșița

Tarife zonale pentru
extragerea de energie
electrică din rețea — TL
(Lei/MWh)

10,79

17,92

6,35

6,19

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009
Zone de extragere
a energiei electrice
din rețea (L)

Cod
zonă

Noduri RET

Noduri RED *

Fântânele, Iernut, Ungheni

Oradea Sud

Oradea
Zalău
Satu Mare
Bacău

Dumbrava, Roman Nord, Stejaru

Neamț

FAI

Iași

Suceava

Suceava

Munteni

Vaslui

Cernavodă, Constanța Nord, Medgidia Sud

Constanța

Pelicanu, Mostiștea

Călărași

Gura Ialomiței

Slobozia

Isaccea, Tulcea Vest

8L

Cluj-Napoca

Bacău Sud, Gutinaș, Borzești

Dobrogea

Baia Mare

Vetiș

7L

Sibiu

Sălaj, Tihău

Moldova

Brașov

Câmpia Turzii, Cluj Est, Cluj Florești, Gădălin,
Someș Mărișelu
6L

Alba Iulia

Baia Mare 3, Roșiori
Transilvania
de Nord

Alba Iulia, Gâlceag, Șugag
Sibiu Sud

5L

Miercurea-Ciuc

Brașov, Dârste

Transilvania
de Sud

Târgu Mureș

Gheorgheni

Tarife zonale pentru
extragerea de energie
electrică din rețea — TL
(Lei/MWh)

Tulcea

Tarif mediu
de extragere

7,85

6,75

6,19

6,19

8,53

NOTĂ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).
* Nodurile din rețeaua electrică de distribuție exploatată de operatorul de distribuție, incluse în fiecare zonă de extragere a energiei electrice din rețea.

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare al Institutului Medico-Militar,
aprobat prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.102/2009
Pentru aplicarea prevederilor art. 15 din Hotărârea Guvernului nr. 585/1990 privind înființarea Institutului Medico-Militar,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare al Institutului
Medico-Militar, aprobat prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.102/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 675 din 8 octombrie 2009, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — Paza și apărarea Institutului Medico-Militar se
asigură potrivit documentelor emise de comandantul obiectivului

militar în care acesta este dislocat, cu respectarea actelor
normative specifice în vigoare.”
2. Articolele 42 și 43 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 9 decembrie 2009.
Nr. M.124.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind stabilirea unui spațiu în care funcționează Centrul special de primire și cazare a
solicitanților de azil, având regimul juridic al zonei de tranzit
În temeiul art. 87 alin. (2) din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se stabilește spațiul situat în corpul B, parter, al
Centrului de cazare a străinilor luați în custodie publică Otopeni,
în care funcționează Centrul special de primire și cazare a
solicitanților de azil, aflat în subordinea Oficiului Român pentru
Imigrări, ca structură teritorială, având regimul juridic al zonei de
tranzit.
(2) Cheltuielile cu utilitățile aferente funcționării Centrului
special de primire și cazare a solicitanților de azil, aflat în spațiul
menționat la alin. (1), se suportă din bugetul Oficiului Român
pentru Imigrări.

(3) Datele de identificare ale spațiului menționat la alin. (1)
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Dotarea spațiului destinat primirii și cazării
solicitanților de azil se realizează de către Oficiul Român pentru
Imigrări, care asigură și securitatea acestuia prin intermediul
personalului propriu.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Dan Valentin Fătuloiu,
secretar de stat
București, 10 decembrie 2009.
Nr. 301.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale spațiului în care funcționează Centrul special de primire și cazare a solicitanților de azil,
având regimul juridic al zonei de tranzit
Locul unde este situat imobilul

Localitatea Otopeni,
șos. București—Ploiești nr. 257,
Otopeni, județul Ilfov

Numărul de identificare atribuit de către
Ministerul Finanțelor Publice

102743

Caracteristicile spațiului

Corpul B, parter,
al Centrului de cazare a străinilor
luați în custodie publică Otopeni
Suprafața totală: 150 m2

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ
L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți care au depus până la data de 10 decembrie 2009 rapoartele detaliate ale
veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru alegerea președintelui României
1. Alianța politică PSD+PC — Geoană Mircea Dan
2. Partidul Democrat Liberal — Băsescu Traian
3. Partidul Național Liberal — Antonescu George Crin
Laurențiu
4. Uniunea Democrată Maghiară din România — Kelemen
Hunor
5. Partidul România Mare — Vadim Tudor Corneliu
București, 11 decembrie 2009.
Nr. 27.

6. Partidul Noua Generație—Creștin Democrat — Becali
George
7. Partidul Alianța Socialistă — Rotaru Constantin
8. Partidul Verde — Cernea Remus Florinel
9. Partidul Ecologist Român — Iane Ovidiu Cristian
10. Oprescu Sorin Mircea — candidat independent
11. Potîrcă Constantin Ninel — candidat independent
12. Manole Gheorghe Eduard — candidat independent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009

11

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind identificarea piețelor relevante din sectorul comunicațiilor electronice ale serviciilor
de originare a apelurilor la puncte fixe, ale serviciilor de tranzit comutat al apelurilor,
precum și ale serviciilor de acces la puncte fixe la rețelele publice de telefonie
În temeiul dispozițiilor art. 10 alin. (2) pct. 21, precum și ale art. 11 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
precum și ale art. 32 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se identifică piețele relevante din sectorul
comunicațiilor electronice ale serviciilor de originare a apelurilor
la puncte fixe, ale serviciilor de tranzit comutat al apelurilor,
precum și ale serviciilor de acces la puncte fixe la rețelele
publice de telefonie, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie, ale căror caracteristici pot
justifica impunerea unor obligații specifice în sarcina furnizorilor
de rețele și de servicii de comunicații electronice cu putere
semnificativă pe piață.
Art. 2. — Pe piețele identificate în conformitate cu dispozițiile
art. 1, Autoritatea Națională pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații realizează periodic analize de

piață, în scopul determinării situației concurențiale și al
impunerii, menținerii, modificării sau retragerii obligațiilor
specifice prevăzute în cap. II din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de comunicații
electronice și la infrastructura asociată, precum și
interconectarea acestora, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 527/2002, cu modificările și completările
ulterioare, sau în cap. III din Legea nr. 304/2003 pentru serviciul
universal și drepturile utilizatorilor cu privire la rețelele și
serviciile de comunicații electronice, republicată.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 995.
ANEXĂ

P I E Ț E L E R E L E VA N T E

din sectorul comunicațiilor electronice ale serviciilor de originare a apelurilor la puncte fixe,
ale serviciilor de tranzit comutat al apelurilor, precum și ale serviciilor de acces la puncte fixe la rețelele publice
de telefonie
I. a) Piața relevantă a produsului
Piața serviciilor de originare a apelurilor la puncte fixe în
rețelele publice de telefonie
Piața cuprinde serviciile de originare a apelurilor în rețelele
publice de telefonie, de la liniile de acces pentru abonați sau de
la telefoane publice cu plată, prin intermediul procedurii de
selectare/preselectare a transportatorului și prin apelarea unui
număr național nongeografic din domeniul 0ZAB = 0808
(numere pentru accesul indirect la servicii), indiferent de
numărul național sau internațional apelat, și, respectiv, serviciile
de originare a apelurilor către numerele naționale nongeografice
din domeniul 0ZAB = 0800 (numere cu acces gratuit pentru
apelant) și, respectiv, către numerele de forma 116(xyz) (numere
pentru servicii armonizate cu caracter social), precum și a
serviciilor de originare a apelurilor furnizate pentru propria
activitate, indiferent de tehnologia sau mediul de transmisie
utilizat, inclusiv a serviciilor de originare a apelurilor furnizate
utilizând tehnologia VoIP gestionată, pentru care calitatea

serviciului este controlată de către furnizorul serviciilor prin
crearea, pe rețeaua de acces, a unui canal separat, fizic sau
virtual, permanent, dedicat traficului de voce de tip IP sau prin
prioritizarea pachetelor de voce.
Piața identificată este o piață de gros, pe care pot fi impuse
obligații ex ante în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de
comunicații electronice și la infrastructura asociată, precum și
interconectarea acestora, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 527/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
b) Piața geografică relevantă
Piața națională determinată de teritoriul României
II. a) Piața relevantă a produsului
Piața serviciilor de tranzit național comutat al apelurilor în
rețelele publice de telefonie
Piața cuprinde serviciul prin care se asigură preluarea
apelurilor (inclusiv a apelurilor pentru acces dial-up la internet),

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009

din rețeaua unui operator din România și transportul acestora
prin rețeaua operatorului care furnizează serviciul de tranzit
către o altă rețea publică din România, fixă sau mobilă, fără a
include serviciul de tranzit comutat al apelurilor către serviciul
de urgență 112 prin rețeaua operată de Societatea Comercială
ăRomtelecom” — S.A.
Piața identificată este o piață de gros, pe care pot fi impuse
obligații ex ante în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 34/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 527/2002, cu modificările și completările ulterioare.
b) Piața geografică relevantă
Piața națională determinată de teritoriul României
III. a) Piața relevantă a produsului
Piața serviciilor de acces la puncte fixe la rețelele publice de
telefonie
Piața cuprinde serviciile de acces la puncte fixe la rețelele
publice de telefonie furnizate utilizatorilor finali — persoane fizice
și utilizatorilor finali — persoane juridice, prin intermediul unei

linii analogice sau al unei linii de tip ISDN, cele furnizate utilizând
tehnologia VoIP gestionat, pentru care calitatea serviciului este
controlată de către furnizorul serviciilor prin crearea, pe rețeaua
de acces, a unui canal separat, fizic sau virtual, permanent,
dedicat traficului de voce de tip IP sau prin prioritizarea
pachetelor de voce, precum și serviciile de acces la puncte fixe
oferite prin intermediul rețelelor publice mobile sau al legăturilor
radio directe pentru care, din punct de vedere tehnic, nu este
disponibilă procedura de ăhand-over” (ăpredare” a gestiunii
apelului la trecerea de la o celulă la alta).
Piața identificată este o piață cu amănuntul, pe care pot fi
impuse obligații ex ante în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 304/2003 pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor
cu privire la rețelele și serviciile de comunicații electronice,
republicată.
b) Piața geografică relevantă
Piața națională determinată de teritoriul României

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 17
din 15 iunie 2009
Dosar nr. 6/2009
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite al Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție privind stabilirea posibilității de a ataca cu plângere direct la instanță,
conform art. 2781 din Codul de procedură penală, soluțiile de netrimitere în judecată dispuse prin rechizitoriu.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
80 de judecători din totalul de 113 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, solicitând admiterea acestuia în sensul de a se stabili că plângerea persoanei vătămate sau a oricărei alte persoane
ale cărei interese legitime sunt vătămate împotriva soluțiilor de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu, adresată direct
instanței, se trimite organului judiciar competent în temeiul art. 2781 alin. 13 din Codul de procedură penală, în vederea parcurgerii
etapelor obligatorii prevăzute de art. 278 din același cod.
S E C Ț I I L E U N I T E,

persoană ce consideră că s-a adus o vătămare intereselor sale

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În legătură cu aplicarea dispozițiilor art. 2781 din Codul de
procedură penală, instanțele judecătorești nu au un punct de
vedere unitar, pronunțându-se diferit cu privire la modul de
soluționare a plângerii, adresată direct instanței de judecată,
împotriva soluțiilor de netrimitere în judecată dispuse prin
rechizitoriu.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că instanței
de judecată îi revine obligația să examineze plângerea împotriva
soluțiilor de netrimitere în judecată dispuse prin rechizitoriu, ce
i s-a adresat direct de persoana vătămată sau de orice altă

legitime, iar alte instanțe au dispus trimiterea unor asemenea
plângeri la parchet, spre a fi soluționate de procurorul ierarhic
superior, considerând că altfel s-ar eluda o etapă procesuală
obligatorie potrivit prevederilor art. 278 și 2781 din Codul de
procedură penală.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
În cadrul reglementării ce s-a dat plângerii împotriva
măsurilor și actelor de urmărire penală, prin art. 275 alin. 1 din
Codul de procedură penală s-a prevăzut că ăorice persoană
poate face plângere împotriva măsurilor și actelor de urmărire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009
penală, dacă prin acestea s-a adus o vătămare intereselor sale
legitime”.
Tot în cadrul acestei reglementări, în cuprinsul art. 278 alin. 1
și 2 din Codul de procedură penală este determinată
competența de rezolvare a plângerii împotriva măsurilor luate și
a actelor efectuate de procuror sau a celor îndeplinite pe baza
dispozițiilor sale, la alin. 3 din același articol fiind stabilit termenul
în care trebuie făcută plângerea împotriva rezoluției de
neîncepere a urmăririi penale sau a ordonanței ori, după caz, a
rezoluției de clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau de
încetare a urmăririi penale.
Este semnificativ că, instituindu-se controlul judecătoresc
asupra rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere
în judecată, prin art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală
s-a prevăzut că ădupă respingerea plângerii făcute conform
art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi
penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare, de
scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, date de procuror, persoana vătămată, precum și orice
alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate pot face
plângere, în termen de 20 de zile de la data comunicării de către
procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la
judecătorul de la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii,
competența să judece cauza în primă instanță”, pentru ca în
finalul acestui alineat să se mai precizeze că ăplângerea poate
fi făcută și împotriva dispoziției de netrimitere în judecată
cuprinse în rechizitoriu”.
Ca urmare, se impune concluzia că din reglementarea de
ansamblu dată plângerii împotriva măsurilor și actelor de
urmărire penală reiese că plângerea împotriva dispoziției de
netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu trebuie să fie
adresată, după caz, mai întâi prim-procurorului parchetului sau
procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de apel ori
procurorului șef de secție la Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, respectiv procurorului ierarhic superior.
Numai în măsura în care plângerea a fost rezolvată prin
soluție de respingere de către procurorul ierarhic superior, căruia
i-a fost mai întâi adresată în raport cu distincțiile stabilite în
primele două alineate ale art. 278 din Codul de procedură
penală, persoana vătămată și orice altă persoană având
interese legitime vătămate pot formula o plângere pe care să o
adreseze judecătorului în condițiile reglementate prin art. 2781
din Codul de procedură penală.
Or, cât timp nu este încă parcursă etapa reglementată de
dispozițiile art. 275—278 din Codul de procedură penală, nu se
poate considera că ar fi îndeplinite cerințele art. 2781 alin. 1 și 2
din același cod, astfel că instanța care primește o astfel de
plângere trebuie să se conformeze prevederilor alin. 13 al
acestui din urmă articol, potrivit căruia ăplângerea greșit
îndreptată se trimite organului judiciar competent”.
Trebuie observat că verificarea rechizitoriului sub aspectul
legalității și temeiniciei de către prim-procurorul parchetului și,

13

după caz, de oricare alt procuror ierarhic superior la care se face
referire în art. 264 alin. 2 din Codul de procedură penală, înainte
de înaintarea dosarului cauzei la instanța competentă, nu
acoperă cerințele înscrise în art. 2781 alin. 1 din același cod.
În acest sens este de reținut că neefectuarea verificării
menționate sau lipsa mențiunii de pe rechizitoriu care să
confirme că aceasta a avut loc constituie o neregularitate a
actului de sesizare, ce poate fi îndreptată, pe calea procedurii
reglementate în art. 300 alin. 2 din Codul de procedură penală,
prin restituirea dosarului la organul care a întocmit actul de
sesizare, în vederea refacerii acestuia.
Spre deosebire de această verificare, ce se efectuează din
oficiu, asupra tuturor dispozițiilor din rechizitoriu, inclusiv asupra
celor de netrimitere în judecată, examinarea și rezolvarea
plângerii persoanei vătămate sau a oricărei alte persoane ce se
consideră vătămată în interesele sale legitime își are temeiul în
prevederile art. 275 și următoarele din Codul de procedură
penală, prin care este reglementată plângerea împotriva
măsurilor și actelor de urmărire.
Or, din felul cum este formulată reglementarea din partea
finală (teza a doua) a art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală rezultă că plângerea în fața judecătorului împotriva
dispoziției de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu ar
putea fi făcută și deveni deci admisibilă numai după respingerea
de către procuror a plângerii formulate în conformitate cu
art. 275—278 din același cod.
Introducerea plângerii împotriva dispoziției de netrimitere în
judecată cuprinse în rechizitoriu la prim-procurorul parchetului,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel sau
procurorul șef de secție la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție ori, după caz, la procurorul ierarhic superior
constituie așadar o condiție prealabilă prevăzută de lege,
obligatorie pentru exercitarea procedurii reglementate în
art. 2781 din Codul de procedură penală.
De aceea, rezolvarea plângerii formulate în temeiul
art. 275—278 din Codul de procedură penală de către primprocurorul parchetului, procurorul general al parchetului de pe
lângă curtea de apel sau procurorul șef de secție la Parchetul de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ori, după caz, de
procurorul ierarhic superior, potrivit art. 278 din același cod,
constituie o procedură obligatorie, care trebuie parcursă de
persoana vătămată și de orice alte persoane ale căror interese
legitime sunt vătămate înainte de a se adresa cu plângere în
fața judecătorului împotriva dispoziției de netrimitere în judecată
cuprinse în rechizitoriu.
Așa fiind și cum, în conformitate cu prevederile art. 197
alin. 2 din Codul de procedură penală, dispozițiile relative la
sesizarea instanței sunt prevăzute sub sancțiunea nulității
absolute, încălcarea lor neputând fi acoperită în niciun mod, se
impune să se considere că plângerea care vizează dispoziția de
netrimitere în judecată cuprinsă în rechizitoriu este inadmisibilă
în măsura în care această dispoziție nu a fost în prealabil

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009

atacată, în temeiul art. 278 din același cod, la procurorul ierarhic
superior.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 4142 din Codul
de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul
legii și a se decide că prevederile art. 2781 din Codul de

procedură penală trebuie interpretate în sensul că soluțiile de
netrimitere în judecată dispuse prin rechizitoriu nu pot fi atacate
cu plângere direct la instanță, iar în cazul în care este totuși
sesizată direct cu o astfel de plângere, instanța trebuie să o
trimită organului judiciar competent, conform art. 2781 din Codul
de procedură penală, în vederea parcurgerii etapelor prevăzute
în art. 278 din același cod.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală stabilesc că:
Soluțiile de netrimitere în judecată dispuse prin rechizitoriu nu pot fi atacate cu plângere direct la instanță.
În cazul în care este sesizată cu o astfel de plângere, instanța o va trimite organului judiciar competent, conform art. 2781
alin. 13 din Codul de procedură penală, în vederea parcurgerii etapelor prevăzute la art. 278 din același cod.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi,15 iunie 2009.
p. PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA,
eliberat din funcție prin pensionare,
judecător LIDIA BĂRBULESCU
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind comisioanele practicate de Banca Națională a României pentru serviciile
aferente conturilor curente în lei deschise în evidențele sale
Având în vedere dispozițiile art. 21 alin. (1) și (3), precum și cele ale art. 28 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. 1. — Pentru serviciile aferente conturilor curente în lei
deschise în evidențele Băncii Naționale a României pe numele
titularilor de cont (instituții de credit, Trezoreria Statului, case de
compensare și alte entități, rezidente și nerezidente, stabilite
prin reglementări ale Băncii Naționale a României), Banca
Națională a României stabilește și încasează comisioane.
Art. 2. — Nivelul comisioanelor încasate de Banca Națională
a României pentru serviciile aferente conturilor curente în lei
este prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
regulament.

Art. 3. — Comisioanele stabilite potrivit prezentului
regulament vor fi încasate de Banca Națională a României prin
una dintre următoarele modalități:
— debitarea directă de către Banca Națională a României;
— plată la inițiativa titularului de cont, pe baza documentului
justificativ emis de Banca Națională a României.
Art. 4. — La data prezentului regulament își încetează
aplicabilitatea orice altă dispoziție contrară.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 7 decembrie 2009.
Nr. 23.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 875/15.XII.2009

ANEXĂ

Nivelul comisioanelor încasate de Banca Națională a României pentru serviciile aferente
conturilor curente în lei deschise în evidențele sale
Nr.
crt.

Denumirea operațiunii

Nivelul comisionului
(lei)

I. Servicii de bază
1.

Operațiuni de încasări și plăți efectuate în conturile curente în lei deschise la Banca
Națională a României pe numele titularilor de cont care nu sunt temporar/permanent
participanți la sistemul ReGIS

Se stabilește pe bază
contractuală.

II. Servicii adiacente
2.

Deschidere/închidere conturi curente în lei

200,00 lei

3.

Fișa specimenelor de semnături

10,00 lei

4.

Eliberare extrase de cont pentru titularii de conturi curente în lei

2.500,00 lei/anual

III. Alte servicii la cerere
5.

Statistici la cererea titularului de cont

Se stabilește pe bază
contractuală sau prin
reglementări ale Băncii
Naționale a României.

6.

Transmiterea extraselor de cont curent în lei prin fax (pe bază contractuală)

100,00 lei/lunar

7.

Orice solicitare adresată de titularii de cont în lei Băncii Naționale a României, privind
remiterea unor duplicate ale documentelor de decontare și ale extraselor de cont

2,00 lei/pagină

8.

Alte servicii prestate de Banca Națională a României

Se stabilește pe bază
contractuală sau prin
reglementări ale Băncii
Naționale a României.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875/15.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435971]
ISSN 1453—4495

