PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 876

Miercuri, 16 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.539. — Hotărâre privind aprobarea bugetului Trezoreriei
Statului pe anul 2010..................................................

2–3

1.548. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
pe anul 2009 din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2009, pentru asigurarea plății contribuțiilor la
salarizarea personalului neclerical ............................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.599. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Instrucțiunilor
de completare a documentului administrativ de
însoțire în format electronic (e-DAI) utilizând aplicația
EMCS-RO de control al mișcărilor cu produse
accizabile în regim suspensiv de accize ....................

4–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 16 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Bugetul Trezoreriei Statului pe anul 2010 se stabilește atât la
venituri, cât și la cheltuieli în sumă de 1.108.491 mii lei.
Art. 2. — Structura bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2010 este prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.539.

ANEXĂ*)

B U G E T U L T R E Z O R E R I E I S TAT U L U I

pe anul 2010

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
pe anul 2009 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2009, pentru asigurarea plății contribuțiilor la salarizarea personalului neclerical
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor
forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național pe anul 2009 din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, cu suma de 100 mii lei, la capitolul
65.01 ăÎnvățământ”, titlul 59 ăAlte cheltuieli”, alineatul 59.15
ăContribuții la salarizarea personalului neclerical”, pentru
asigurarea plății contribuțiilor la salarizarea personalului
neclerical.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național pe anul 2009.
Art. 3. — Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
și alte organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.548.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de completare a documentului administrativ de însoțire
în format electronic (e-DAI) utilizând aplicația EMCS-RO de control al mișcărilor
cu produse accizabile în regim suspensiv de accize
În aplicarea art. 9 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 110/2007 privind aprobarea Procedurii de gestionare a
documentelor administrative de însoțire, întocmite în cazul deplasării produselor accizabile în regim suspensiv, cu modificările și
completările ulterioare,
în vederea asigurării urmăririi deplasărilor de produse accizabile în regim suspensiv de accize prin implementarea
sistemului informatizat la nivel național pe baza principiilor din procedurile comunitare aferente sistemului EMCS,
în temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de completare a
documentului administrativ de însoțire în format electronic
(e-DAI) utilizând aplicația EMCS-RO de control al mișcărilor cu
produse accizabile în regim suspensiv de accize, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunile privind accesul operatorilor economici
la aplicația de control al mișcărilor cu produse accizabile în
regim suspensiv de accize EMCS-RO vor fi aprobate prin ordin
al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.

Art. 3. — Manualul de utilizare a aplicației EMCS-RO va fi
publicat pe pagina web a Autorității Naționale a Vămilor.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării, dată la care se abrogă Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.036/2008 privind
aprobarea Instrucțiunilor de completare a documentului
administrativ de însoțire (DAI), utilizând aplicația RO-DAI, de
urmărire a mișcărilor cu produse accizabile în regim suspensiv,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535 din
16 iulie 2008.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 22 octombrie 2009.
Nr. 1.599.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
de completare a documentului administrativ de însoțire în format electronic (e-DAI) utilizând aplicația EMCS-RO
de control al mișcărilor cu produse accizabile în regim suspensiv de accize
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. În înțelesul prezentelor instrucțiuni se folosesc următoarele abrevieri:
Abrevierea

Semnificația

AF

antrepozit fiscal

ANAF

Agenția Națională de Administrare Fiscală

ANV

Autoritatea Națională a Vămilor

ARC

cod de referință administrativ unic al e-DAI, identificator unic al unui e-DAI alocat de aplicația
EMCS-RO pentru identificarea operațiunii

e-DAI

document administrativ de însoțire în format electronic

DAI

document administrativ de însoțire în format hârtie

DAU

document administrativ unic

DJAOV

direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale sau a municipiului București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009
Abrevierea

5

Semnificația

BV

birou vamal și/sau birou vamal de frontieră

CLA

compartimentul de legături pentru accize

Cod fiscal

Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare

Cod de procedură fiscală

Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare

Destinatar

persoana autorizată care primește un produs accizabil. Autoritatea competentă teritorială
corespondentă este denumită ăautoritate competentă de destinație”.

ECS-RO

sistem de control al exportului, aplicație vamală care are cerințe de integrare cu EMCS

EMCS

sistem de control al mișcării produselor accizabile în regim suspensiv de accize

EMCS-RO

aplicație națională de control al mișcării produselor accizabile în regim suspensiv de accize

Expeditor

persoana autorizată care expediază produse accizabile. Autoritatea vamală teritorială corespondentă
este denumită ăautoritate vamală de expediere”.

DOP

denumire de origine protejată potrivit Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului din 29 aprilie
2008 privind organizarea comună a pieței vitivinicole, de modificare a Regulamentului (CE)
nr. 1.493/1999, a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, a Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 și a
Regulamentului (CE) nr. 3/2008 și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.392/86 și a
Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999

IGP

indicație geografică protejată potrivit Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului

MFP

Ministerul Finanțelor Publice

SM

stat membru

Norme

Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare

OI

operator înregistrat

ON

operator neînregistrat

Regulamentul EMCS

Regulamentul CE nr. 684/2009 al Comisiei din 24 iulie 2009 de implementare a Directivei
2008/118/CE a Consiliului în ceea ce privește procedurile informatizate pentru deplasarea produselor
accizabile în regim suspensiv de accize

SEED

Sistemul pentru schimbul de date privind accizele — baza de date electronică menționată la art. 22
alin. (1) din Regulamentul CE nr. 2.073/2004 al Consiliului din 16 noiembrie 2004 privind cooperarea
administrativă în domeniul accizelor

UF

utilizator final

XML

limbaj care permite definirea documentelor ce conțin informații într-un mod structurat

2. EMCS-RO este aplicația de control al mișcărilor cu
produse accizabile în regim suspensiv de accize, bazată pe
transmiterea electronică a datelor, structurate în conformitate cu
standardele agreate ale mesajelor. Aceste mesaje nu înlocuiesc
documentele pe suport hârtie și formalitățile care se efectuează
potrivit art. 187 alin. (2) și (3) din Codul fiscal.
3. Neîndeplinirea obligațiilor privind emiterea, transmiterea,
închiderea unui DAI/e-DAI atât pe suport hârtie, cât și informatic
atrage aplicarea măsurilor legale care se impun, potrivit Codului
fiscal și, respectiv, Codului de procedură fiscală.
4. Structura și conținutul mesajelor schimbate sunt conforme
cu anexa I la Regulamentul EMCS.
5. În mișcarea produselor accizabile în regim suspensiv de
accize, locul de expediere este un antrepozit fiscal sau un birou
vamal unde produsele au fost puse în liberă circulație, iar
destinatarul este un operator economic autorizat să primească
produse accizabile, o organizație scutită sau un loc unde
produsele accizabile părăsesc teritoriul comunitar.
6. Expeditorul este obligat să trimită e-DAI înainte de
expedierea produselor.
7. Principalele documente electronice utilizate în aplicația
EMCS-RO pe baza cărora se generează mesaje sunt:
— e-DAI;

— cerere de schimbare a destinatarului și implicit a locului
inițial de destinație;
— cerere de transbordare;
— cerere de anulare;
— raport de primire – înregistrarea rezultatului controlului la
destinație.
8. În aplicația EMCS-RO, mesajele se transmit după cum
urmează:
8.1. între operatorii economici din România autorizați să
expedieze produse accizabile în regim suspensiv de accize și
operatorii economici autorizați să primească produse accizabile
în regim suspensiv de accize, via autoritatea vamală în a cărei
arie de competență se află expeditorul, respectiv destinatarul;
8.2. între operatorii economici din România autorizați să
expedieze produse accizabile în regim suspensiv de accize și un
birou vamal de frontieră de ieșire din spațiul comunitar, via
autoritatea vamală teritorială în a cărei arie de competență se
află expeditorul;
8.3. între operatorii economici din România autorizați să
expedieze produse accizabile în regim suspensiv de accize și
operatorii economici din alte SM autorizați să primească
produse accizabile în regim suspensiv de accize, via autoritatea
vamală teritorială de expediere;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009

8.4. între operatorii economici din alte SM autorizați să
expedieze produse accizabile în regim suspensiv de accize și
operatorii economici din România autorizați să primească
produse accizabile în regim suspensiv de accize, via autoritatea
competentă în a cărei arie de competență se află expeditorul;
8.5. între operatorii economici din alte SM autorizați să
expedieze produse accizabile în regim suspensiv de accize și un
birou vamal de frontieră de ieșire din spațiul comunitar situat în
România, via autoritatea vamală competentă în a cărei arie de
competență se află expeditorul.
9. Prevederile pct. 8 se aplică după cum urmează:
9.1. în 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentului ordin, în cazurile prevăzute la
subpct. 8.1, 8.2 și 8.3;
9.2. de la data de 1 aprilie 2010, în cazurile prevăzute la
subpct. 8.4 și 8.5.
10. Accesul la aplicația EMCS-RO este acordat de către ANV
operatorilor economici autorizați să expedieze și/sau să
primească produse accizabile în regim suspensiv de accize,
potrivit instrucțiunilor privind accesul operatorilor economici la
aplicația de control al mișcărilor cu produse accizabile în regim
suspensiv de accize EMCS-RO.
11. Ca regulă generală, containerul în care sunt transportate
produsele accizabile în regim suspensiv de accize este sigilat
corespunzător, cu sigiliul antrepozitului fiscal și/sau cu sigiliul
autorității vamale, potrivit prevederilor din norme.
12. (1) Atunci când în același mijloc de transport sunt
încărcate atât produse accizabile care circulă în regim suspensiv
de accize, cât și alte produse, se efectuează sigilarea mijlocului
de transport, iar identificarea mărfurilor se realizează prin
descrierea precisă a produselor în documentele însoțitoare.
(2) Produsele trebuie separate și etichetate, astfel încât cele
plasate în regim suspensiv de accize să poată fi ușor
identificate.
CAPITOLUL II
Completarea e-DAI în aplicația EMCS-RO
13. E-DAI-ul este completat de către operatorul economic
expeditor conectat la aplicația EMCS-RO, utilizând numele de
utilizator și parola comunicate la primirea autorizației pentru
accesul la aplicația EMCS-RO.
14. (1) Operatorii economici conectați la aplicația EMCS-RO
au obligația de a completa corect toate rubricile din e-DAI,
pentru a evita erorile care ar putea să apară la momentul
verificării de către aplicația EMCS-RO.
(2) La apariția unei erori, în pagina de lucru a aplicației sunt
afișate informații privind câmpurile eronat introduse sau datele
lipsă ce trebuie introduse în câmpurile obligatorii din ecranul
descris.
(3) Pentru mai multe informații utilizatorul poate accesa
butonul ăAjutor”.
15. Rubricile obligatorii de completat ale e-DAI sunt marcate
cu simbolul *.
16. (1) Codurile utilizate în aplicația EMCS-RO sunt
prevăzute în anexa II la Regulamentul EMCS, și anume: coduri
lingvistice, codul de referință administrativ unic, codurile
standard ale SM, codurile de țară, codurile autorității
fiscale/vamale, codul tipului garantului, codul modului de
transport, codul unității de transport, codurile ambalajelor, codul

motivului anulării, codurile produselor accizabile, codurile
unităților de măsură.
(2) Prin excepție, pentru Grecia codul utilizat este EL, în loc
de GR, iar pentru Regatul Unit trebuie să se folosească GB, în
loc de UK.
17. (1) Aplicația EMCS-RO verifică e-DAI-ul, pentru a se
asigura că proiectele de documente electronice transmise de
expeditor respectă informațiile furnizate la autorizarea
operatorului economic.
(2) Validarea e-DAI implică, fără restricții, verificarea
completă a structurii și conținutului documentului, a codurilor de
accize ale operatorilor economici autorizați să deruleze
operațiuni cu produse accizabile în regim suspensiv de accize,
verificarea suplimentară a datelor în privința garanției și a
codurilor de produs accizabil.
(3) Autoritatea vamală de expediere validează proiectul de
e-DAI pe baza informațiilor din SEED și a informațiilor naționale
potențial complementare.
(4) După validare, se atribuie e-DAI-ului un cod de referință
administrativ unic (ARC), care este returnat automat
expeditorului.
(5) După alocarea ARC, expeditorul poate iniția expedierea
produselor accizabile în regim suspensiv de accize.
(6) Autoritatea vamală de expediere trimite formularul e-DAI
către autoritatea competentă de destinație.
18. (1) În pagina de conectare la aplicația EMCS-RO, după
introducerea numelui de utilizator și a parolei, prin accesarea
butonului ăIntroduceți” devine disponibil ecranul principal al
aplicației.
(2) Ecranul principal al aplicației cuprinde meniul principal,
bara de navigare, butonul ăAjutor”, spațiul de lucru, filele și
butoanele de comandă.
(3) Pe pagina de start se pot vizualiza ultimele mișcări,
inclusiv cele cu termen declarat depășit.
(4) Aplicația permite utilizarea opțiunilor de comenzi rapide
pentru a crea o mișcare sau pentru a căuta o mișcare existentă
și accesul la rubricile ăNoutăți”, ăFuncții noi”, ăLinkuri” și
ăDocumente oficiale”.
19. Utilizatorul conectat la aplicație are posibilitatea:
— creării și monitorizării mișcărilor de produse accizabile în
regim suspensiv de accize;
— transmiterii unui mesaj de anulare, schimbare de
destinație, raport de primire și explicație privind întârzierea
pentru mișcările inițiate deja;
— căutării unei mișcări în baza unei liste de criterii de
căutare;
— importării proiectelor în format .xml localizate și memorate
pe un alt sistem informatic.
CAPITOLUL III
Crearea unei mișcări
20. (1) O mișcare poate fi creată prin accesarea în meniul
principal a butonului ăCreează mișcare”.
(2) Pentru a previzualiza un e-DAI se accesează butonul
ăVizualizează proiectul”.
(3) Pentru transmiterea unui proiect de e-DAI autorității
vamale de expediere se selectează butonul ăTransmite”.
(4) Pentru a anula un e-DAI acceptat de sistem se
accesează butonul ăAnulare”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009
(5) Un e-DAI constă în următoarele secțiuni de document,
care trebuie completate înainte de a transmite documentul:
— ăInformații generale”, care cuprind informații despre
expediere, destinație, garanție, transport și certificate;
— ăInformații expediere produse”, care cuprind tipuri de
produse, cantități și ambalaje.
21. (1) În situația în care e-DAI-ul se întocmește pentru mai
multe produse accizabile, se completează informațiile aferente
fiecărui produs, separat, adăugând un nou reper într-o nouă filă
a secțiunii ăInformații expediere produse”.
(2) Un e-DAI poate fi depus pentru un număr maxim de
3 produse.
22. Regulile de completare a rubricilor din e-DAI sunt
prevăzute în anexa la prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL IV
Monitorizarea stării unei mișcări
23. Pentru fiecare mișcare inițiată, în funcție de rolul
utilizatorului care accesează aplicația (expeditor sau destinatar),
aplicația permite monitorizarea stării mișcării.
24. Starea unui e-DAI transmis autorității vamale de
expediere poate fi vizualizată accesând butonul ăMișcări”, apoi
ăRezultate e-DAI-uri identificate local”, unde se regăsesc toate
mișcările disponibile, cu detaliile de bază.
25. Din pagina principală ăAcasă” se introduc criterii de
filtrare în secțiunea ăCaută e-DAI-uri local”. În pagina ăRezultate
e-DAI-uri identificate local” se accesează butonul ăCăutare”.
26. Prin selectarea butonului ăCăutare avansată” din
secțiunea ăCaută e-DAI-uri local” este posibilă căutarea după o
serie prestabilită de criterii de căutare.
27. Accesând ARC-ul aferent fiecărei mișcări pot fi obținute
informații suplimentare despre mișcarea respectivă.
CAPITOLUL V
Formalități efectuate de expeditor
A. Transmiterea unui proiect e-DAI

28. (1) Expeditorul are posibilitatea salvării pe discul local a
proiectului unui e-DAI în format.xml
(2) Încărcarea unui fișier.xml de pe discul local este o
modalitate de a genera un nou proiect de e-DAI.
29. După completarea, verificarea, stocarea și transmiterea
e-DAI-ului de către expeditor, acesta poate fi vizualizat la
autoritatea vamală de expediere, în starea:
— acceptat, când e-DAI-ul este validat, iar produsele au
părăsit locul de expediere;
— acceptat pentru export, în cazul scenariului de export,
când e-DAI-ul este validat, iar autoritatea vamală de expediere
așteaptă declarația anticipată de export din aplicația ECS-RO;
— în timpul exportului, când produsele sunt gata a fi
exportate în afara Comunității Europene în urma unei verificări
încrucișate pozitive a mesajelor din aplicația ECS-RO cu
mesajul din aplicația EMCS-RO;
— refuzat, când produsele sunt refuzate de destinatar și se
așteaptă schimbarea de destinație;
— parțial refuzat, când produsele sunt refuzate parțial de
către destinatar și se așteaptă schimbarea de destinație;
— anulat, când e-DAI-ul a fost anulat de către expeditor
înaintea părăsirii locului de expediere;
— livrat, când produsele au fost livrate și acceptate de către
destinatar;

7

— deviat, când destinația e-DAI-ului a fost schimbată către
alt destinatar;
— e-DAI închis manual, când e-DAI-ul a fost închis manual
la autoritatea vamală de expediere.
30. (1) În vederea expedierii produselor accizabile în regim
suspensiv de accize, expeditorul va stabili termenul-limită în
care produsele trebuie prezentate la destinație, luând în
considerare următoarele elemente:
— mijlocul de transport utilizat;
— traseul;
— alte prevederi legale care pot influența transportul.
(2) Termenul-limită se completează în e-DAI, sub formă de
număr de zile sau ore, și reprezintă numărul de zile
calendaristice sau numărul de ore până la care produsele
trebuie prezentate la destinație.
31. În cazul în care produsele accizabile provenite din import
capătă statut comunitar prin punerea în liberă circulație la o/un
DJAOV/BV și urmează a fi plasate într-un antrepozit fiscal,
expeditorul va înscrie în aplicația EMCS-RO numărul declarației
vamale de import.
32. (1) Prin verificare manuală complementară, autoritatea
vamală de expediere compară conținutul declarației vamale de
import cu datele înscrise în e-DAI.
(2) Produsele pot părăsi locul de expediere numai după ce
rezultatul comparației prevăzute la subpct. (1) este satisfăcător
și formalitățile vamale din care rezultă că produsele accizabile
au fost puse în liberă circulație sunt finalizate.
33. (1) Importatorii care intenționează să pună în liberă
circulație produse accizabile în regim suspensiv de accize au
obligația de a depune cererea privind acordarea autorizației de
importator, prevăzută în anexa nr. 23 la norme, până la data de
1 aprilie 2010, în vederea preluării datelor de identificare și
atribuirii codului de acciză, potrivit prevederilor Ordinului
ministrului economiei și finanțelor nr. 3.661/2008 pentru
aprobarea configurației codului de accize și a Nomenclatorului
codurilor de produse accizabile.
(2) Obligativitatea înscrierii codului de acciză al importatorului
în e-DAI intervine începând cu data de 1 aprilie 2010.
34. Produsele accizabile pot părăsi locul de expediere numai
după ce au fost îndeplinite formalitățile corespunzătoare privind:
— emiterea e-DAI și alocarea ARC de către sistemul
informatic;
— sigilarea containerelor;
— verificarea datelor înregistrate în aplicația EMCS-RO cu
cele înscrise în DAI-ul pe suport hârtie;
— tipărirea documentului e-DAI din aplicația EMCS-RO,
document care va însoți transportul;
— punerea în liberă circulație în cazul importului.
35. După expedierea produselor accizabile în regim
suspensiv de accize, antrepozitarul expeditor va ștampila DAI-ul
pe suport hârtie, care va fi transmis la autoritatea vamală de
expediere în ziua lucrătoare imediat următoare expedierii
produselor.
B. Anularea unui e-DAI

36. (1) Expeditorul poate efectua anularea e-DAI-ului anterior
acceptat de sistem, într-un interval de 30 de minute de la
alocarea ARC-ului, numai înainte de părăsirea efectivă a locului
de expediere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009

(2) Anularea nu poate fi efectuată dacă autoritatea vamală
de expediere a primit de la destinatar mesajul ăRaport de
primire”.
(3) Motivele pentru care un e-DAI poate fi anulat în intervalul
prevăzut la subpct. (1) sunt următoarele:
— eroare în date, ca de exemplu: datele completate în e-DAI
nu corespund transportului de produse;
— un eveniment care face ca mișcarea să nu mai aibă loc.
(4) După plecarea fizică a produselor de la expeditor,
anularea e-DAI-ului nu mai este posibilă.
(5) Dacă tranzacția comercială trebuie anulată după plecarea
produselor, expeditorul trebuie să dea o nouă destinație
produselor, prin redirecționarea transportului în integralitate
înapoi la locul de expediere și întocmirea raportului de primire.
(6) În urma analizei de risc, autoritatea vamală de expediere
poate controla ulterior dacă produsele au părăsit antrepozitul
fiscal expeditor.
37. După accesarea butonului ăAnulare”, expeditorul
completează câmpurile din proiectul de mesaj de anulare și
transmite mesajul autorității vamale de expediere.
C. Schimbarea destinației

38. În cazul schimbării destinației, noul destinatar sau noul
loc de livrare poate fi:
— un antrepozit fiscal, incluzând și cazul în care are același
cod de acciză ca și antrepozitul expeditor;
— locația unui operator înregistrat sau a unui operator
neînregistrat din alt SM;
— un utilizator final sau beneficiarul unei scutiri directe;
— o/un DJAOV/BV cu rol de export.
39. (1) Pentru schimbarea destinației unei mișcări cu produse
accizabile în regim suspensiv de accize, expeditorul
actualizează datele pentru a menționa noul destinatar sau noul
loc de livrare, prin accesarea rubricii ăMișcare” > ăMonitorizare
mișcări” și selectarea mișcării prin accesarea ARC-ului aferent
acesteia.
(2) Se accesează butonul ăSchimbare destinație” >
ăCreează”.
40. Aplicația EMCS-RO validează autenticitatea noilor date
conform cu aplicațiile complementare.
D. Transbordarea

41. Prin intermediul acestui proces, expeditorul poate
introduce informațiile privind transbordarea, odată ce produsele
au părăsit locul expeditorului. Înainte de ieșirea produselor din
antrepozitul fiscal de expediere, nu este posibilă introducerea
informațiilor privind transbordarea.
42. Procesul de transbordare se aplică atunci când este
necesar a se actualiza numai informațiile privind transbordarea.
În cazul în care se combină introducerea informațiilor privind
transbordarea cu schimbarea destinației, atunci se aplică
schimbarea destinației.
43. Expeditorul selectează acțiunea ăTransbordare” din
ecranul ăDetalii document” pentru a introduce informațiile privind
transbordarea unei mișcări ăAcceptate” sau ăExportate” care a
fost afișată în ecranul ăDetalii document”.
44. Pentru a introduce informațiile privind transbordarea unei
mișcări, expeditorul are posibilitatea de a actualiza oricare dintre
informațiile următoare:
— organizatorul transportului;
— transportatorul;
— detaliile transportului;

— modul de transport.
45. (1) Pentru a accesa opțiunea de transbordare, din meniul
principal se selectează la rubrica ăMișcare” > ăRezultate
e-DAI-uri identificate local” și se selectează o mișcare făcând
clic pe ARC-ul acesteia.
(2) Se accesează butonul ăTransbordare”.
(3) Pentru a introduce transbordarea, se accesează butonul
ăCreare”.
(4) Pentru a previzualiza proiectul de introducere a
transbordării, se accesează butonul ăVizualizare proiect”.
46. Transbordarea produselor dintr-un mijloc de transport în
unul sau mai multe mijloace de transport poate fi făcută numai
sub supraveghere vamală. Rubrica 16 din DAI va fi completată
corespunzător (manual, cu pixul și cu litere de tipar), iar DAI va
fi semnat și ștampilat de lucrătorul vamal de la DJAOV/BV
cea/cel mai apropiat/apropiată de locul evenimentului.
47. (1) Atunci când pe parcursul transportului a fost schimbat
numai capul tractor (fără a avea loc descărcarea sau
transbordarea produselor), în rubrica 16 a DAI se vor înscrie
numărul de înmatriculare și naționalitatea noului cap tractor.
(2) În această situație nu este necesară vizarea
documentului de către autoritatea vamală, iar datele vor fi
introduse în aplicația EMCS-RO de destinatar, în ăRaportul de
primire”, la rubrica ăInformații complementare”.
E. Explicații de întârziere

48. În cazul în care livrarea produselor este întârziată,
expeditorul sau destinatarul trebuie să ofere explicații, indiferent
dacă primește sau nu o notificare privind expirarea raportului de
primire sau privind expirarea schimbării destinației, după caz.
49. (1) În meniul principal, se accesează pagina ăMișcare” >
ăMonitorizare mișcări” și se selectează e-DAI-ul pentru care se
dorește a se oferi explicații de întârziere.
(2) După accesarea butonului ăExplicații întârziere”, se
introduc motivul întârzierii și informații complementare.
(3) Explicația este acceptată în sistem prin accesarea
butonului ăTransmitere”.
CAPITOLUL VI
Formalități la autoritatea vamală de expediere
50. Autoritatea vamală de expediere facilitează procesul de
mișcare a produselor accizabile în regim suspensiv de accize,
comunicând cu expeditorul, cu autoritatea competentă de
destinație și cu autoritățile competente ale SM interesate a primi
informații despre un transport care tranzitează teritoriul
comunitar respectiv, asigurând transparența acestuia pentru toți
operatorii economici implicați.
51. (1) Autoritatea vamală de expediere gestionează
validarea proiectelor de documente, precum e-DAI, schimbare
de destinație, anulare, diseminează documentele validate
tuturor partenerilor interesați și controlează starea mișcărilor.
(2) Validarea proiectelor de documente implică verificarea
completă a structurii și conținutului documentului, care trebuie
să respecte un șablon predefinit, a codurilor autorizațiilor
operatorilor economici implicați, atât din punct de vedere al
validității codului de acciză în SEED în momentul inițierii
mișcării, cât și al conformității codurilor de produs accizabil.
52. Identificarea de către lucrătorul vamal de la autoritatea
vamală de expediere a e-DAI-ului în aplicația EMCS-RO se face
în pagina ăFormular de căutare”, unde pot fi create criterii de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009
afișare a listei filtrate de mișcări, utilizând toate câmpurile
existente în DAI.
53. (1) În cazul primirii proiectului unui mesaj de anulare sau
de schimbare de destinație, autoritatea vamală de expediere
efectuează o verificare electronică a datelor. Dacă datele
respective sunt corecte, autoritatea vamală de expediere
adaugă la mesajul primit data și ora validării, comunică
expeditorului aceste informații și transmite mesajul autorității
competente de destinație.
(2) În cazul în care datele respective nu sunt corecte,
expeditorul este informat în acest sens fără întârziere.
(3) În cazul schimbării destinației, autoritatea vamală de
expediere actualizează e-DAI-ul original în conformitate cu
informația conținută în mesajul de schimbare a destinației. În
cazul în care actualizarea include schimbarea autorității
competente de destinație sau schimbarea destinatarului,
e-DAI-ul actualizat este transmis autorității competente de
destinație, care îl transmite destinatarului sau autorității vamale
unde a fost depusă declarația vamală de export, după caz.
Autoritatea vamală de expediere transmite mesajul de
schimbare a destinației autorității competente de destinație
menționate în e-DAI-ul original. Aceasta din urmă informează
destinatarul menționat în e-DAI-ul original în legătură cu
schimbarea destinației, utilizând ănotificarea privind schimbarea
destinației”. În cazul în care actualizarea include schimbarea
locului livrării, dar nu și schimbarea autorității competente de
destinație și nici schimbarea destinatarului, autoritatea vamală
de expediere transmite mesajul de schimbare a destinației
autorității competente de destinație menționate în e-DAI-ul
original. Aceasta din urmă transmite destinatarului mesajul de
schimbare a destinației.
(4) În cazul în care e-DAI-ul actualizat include un nou
destinatar aflat în aria de competență a aceleiași autorități
competente menționate în e-DAI-ul original, autoritatea
competentă respectivă informează destinatarul menționat în
e-DAI-ul original în legătură cu schimbarea destinației, utilizând
ănotificarea de schimbare a destinației”.
54. Până la data de 1 aprilie 2010, autoritatea vamală de
expediere asigură închiderea manuală a e-DAI-urilor introduse
în aplicația EMCS-RO de către antrepozitarii care expediază
produse accizabile în regim suspensiv de accize către operatori
economici din alte SM sau cu destinația export printr-un birou
vamal de frontieră din alt SM, la prezentarea exemplarului 3 al
DAI certificat corespunzător.
CAPITOLUL VII
Formalități la emiterea e-DAI-lui destinat exportului
55. (1) Există două posibilități pentru ca un transport de
produse accizabile destinat exportului să se deruleze în regim
suspensiv de accize:
— depunerea e-DAI-ului și a declarației vamale de export de
către expeditor de la locul de expediere, în cazul în care este
autorizat în procedură vamală simplificată de vămuire la
domiciliu; sau
— depunerea e-DAI-ului de către expeditor de la locul de
expediere și a declarației vamale de export la o/un DJAOV/BV
cu rol de export sau într-un alt SM.
(2) Biroul vamal de export este întotdeauna autoritatea
vamală a locului de expediere.

9

(3) Expeditorul poate include mai multe e-DAI-uri în aceeași
declarație vamală de export.
(4) Când înregistrarea anticipată a exportului la acordarea
liberului de vamă la export se transmite automat de la biroul
vamal de export la biroul vamal de ieșire din teritoriul comunitar,
EMCS-RO realizează încrucișarea automată între declarația
vamală de export și e-DAI-ul aferent, pentru verificarea
corectitudinii datelor. Rezultatul poate fi:
— satisfăcător, caz în care produsele accizabile pot părăsi
locul de expediere cu ARC-urile aferente e-DAI-urilor incluse în
declarația vamală de export, iar descărcarea regimului
suspensiv de accize are loc atunci când produsele părăsesc
efectiv teritoriul comunitar;
— nesatisfăcător, caz în care sunt aplicabile prevederile
art. 247 din Regulamentul nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie
1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 2.913 al Consiliului de instituire a Codului Vamal
Comunitar. Produsele sunt considerate a nu fi plecat de la locul
de expediere și expeditorul trebuie să examineze cauza erorii.
În funcție de rezultatul examinării, există două acțiuni posibile
pentru expeditor: o opțiune este de a anula declarația vamală de
export și de a prezenta una nouă, cu date corectate, conform
art. 204 din Regulamentul Comisiei nr. 2.454/93, iar a doua
opțiune este de a anula în totalitate operațiunea, prin anularea
atât a declarației vamale de export, cât și a e-DAI-urilor aferente.
(5) Dacă o anulare a exportului are loc după eliberarea
pentru export, expeditorul trebuie să emită o schimbare de
destinație pentru toate e-DAI-urile implicate.
CAPITOLUL VIII
Completarea și transmiterea raportului de primire
56. Închiderea circuitului e-DAI înseamnă, cu excepția
cazurilor de export, primirea produselor de către destinatar, care
are posibilitatea:
— să accepte produsele;
— să accepte parțial produsele;
— să refuze în totalitate produsele.
57. (1) Exemplarele DAI pe suport hârtie vor fi completate
corespunzător, destinatarul având obligația de a le semna și de
a completa data pe fiecare exemplar. Destinatarul trebuie să
obțină de la autoritatea competentă certificarea documentului
administrativ de însoțire a produselor accizabile primite.
(2) Organizațiile scutite de la plata accizelor au obligația de
a înștiința DJAOV/BV în a cărei/cărui rază de competență își
desfășoară activitatea la momentul primirii produselor accizabile
în regim suspensiv de accize, urmând ca, în cazul în care
lucrătorul vamal nu decide efectuarea controlului în termen de
48 de ore de la momentul înștiințării, să efectueze primirea și să
prezinte exemplarele 2, 3 și 4 ale DAI la DJAOV/BV
respectivă/respectiv, în vederea preluării datelor în aplicația
EMCS-RO de către lucrătorul vamal, aceasta fiind singura
situație în care lucrătorul vamal poate interveni asupra e-DAI-lui.
58. (1) Ajungerea produselor la destinație este confirmată de
către destinatar prin accesarea butonului ăAnunță sosirea” din
pagina ăDetalii document”. În urma încheierii cu succes a
acțiunii, sistemul va actualiza starea mișcării la ăMișcare sosită”.
(2) După respectarea termenelor și condițiilor prevăzute în
norme, destinatarul are obligația completării în EMCS-RO a
raportului de primire, în care se consemnează rezultatele
controlului la destinație.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009

59. După sosirea produselor, destinatarul completează în
raportul de primire tipul și cantitatea fiecărui produs accizabil
primit, precum și orice discrepanță între produsul accizabil primit
și produsul accizabil înscris în e-DAI, și îl trimite autorității
competente de destinație.
60. (1) Dacă destinatarul refuză în totalitate livrarea, raportul
de primire va fi complet întocmit, incluzând, acolo unde este
relevant, evaluarea minusurilor și plusurilor. Mișcarea nu este
descărcată și expeditorul este așteptat să schimbe destinația
pentru a permite schimbarea destinației produselor, fiind posibilă
rerutarea și către antrepozitul fiscal de expediere.
(2) Refuzul parțial este susținut de către destinatar indicând
cantitatea refuzată din fiecare produs înscris în e-DAI. Produsele
care nu au fost refuzate sau declarate lipsă sunt considerate
acceptate de către destinatar. Expeditorul este așteptat să
schimbe destinația pentru partea din transport care a fost
refuzată. În acest caz, mișcarea este doar parțial descărcată.
(3) Dacă livrarea este refuzată total sau parțial, trebuie dat
cel puțin un motiv al refuzului. Motivul va fi dat la nivel de detaliu,
individual pe fiecare articol.
61. După validare, raportul de primire este transmis tuturor
părților implicate.
62. Raportul de primire ajuns la expeditor și validat de
autoritatea competentă de destinație are aceeași valoare cu
prezentarea exemplarului 3 al documentului pe suport hârtie
certificat la destinație și reprezintă exonerarea expeditorului de
obligația de plată a accizelor pentru acel produs.
CAPITOLUL IX
Transmiterea raportului de export
63. Descărcarea regimului suspensiv de accize are loc și
atunci când produsele părăsesc teritoriul comunitar.
64. După primirea liberului de vamă la export, autoritatea
vamală de export asigură legătura informatică între EMCS-RO
și ECS-RO.
65. Procedura de transmitere a raportului de export
partenerilor implicați va fi stabilită prin ordin al vicepreședintelui
ANAF.
CAPITOLUL X
Notificare privind expirarea raportului de primire
66. (1) Autoritatea vamală de expediere urmărește starea
e-DAI-urilor validate și se asigură că odată ce s-a acceptat un
e-DAI, se primește un raport de primire înaintea datei de
expirare stabilite.
(2) Dacă nu se primește un raport de primire în intervalul de
timp alocat, în aplicație este generat un mesaj care modifică
starea mișcării în ăExpirat”. Dacă se cunoaște destinația,
aplicația autorității vamale de expediere trimite mesajul și către
aplicația autorității competente de destinație, care îl înaintează
destinatarului.
CAPITOLUL XI
Notificare privind expirarea schimbării destinației
67. (1) Când un transport cu produse accizabile a fost refuzat
total sau parțial de către destinatar, aplicația alocă un termen
de intervenție care expiră în 3 ore, perioadă în care expeditorul
este așteptat să schimbe destinația produselor.
(2) Dacă o astfel de operație nu a avut loc în termenul
prevăzut, aplicația autorității vamale a expeditorului transmite

expeditorului un mesaj de notificare și modifică starea mișcării
în ăExpirat”.
(3) Autoritatea vamală de expediere trebuie să monitorizeze
transportul în mod special, până când expeditorul dă o altă
destinație transportului sau îl returnează la locul de expediere.
(4) Dacă expeditorul nu dă altă destinație transportului în
termen de 24 de ore de la producerea evenimentului prevăzut la
subpct. (1), transportul este considerat a fi eliberat pentru
consum.
CAPITOLUL XII
Evenimente și nereguli pe parcursul transportului
68. În cazul unor evenimente de tipul celor prevăzute la
art. 192 alin. (4) lit. a) din Codul fiscal, care au loc în timpul
transportului pe teritoriul național, transportatorul va anunța
cea/cel mai apropiată/apropiat DJAOV/BV de locul
evenimentului/alte organe competente pentru înregistrarea
pierderilor sau lipsurilor în procese-verbale. DJAOV/BV va
decide dacă operațiunea de transport al produselor accizabile în
regim suspensiv de accize poate continua sau nu. Dacă
operațiunea poate continua, mențiunile referitoare la eveniment
vor fi înscrise în căsuța A din DAI de către autoritatea vamală.
69. Atunci când sigiliile au fost rupte independent de voința
transportatorului, DJAOV/BV va verifica mijlocul de transport și
încărcătura. Dacă DJAOV/BV decide că operațiunea de
transport al produselor în regim suspensiv de accize poate
continua, va aplica noi sigilii și va completa corespunzător
DAI-ul, făcând modificările necesare pe formularul hârtie al DAI.
70. Autoritatea vamală teritorială va fi informată imediat în
legătură cu orice eveniment, incident sau accident care apare pe
parcursul transportului și care poate afecta îndeplinirea tuturor
obligațiilor asumate de către antrepozitarul expeditor.
CAPITOLUL XIII
Formalități la DJAOV/BV de destinație
71. DJAOV/BV de destinație poate regăsi e-DAI-ul în
aplicația EMCS-RO pe baza ARC-ului și a datelor
corespunzătoare, înscrise în exemplarul pe suport hârtie.
72. Dacă autoritatea competentă de destinație primește un
mesaj de anulare, îl transmite destinatarului.
73. Dacă lucrătorul vamal de la autoritatea competentă de
destinație identifică nereguli prin compararea datelor înscrise în
DAI cu cele din e-DAI și cu rezultatul controlului efectuat, aceste
informații vor fi înregistrate în aplicația EMCS-RO, în raportul de
primire.
CAPITOLUL XIV
Controlul încheierii operațiunii
74. (1) Atunci când DJAOV/BV de destinație decide
efectuarea controlului, verifică mijlocul de transport (starea și
identitatea sigiliilor aplicate) și produsele primite.
(2) Rezultatul controlului efectuat de lucrătorul vamal va fi
înscris pe exemplarele 2, 3 și 4 ale DAI.
(3) Destinatarul completează raportul de primire.
75. Dacă după 48 de ore de la notificarea sosirii transportului
la destinație lucrătorul vamal de la DJAOV/BV de destinație
decide să nu efectueze controlul, destinatarul efectuează
primirea produselor și completează în aplicația EMCS-RO,
obligatoriu, raportul de primire. DAI-ul va fi ștampilat la
DJAOV/BV de destinație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009

11
ANEXĂ
la instrucțiuni

REGULI

de completare a rubricilor din e-DAI
Pentru completarea unui e-DAI, după autentificarea în sistem
prin introducerea userului și parolei alocate, se accesează
butonul ăCreează mișcare”, în urma căreia se deschide un ecran
care afișează secțiunea ăInformații DAI”.
În secțiunea ăInformații DAI” se completează rubricile 1—16.
Accesând butonul ăÎncarcă xml” pot fi încărcate datele existente
într-un fișier local, în format xml. Accesând butonul ăUrmător” se
poate trece la secțiunea ăInformații expediere produse”, în care
se completează rubricile 17—18.
Trecerea de la o căsuță/rubrică la alta se poate face cu
ajutorul tastei ătab” sau poziționând direct mouse-ul pe
rubrica/subrubrica care se dorește a fi completată.
A. Câmpurile e-DAI ce trebuie completate sunt următoarele:
Rubrica ăTip trimitere” permite selectarea unuia din
următoarele coduri:
— 1 — trimitere standard (de utilizat în toate cazurile, cu
excepția celui în care prezentarea se referă la export cu vămuire
la domiciliu);
— 2 — trimitere pentru export cu vămuire la domiciliu.
Rubrica ăCod tip origine”, explicată la subrubrica 9d), și
ăCod tip destinație”, explicată la subrubrica 1a), sunt necesar
a fi completate la începutul paginii ăInformații DAI”. În funcție de
opțiuni, se modifică structura paginii ce urmează a fi completată.
1. Antetul e-DAI
a) Cod tip destinație
Rubrica permite selectarea destinației deplasării, utilizând
unul dintre următoarele coduri:
1 — Antrepozit fiscal;
2 — Operator înregistrat;
3 — Operator neînregistrat;
4 — Livrare directă;
5 — Destinatar scutit;
6 — Export;
8 — Destinație necunoscută;
9 — Utilizator final.
În funcție de opțiunea selectată, se modifică structura paginii
ce urmează a fi completată. Cazurile de livrare directă și
destinație necunoscută pot fi utilizate începând cu data de
1 aprilie 2010.
b) Durata transportului
Ținând cont de mijlocul de transport și de distanță, se înscrie
perioada de timp normală necesară transportului, exprimată în
ore sau zile.
c) Organizarea transportului
Rubrica permite selectarea persoanei responsabile cu
organizarea primului transport, utilizând unul dintre următoarele
coduri:
1 — Expeditor;
2 — Destinatar;
3 — Proprietarul produselor;
4 — Altul.
d) Cod de referință administrativ unic — ARC
Este generat automat de aplicația autorității vamale de
expediere la momentul validării proiectului de e-DAI. Structura
ARC este următoarea:
— două cifre corespunzând anului acceptării formale a
deplasării;
— două litere reprezentând identificatorul SM în care a fost
prezentat inițial e-DAI-ul;
— 16 caractere alfanumerice reprezentând un identificator
unic pentru fiecare deplasare. Modul în care este utilizat acest

câmp intră în responsabilitatea autorității vamale, dar fiecare
deplasare trebuie să aibă un număr unic;
— o cifră de control care ajută la detectarea unei erori în
momentul introducerii ARC.
e) Data și ora validării e-DAI
Se completează de către autoritatea vamală de expediere la
momentul validării proiectului de e-DAI. Ora indicată este ora
locală.
f) Număr secvențial
Se completează de către autoritatea vamală de expediere la
momentul validării proiectului de e-DAI și pentru fiecare
schimbare a destinației.
g) Data și ora validării actualizării
Se completează de către autoritatea vamală de expediere în
cazul schimbării destinației și reprezintă data și ora validării
mesajului de schimbare a destinației.
h) Indicator de prezentare amânată
Este obligatoriu la prezentarea unui e-DAI pentru o
deplasare începută în procedură alternativă pe baza
documentului pe suport hârtie. Acest element de date nu trebuie
să apară într-un e-DAI căruia i-a fost atribuit un ARC și nici în
documentul pe suport hârtie utilizat în procedură alternativă.
2. Expeditor
a) Codul de acciză al expeditorului — se înscrie numărul de
înregistrare SEED valabil al antrepozitarului autorizat sau al
importatorului, după caz, potrivit Ordinului ministrului economiei
și finanțelor nr. 3.661/2008 pentru aprobarea configurației
Codului de accize și a Nomenclatorului codurilor de produse
accizabile armonizate.
b) Numele operatorului
c) Strada
d) Numărul
e) Codul poștal
f) Orașul
g) Limbă — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Rubrica ăExpeditor” va fi completată automat cu datele
aferente antrepozitarului, respectiv importatorului de care
aparține utilizatorul care a accesat aplicația. Codul de acciză al
importatorului va fi utilizat începând cu data de 1 aprilie 2010.
3. Locul de expediere — se completează dacă ăCod tip
origine” este ăAntrepozit fiscal”.
a) Codul de acciză al antrepozitului fiscal — se înscrie
numărul de înregistrare SEED valabil al antrepozitului fiscal
autorizat, potrivit Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.661/2008, prin selectarea antrepozitului din care se face
livrarea din lista antrepozitelor aparținând antrepozitarului
selectat anterior.
b) Numele operatorului
c) Strada
d) Numărul
e) Codul poștal
f) Orașul
g) Limbă — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Subrubricile b)—g) se completează automat după selectarea
subrubricii a).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009

4. Birou de expediere — se completează dacă ăCod tip
origine” este ăImport”, selectând codul biroului vamal unde are
loc punerea în liberă circulație a produselor accizabile.
5. Destinatar — rubrică obligatorie, cu excepția cazurilor în
care:
— la rubrica ăTipul mesajului” a fost selectat ăPrezentare
pentru export cu vămuire la domiciliu”; sau
— la rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăDestinație
necunoscută”.
a) Identificarea operatorului — subrubrică obligatorie când la
rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăAntrepozit fiscal”,
ăOperator înregistrat”, ăOperator neînregistrat”, ăLivrare directă”
sau ăUtilizator final”, după caz. În cazul ăExport”, completarea
subrubricii este opțională. În cazul organizațiilor scutite, setul de
date nu se aplică.
Când subrubrica este obligatorie, se completează prin
înscrierea codului de acciză valabil, transmis în SEED sau
specificat în autorizație, după caz, al operatorului economic
autorizat să primească produse accizabile în regim suspensiv
de accize.
Când subrubrica este opțională, se poate înscrie numărul de
identificare TVA al persoanei care reprezintă expeditorul la biroul
vamal de export.
b) Numele operatorului
c) Strada
d) Numărul
e) Codul poștal
f) Orașul
g) Limbă — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Subrubricile b)—f) ale rubricii ăDestinatar” se vor completa
automat cu datele aferente destinatarului, după validarea
codului de acciză introdus la subrubrica a).
6. Date complementare destinatar — rubrică obligatorie
când la rubrica ăTip destinație” a fost selectat ăOrganizație
scutită”.
a) Codul statului membru
b) Numărul de serie al certificatului de scutire
7. Locul livrării — rubrică obligatorie când la rubrica ăCod tip
destinație” a fost selectat ăAntrepozit fiscal”, ăLivrare directă” sau
ăUtilizator final”. Rubrica este opțională când la rubrica ăCod tip
destinație” a fost selectat ăOperator înregistrat”, ăOperator
neînregistrat” sau ăOrganizație scutită”.
a) Identificarea operatorului — subrubrică obligatorie când la
rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăAntrepozit fiscal” sau
ăUtilizator final”. Completarea subrubricii este opțională când la
rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăOperator înregistrat”,
ăOperator neînregistrat” sau ăOrganizație scutită”.
Când subrubrica este obligatorie, se completează prin
selectarea codului de acciză valabil, transmis în SEED, al
antrepozitului fiscal primitor din lista antrepozitelor aparținând
antrepozitarului destinatar sau din lista locațiilor autorizate
aparținând utilizatorului final.
Când subrubrica este opțională, se poate înscrie numărul de
identificare TVA sau orice alt identificator.
b) Numele operatorului — subrubrică obligatorie când la
rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăAntrepozit fiscal”,
ăOperator înregistrat”, ăOperator neînregistrat” sau ăOrganizație
scutită”. Completarea subrubricii este opțională când la rubrica
ăCod tip destinație” a fost selectat ăLivrare directă”.
c) Strada
d) Numărul
e) Codul poștal

f) Orașul
g) Limbă — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Subrubricile c), e) și f) sunt obligatorii când la rubrica ăCod tip
destinație” a fost selectat ăOperator înregistrat”, ăOperator
neînregistrat”, ăLivrare directă” sau ăOrganizație scutită”.
Subrubricile devin opționale când la rubrica ăCod tip destinație”
este selectat ăAntrepozit fiscal”.
8. Birou vamal de export — rubrică obligatorie când la
rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăExport”. Se
completează selectând codul biroului vamal de export la care
va fi depusă declarația vamală de export în conformitate cu
art. 161 alin. (5) din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al
Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal
Comunitar.
9. e-DAI
a) Număr de referință local — subrubrică obligatorie; se
completează prin înscrierea numărului de serie unic atribuit de
către expeditor, care identifică lotul în evidența expeditorului.
b) Număr factură/aviz — subrubrică obligatorie. În cazul în
care încă nu a fost eliberată factura, trebuie indicat numărul
avizului de însoțire a mărfii sau al oricărui alt document de
transport.
c) Data facturii — subrubrică obligatorie. Se selectează din
calendarul atașat data documentului indicat la subrubrica b).
d) Cod tip origine — subrubrică obligatorie. Se completează
prin selectarea unuia dintre următoarele coduri:
— 1 — ăAntrepozit fiscal”, dacă produsele sunt expediate
dintr-un antrepozit fiscal; sau
— 2 — ăImport”, dacă produsele au fost puse în liberă
circulație la un birou vamal.
e) Data expedierii — subrubrică obligatorie. Se înscrie data
la care începe deplasarea. Data expedierii poate fi o dată din
trecut în cazul în care aplicația EMCS-RO a fost indisponibilă la
momentul expedierii produselor, iar expeditorul a utilizat
procedura alternativă de transmitere a DAI la autoritatea vamală
de expediere.
f) Ora expedierii — subrubrică obligatorie. Se înscrie ora
locală la care începe deplasarea.
9.1. DAU Import — rubrică obligatorie dacă la subrubrica
ăCod tip origine” se selectează ăImport”
a) Număr DVI — subrubrică obligatorie. Se înscrie/înscriu
numărul/numerele documentului administrativ unic/documentelor
administrative unice utilizate pentru punerea în liberă circulație
a produselor vizate. Se completează fie de către expeditor la
momentul transmiterii proiectului de e-DAI, fie de către
autoritatea vamală de expediere la momentul validării proiectului
de e-DAI, după caz.
10. Autoritatea competentă a locului de expediere —
rubrică obligatorie. Se înscrie codul autorității vamale de
expediere responsabile cu controlul accizelor la locul de
expediere.
11. Garanția — rubrică obligatorie
a) Cod tip garant — Se înscrie/înscriu persoana
responsabilă/persoanele responsabile cu furnizarea garanției,
selectând tipul garantului din listă:
— 1 — Expeditor;
— 2 — Transportator;
— 3 — Proprietarul produselor accizabile;
— 4 — Destinatar;
— 12 — Garanție comună a expeditorului și a
transportatorului;
— 13 — Garanție comună a expeditorului și a proprietarului
produselor accizabile;
— 14 — Garanție comună a expeditorului și a destinatarului;
— 23 — Garanție comună a transportatorului și a
proprietarului produselor accizabile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009
— 24 — Garanție comună a transportatorului și a
destinatarului;
— 34 — Garanție comună a proprietarului produselor
accizabile și a destinatarului;
— 123 — Garanție comună a expeditorului, a
transportatorului și a proprietarului produselor accizabile;
— 124
— Garanție comună a expeditorului, a
transportatorului și a destinatarului;
— 134 — Garanție comună a expeditorului, a proprietarului
produselor accizabile și a destinatarului;
— 234 — Garanție comună a transportatorului, a
proprietarului produselor accizabile și a destinatarului;
— 1234 — Garanție comună a expeditorului, a
transportatorului, a proprietarului produselor accizabile și a
destinatarului.
Tipul garantului va fi selectat potrivit legislației în vigoare.
12. Operator garant — rubrică obligatorie dacă garantul
este altul decât expeditorul și/sau destinatarul. Se înscriu datele
de identificare ale transportatorului și/sau ale proprietarului
produselor dacă acesta/aceștia furnizează garanția.
a) Codul de acciză al operatorului
b) Numărul de TVA
c) Numele operatorului
d) Strada
e) Numărul
f) Codul poștal
g) Orașul
h) Limba — se specifică limba utilizată în acest set de date
Subrubricile a) și b) se completează cu codul de acciză
valabil înscris în SEED sau un număr de identificare TVA al
transportatorului sau al proprietarului produselor accizabile,
după caz.
Subrubricile c), d), f) și g) sunt opționale dacă este completată
subrubrica a); în caz contrar devin obligatorii.
13. Transport — rubrică obligatorie. Se înscrie modul de
transport la momentul începerii deplasării, selectând, după caz,
din listă:
— 0 — Altul;
— 1 — Transport maritim;
— 2 — Transport feroviar;
— 3 — Transport rutier;
— 4 — Transport aerian;
— 5 — Trimitere poștală;
— 7 — Instalații fixe de transport;
— 8 — Transport pe căi navigabile interioare.
14. Organizatorul transportului — rubrică obligatorie
pentru identificarea persoanei responsabile cu primul transport,
dacă la subrubrica 1c) a fost selectat ăProprietarul produselor”
sau ăAltul”
a) Numărul de TVA
b) Numele operatorului
c) Strada
d) Numărul
e) Codul poștal
f) Orașul
g) Limba — se specifică limba utilizată în acest set de date
Subrubricile b), c), e), f) și g) sunt obligatorii dacă se
completează rubrica 14.
15. Primul transportator — rubrică opțională, pentru
identificarea persoanei responsabile cu primul transport
a) Numărul de TVA
b) Numele operatorului
c) Strada

13

d) Numărul
e) Codul poștal
f) Orașul
g) Limba — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Subrubricile b), c), e), f) și g) sunt obligatorii dacă se
completează rubrica 15.
16. Detalii privind transportul — rubrică obligatorie
a) Cod unitate de transport — subrubrică obligatorie. Se
selectează unitatea de transport în funcție de modul de transport
indicat la subrubrica 13a), care poate fi:
— 1 — Container;
— 2 — Vehicul;
— 3 — Remorcă;
— 4 — Cap tractor.
b) Identitate unități transport — subrubrică obligatorie. Se
înscrie numărul de înmatriculare al unității/unităților de transport.
c) Identitate sigiliu comercial — subrubrică obligatorie dacă
sunt utilizate sigilii comerciale. Se înscriu datele de identificare
a sigiliilor comerciale utilizate la sigilarea unității de transport.
d) Informații sigiliu — subrubrică opțională. Se pot înscrie
orice informații suplimentare privind sigiliile comerciale
(de exemplu, tipul de sigiliu utilizat).
e) Limbă informații sigiliu — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica d). Se specifică limba utilizată în acest
set de date.
f) Informații complementare — subrubrică opțională. Se pot
înscrie orice informații suplimentare referitoare la transport, de
exemplu, identitatea oricărui transportator succesiv, informații
referitoare la unități de transport succesive.
g) Limbă informații complementare — subrubrică obligatorie
dacă se completează subrubrica f). Se specifică limba utilizată
în acest set de date.
17. Corpul e-DAI; — rubrică obligatorie. Se completează
câte un set de date separat pentru fiecare articol care face parte
din lot.
a) Număr unic de referință al articolului — subrubrică
obligatorie. Se înscrie un număr secvențial unic care începe
cu 1.
b) Cod produs accizabil — subrubrică obligatorie. Se înscrie
codul produsului accizabil, potrivit Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 3.661/2008.
c) Codul NC — subrubrică obligatorie. Se selectează din lista
aferentă codul NC aplicabil la data expedierii.
d) Cantitate — subrubrică obligatorie. Se înscrie cantitatea
(exprimată în unitatea de măsură asociată codului produsului).
În cazul unei deplasări spre un operator neînregistrat sau
utilizator final, cantitatea nu trebuie să o depășească pe cea pe
care destinatarul este autorizat să o primească în regim
suspensiv de accize. În cazul unei deplasări spre o organizație
scutită, cantitatea nu trebuie să o depășească pe cea
înregistrată în certificatul de scutire de accize.
e) Greutate brută — subrubrică obligatorie. Se înscrie
greutatea brută a lotului (produsele accizabile cu ambalaj).
f) Greutate netă — subrubrică obligatorie. Se înscrie
greutatea produselor accizabile fără ambalaj (pentru alcool și
băuturi alcoolice, produse energetice și pentru toate produsele
din tutun, cu excepția țigaretelor).
g) Concentrația alcoolică — subrubrică obligatorie dacă este
aplicabilă produselor accizabile respective. Se înscrie
concentrația alcoolică (procent per volum la 20°C dacă
produsele sunt încadrate în categoria B, W, I sau S, potrivit
Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 3.661/2008).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009

h) Grade Plato — subrubrică obligatorie dacă nivelul accizei
pentru bere este stabilit pe baza gradelor Plato.
i) Marcajul fiscal — subrubrică opțională. Se înscriu orice
informații suplimentare referitoare la marcajele fiscale cerute de
autoritatea competentă de destinație.
j) Limbă marcaj fiscal — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica i). Se specifică limba utilizată în acest
set de date.
k) Indicatorul marcajului fiscal utilizat — rubrică obligatorie
dacă sunt utilizate marcaje fiscale. Se bifează corespunzător
dacă produsele poartă sau conțin marcaje fiscale.
l) Denumirea de origine — rubrică opțională. Pot fi înscrise
certificări:
— în cazul anumitor vinuri, cu privire la denumirea de origine
protejată sau indicația geografică protejată, în conformitate cu
legislația comunitară relevantă;
— în cazul anumitor băuturi spirtoase, cu privire la locul de
producție, în conformitate cu legislația comunitară relevantă;
— în cazul berii produse de o mică fabrică de bere
independentă, pentru care există intenția de a se solicita un nivel
de accizare mai scăzut în SM de destinație. Certificarea ar trebui
oferită în termenii următori: ăPrin prezenta se certifică faptul că
produsul descris a fost produs de o mică fabrică de bere
independentă.”;
— în cazul alcoolului etilic produs de o mică distilerie, pentru
care există intenția de a se solicita un nivel de accizare mai
scăzut în SM de destinație. Certificarea ar trebui dată în termenii
următori: ăPrin prezenta se certifică faptul că produsul descris a
fost produs de o mică distilerie.”
m) Limbă denumire origine — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica l). Se specifică limba utilizată în acest
set de date.
n) Dimensiune producător — subrubrică opțională. În cazul
berii sau al băuturilor spirtoase, pentru care se acordă certificare
la subrubrica l) (Denumirea de origine), se poate înscrie
producția anuală a anului precedent în hectolitri de bere sau,
respectiv, de alcool pur.
o) Densitate — subrubrică obligatorie dacă este aplicabilă
produselor accizabile respective. Se înscrie densitatea la 15°C
pentru produsele încadrate în categoria E, cu excepția celor
încadrate la E470, E500 și E600, potrivit Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 3.661/2008.
p) Descriere comercială — subrubrică opțională. Se pot
înscrie aceste date pentru transportul în vrac al vinurilor
menționate la paragrafele 1—9, 15 și 16 din anexa IV la
Regulamentul (CE) nr. 479/2008 al Consiliului din 29 aprilie
2008 privind organizarea comună a pieței vitivinicole, de
modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, a
Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, a Regulamentului (CE)
nr. 1.290/2005 și a Regulamentului (CE) nr. 3/2008 și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.392/86 și a
Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, pentru care descrierea
produsului conține indicațiile facultative stabilite la art. 60 din
regulamentul menționat, cu condiția ca acestea să apară pe
etichete sau să existe intenția de a le menționa pe etichete.
q) Limbă descriere comercială — subrubrică obligatorie dacă
se completează subrubrica p). Se specifică limba utilizată în
acest set de date.
r) Marca comercială a produselor — subrubrică obligatorie
dacă produsele accizabile au o marcă comercială. Autoritatea
vamală de expediere poate decide că nu este necesară
specificarea mărcii comerciale a produselor transportate dacă

aceasta este precizată pe factură sau în celălalt document
comercial menționat la subrubrica 9b).
s) Limbă marca comercială — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica r). Se specifică limba utilizată în acest
set de date.
17.1. Ambalaj — rubrică obligatorie
a) Tip ambalaj — subrubrică obligatorie. Se selectează unul
dintre codurile prevăzute la rubrica 31 din anexa 38 la
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de
stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.913 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar.
b) Numărul de ambalaje — subrubrică obligatorie dacă sunt
numărabile.
c) Identitate sigiliu comercial — subrubrică obligatorie dacă
sunt utilizate sigilii comerciale. Se înscriu datele de identificare
ale sigiliilor comerciale.
d) Informații sigilii — subrubrică opțională. Se înscriu orice
informații suplimentare privind sigiliile comerciale (de exemplu,
tipul de sigiliu utilizat).
e) Limbă informații sigiliu — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica d). Se specifică limba utilizată în acest
set de date.
17.2. Vinuri — rubrică obligatorie pentru vinurile incluse în
partea XII din anexa I la Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al
Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări
comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice
referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul unic
OCP”).
a) Categoria de vin — subrubrică obligatorie pentru vinurile
incluse în partea XII din anexa I la Regulamentul (CE)
nr. 1.234/2007. Se selectează una dintre următoarele categorii:
— 1 — Vin fără DOP/IGP;
— 2 — Vin din soiuri fără DOP/IGP;
— 3 — Vin cu DOP sau IGP;
— 4 — Vin importat;
— 5 — Altul.
b) Codul zonei vitivinicole — subrubrică obligatorie pentru
vinurile în vrac (volum nominal de peste 60 de litri). Se înscrie
zona vitivinicolă din care provine produsul transportat, în
conformitate cu anexa IX la Regulamentul (CE) nr. 479/2008.
c) Țara terță de origine — subrubrică obligatorie în cazul în
care categoria de vin menționată la subrubrica a) este ăVin
importat”. Se selectează codul de țară.
d) Alte informații — subrubrică opțională.
e) Limbă alte informații — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica d). Se specifică limba utilizată în acest
set de date.
17.2.1. Codul operațiunii cu vinuri — rubrică obligatorie
pentru vinurile în vrac (volum nominal de peste 60 de litri)
a) Codul operațiunii cu vinuri — se înscrie unul sau mai multe
coduri ale operațiunii cu vinuri, în conformitate cu lista 1.4 b) de
la pct. B din anexa VI la Regulamentul (CE) nr. 436/2009 al
Comisiei din 26 mai 2009 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului în ceea ce
privește registrul viticol, declarațiile obligatorii și colectarea de
informații pentru monitorizarea pieței, documentele de însoțire a
transporturilor de produse și registrele care trebuie păstrate în
sectorul vitivinicol
18. Document certificat — rubrică opțională
a) Scurtă descriere document — subrubrică obligatorie, cu
excepția cazului în care se completează subrubrica c). Se
înscrie o descriere a oricărui certificat legat de produsele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009
transportate, de exemplu, certificate legate de denumirea de
origine.
b) Limbă descriere document — subrubrică obligatorie dacă
se completează subrubrica a). Se specifică limba utilizată în
acest set de date.
c) Referință document — subrubrică obligatorie, cu excepția
cazului în care se completează subrubrica a). Se înscriu
referințe pentru orice certificat referitor la produsele transportate.
d) Limbă referință document — se specifică limba utilizată în
acest set de date.
B. Completarea opțiunii de anulare
1. Din meniul principal se accesează ăMișcare”>
ăMonitorizare mișcări” și se selectează o mișcare accesând
ARC-ul acesteia.
2. Se accesează butonul ăAnulare”.
3. Se selectează motivul anulării:
— 0 — Altul;
— 1 — Eroare de redactare;
— 2 — Tranzacție comercială întreruptă;
— 3 — E-DAI duplicat;
— 4 — Deplasarea nu a început la data expedierii.
4. Pentru a transmite o anulare, se accesează butonul
ăTransmitere”.
C. Completarea opțiunii de schimbare a destinației
1. Din meniul principal se accesează ăMișcare”>
ăMonitorizare mișcări” și se selectează o mișcare accesând
ARC-ul acesteia.
2. Se accesează butonul ăSchimbare destinație”.
3. După vizualizarea informațiilor privind destinația actuală a
lotului, se accesează butonul ăCreează” pentru schimbarea
destinației.
4. În noua fereastră apărută pe ecran se pot alege
funcționalitățile dorite: ăCod tip destinație”, ăIdentificarea
comerciantului”, ăLoc livrare” etc.
5. Dacă ăCod tip destinație” are valoarea: Destinație —
antrepozit fiscal sau utilizator final, un buton ăValidare” apare în
apropierea câmpului ăIdentificarea comerciantului”, la secțiunea
ăComerciant destinatar nou”. Acest câmp trebuie completat,
după care se selectează butonul ăValidare”, astfel încât toate
câmpurile din secțiunea ăNou destinatar comerciant” să fie
validate și recuperate din baza de date locală. În secțiunea ăLoc
livrare comerciant”, o casetă combo se referă la câmpul
ăIdentificare comerciant”. Se selectează o valoare și câmpurile
conexe vor fi completate în mod automat.
6. Prin accesarea butonului ă+ Comerciant destinatar nou”
se poate adăuga o secțiune pentru ăComerciant destinatar nou”.
Nu poate exista decât un singur element ăComerciant destinatar
nou” pentru fiecare schimbare de destinație. Elementele create
ăComerciant destinatar nou” pot fi eliminate prin accesarea
butonului ăȘtergere opțiune”. Ștergerea se realizează printr-un
mesaj de confirmare.
7. Prin accesarea butonului ă+ Locul comercial de livrare” se
poate adăuga o secțiune pentru locul comercial de livrare. Nu
poate exista decât un singur element ăLoc livrare comerciant”
pentru fiecare schimbare de destinație. Elementele create ăLoc
livrare comerciant” pot fi eliminate accesând butonul ăȘtergere
opțiune”. Ștergerea se realizează printr-un mesaj de confirmare.
8. Dacă ăCod tip destinație” are valoarea: Destinație —
export, butonul ăValidare” lipsește și toate câmpurile vor fi
completate de către utilizator.
9. Pentru a previzualiza proiectul de schimbare a destinației
se accesează butonul ăVizualizare proiect”.

15

10. Pentru a transmite proiectul revizuit se accesează
butonul ăTransmitere”. Se afișează un mesaj de confirmare a
transmiterii cu succes a documentelor. Odată ce pagina este
reinițiată, datele transmise trebuie să fie disponibile în mod
needitabil.
11. Accesând butonul ăVizualizare proiect schimbare
destinație” sau ăVizualizare schimbare destinație remisă”, poate
fi afișată o listă a datelor în format imprimabil prin accesarea
butonului ăVizualizare la imprimare”.
12. Dacă se dorește vizualizarea istoricului mișcării,
operațiunea este posibilă dacă mișcarea este creată și cel puțin
un document de schimbare de destinație a fost transmis cu
succes. În tabul ăMișcări” se selectează ARC-ul aferent unei
mișcări pentru care este generată o schimbare de destinație.
Accesând butonul ăSchimbare destinație” pot fi vizualizate
datele. Se accesează butonul ăIstoric”.
13. Butonul ăSchimbare destinație” este întotdeauna afișat
expeditorului unei mișcări specifice. În cazul în care nu a fost
remisă o schimbare de destinație, se afișează ecranul
ăSchimbare destinație nouă”. Dacă a fost remisă cel puțin o
schimbare de destinație pentru mișcarea afișată, se afișează
ecranul ăVizualizare schimbare destinație”. În cel de-al doilea
caz, datele din ultima schimbare de destinație remisă sunt
disponibile pe ecran.
D. Raport de primire/raport de export
1. Din meniul principal se accesează ăMișcare” >
ăMonitorizare mișcări” și se selectează o mișcare accesând
ARC-ul e-DAI-ului pentru care se dorește transmiterea raportului
de primire.
2. Se accesează butonul ăRaport de primire”.
3. Dacă un raport de primire a fost deja transmis, poate fi
vizualizat în mod needitabil.
4. În cazul în care niciun raport de primire nu a fost remis
încă, pagina afișează două subfile:
— ăDetalii raport de primire” — indică informații de bază
privind mișcarea în format needitabil. Datele generale din e-DAI
sunt completate automat. Secțiunea permite completarea
datelor în raportul de primire și încheierea generală a primirii,
prin completarea rubricilor:
a) Data primirii produselor — rubrică obligatorie. Se înscrie
data primirii produselor.
b) Concluzia generală a primirii — rubrică obligatorie. Se
poate selecta, după caz:
— 1 — Primire acceptată și satisfăcătoare;
— 2 — Primire acceptată, dar nesatisfăcătoare;
— 3 — Primire refuzată;
— 4 — Primire refuzată parțial;
— 21 — Ieșire acceptată și satisfăcătoare;
— 22 — Ieșire acceptată, dar nesatisfăcătoare;
— 23 — Ieșire refuzată.
c) Informații complementare — rubrică opțională. Se pot
înscrie orice informații suplimentare referitoare la primirea
produselor accizabile
d) Limbă informații complementare — rubrică obligatorie
dacă se completează rubrica ăInformații complementare”. Se
specifică limba utilizată în acest set de date.
— ăListă articole raport de primire” — secțiune obligatorie
dacă concluzia generală a primirii nu este ăPrimire acceptată și
satisfăcătoare” sau ăIeșire acceptată și satisfăcătoare”. Stările
afișajului din pagină depind de structura ăListei articole raport de
primire”:
Rubrica 7: Corpul raportului de primire

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/16.XII.2009

a) Număr unic de referință al articolului — subrubrică
obligatorie. Se înscrie numărul unic de referință al corpului de
date al e-DAI-ului asociat [subrubrica 17a) din e-DAI] privind
produsele accizabile cărora li se aplică unul dintre codurile
pentru care se completează lista.
b) Indicator de minusuri sau plusuri — subrubrică obligatorie
când se constată un minus sau un plus cantitativ în cazul
corpului de date respectiv. Se poate selecta, după caz, ăMinus”
sau ăPlus”.
c) Minusuri sau plusuri constatate — subrubrică obligatorie
dacă este specificat indicatorul din rubrica ăIndicator de minusuri
sau plusuri”. Se înscrie cantitatea (exprimată în unitatea de
măsură asociată codului produsului accizabil).
d) Codul produsului accizabil — subrubrică obligatorie
completată automat cu datele existente.
e) Cantitatea refuzată — subrubrică obligatorie dacă pentru
concluzia generală de primire codul este ăPrimire refuzată
parțial”.
Rubrica 7.1: Motivul insatisfacției — rubrică obligatorie pentru
fiecare articol căruia nu îi este aplicat codul concluziei generale

de primire ăPrimire acceptată și satisfăcătoare” sau ăIeșire
acceptată și satisfăcătoare”.
a) Motivul insatisfacției — subrubrică obligatorie. Se
selectează unul dintre motivele:
— 0 — altele;
— 1 — plus;
— 2 — minus;
— 3 — produse deteriorate;
— 4 — sigiliu rupt;
— 5 — raportat de ECS (sistemul de control al exporturilor);
— 6 — unul sau mai multe corpuri de date cu coduri incorecte.
b) Informații complementare – subrubrică obligatorie dacă
motivul insatisfacției este ăAltele”. În cazul în care codul
motivului insatisfacției este ăProduse deteriorate”, ăSigiliu rupt”
sau ăRaportat de ECS”, subrubrica este opțională.
c) Limbă Informații complementare — subrubrică obligatorie
dacă se completează subrubrica ăInformații complementare”. Se
specifică limba utilizată în acest set de date.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 876/16.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|435988]
ISSN 1453—4495

