Anul 177 (XXI) — Nr. 878

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
aprobarea Normelor proprii de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2009, adaptate la specificul organizării
asistenței medicale în rețeaua sanitară a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................

DECRETE
1.695. — Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Patriei pentru maiștri militari și subofițeri din
Serviciul Român de Informații ....................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.439 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale ..........................................................

13.

1.446. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.490/2004 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare și a organigramei
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență ....

4–5

1.537. — Hotărâre privind alocarea unor sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009 ......................................

6

1.544. — Hotărâre pentru schimbarea titularului dreptului de
administrare și modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.379/2009 privind înființarea Institutului
Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni și
modificarea unor acte normative ................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.114/1.534. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii și al ministrului sănătății, interimar, pentru

9–10

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina

14.

— Hotărâre pentru desemnarea reprezentantului
Autorității Electorale Permanente în Biroul Electoral de
Circumscripție al Municipiului București constituit
pentru alegerile parțiale în Colegiul uninominal pentru
alegerea Camerei Deputaților nr. 1 din Circumscripția
Electorală nr. 42 — Municipiul București din data de
17 ianuarie 2010 ........................................................

10

— Hotărâre privind procedura de acreditare pe lângă
birourile electorale la alegerile parlamentare parțiale
din perioada 2009—2012 ..........................................

11–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

7–8
926.

— Decizie privind sancționarea cu retragerea autorizației
Societății Comerciale R&R GLOBAL BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ..............................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
pentru maiștri militari și subofițeri din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, subofițerilor și maiștrilor militari prevăzuți în anexa
nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru

rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, subofițerilor și maiștrilor militari prevăzuți în anexa
nr. 2*), care face parte integrantă din prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2009 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, subofițerilor și maiștrilor militari prevăzuți în anexa
nr. 3*), care face parte integrantă din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 noiembrie 2009.
Nr. 1.695.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.439
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și

combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Mihaela
Almășan în Dosarul nr. 1.788/221/2009 al Judecătoriei Deva.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.788/221/2009, Judecătoria Deva a sesizat Curtea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea
și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Mihaela
Almășan într-o cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece sunt lipsite de claritate și pot da
naștere la o interpretare foarte largă.
Judecătoria Deva și-a exprimat opinia în sensul că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005, cu următorul
cuprins: ăConstituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă refuzul nejustificat al unei
persoane de a prezenta organelor competente, după ce a fost
somată de 3 ori, documentele legale și bunurile din patrimoniu,
în scopul împiedicării verificărilor financiare, fiscale sau vamale.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale

3

cuprinse în art. 1 alin. (3) privind statul de drept, art. 11 alin. (2)
privind dreptul internațional și dreptul intern, art. 15 privind
principiul neretroactivității legii, art. 16 privind egalitatea în fața
legii, art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 23
alin. (12) privind principiul legalității pedepsei, art. 24 privind
dreptul la apărare, art. 73 alin. (3) lit. h) privind reglementarea
prin lege organică a infracțiunilor, pedepselor și a regimului
executării acestora și în art. 129 privind folosirea căilor de atac.
De asemenea, susține că se încalcă și prevederile art. 3
paragraful 2 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, ale
art. 15 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și
politice și ale art. 7 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale este o lege organică, reglementând infracțiuni
și pedepse potrivit art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, și fiind
adoptată de Parlament cu respectarea prevederilor art. 75 și ale
art. 76 alin. (1) din Constituție.
Dispozițiile de lege criticate reglementează ca infracțiune
refuzul nejustificat al unei persoane de a prezenta organelor
competente, după ce a fost somată de 3 ori, documentele legale
și bunurile din patrimoniu, în scopul împiedicării verificărilor
financiare, fiscale sau vamale. Curtea reține că aceste dispoziții
oferă suficiente repere și elemente pentru ca persoana căreia i
se adresează să înțeleagă care sunt faptele incriminate de
legiuitor și, ca atare, nu contravin prevederilor art. 23 alin. (12)
din Constituție și nici celor ale art. 7 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Referitor la invocarea dispozițiilor art. 21 din Constituție,
Curtea constată că acestea se referă la accesul liber la justiție
și la dreptul părților la un proces echitabil și la soluționarea
cauzei într-un termen rezonabil, fără a se putea extinde
aplicarea lor la materii din cadrul dreptului substanțial.
Cu privire la celelalte dispoziții invocate din Constituție și din
acte internaționale, Curtea constată că acestea nu au relevanță
în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale, excepție ridicată de Mihaela Almășan în Dosarul nr. 1.788/221/2009 al Judecătoriei Deva.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.490/2004
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
și a organigramei Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare și a organigramei Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 884 din 28 septembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Se aprobă organigrama Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență, prevăzută în anexa nr. 2, și lista cuprinzând principalele dotări ale
Centrului Operațional Național din cadrul Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență, prevăzută în anexa nr. 3.”
2. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și funcționare al
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență”, articolul 33 va avea
următorul cuprins:
ăArt. 33. — Unitatea Specială de Intervenție în Situații de Urgență, pregătită
pentru misiuni specifice interne și internaționale, se constituie în subordinea
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.”
3. Anexa nr. 2 ăOrganigrama Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență” se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Unitatea Specială de Securitate Civilă la Obiective de
Importanță Deosebită din subordinea Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență se comasează prin absorbție cu Unitatea Specială de Intervenție în Situații
de Urgență din subordinea Inspectoratului General pentru Situații de Urgență și
se desființează.
(2) Unitatea Specială de Intervenție în Situații de Urgență preia atribuțiile,
personalul și patrimoniul Unității Speciale de Securitate Civilă la Obiective de
Importanță Deosebită.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Vasile Blaga
p. Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 25 noiembrie 2009.
Nr. 1.446.

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

ORGANIGRAMA

Inspectoratului General pentru Situații de Urgență

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor și municipiilor, cu
suma de 3.000 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009,
pentru județele prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Sumele prevăzute la art. 1 se utilizează pentru
finanțarea cheltuielilor de personal ale unităților de învățământ
preuniversitar de stat.

(2) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată prevăzute la art. 1 pe comune, orașe și municipii se
face prin decizie a directorului direcției generale a finanțelor
publice județene, după consultarea consiliului județean și a
primarilor, și cu asistența tehnică de specialitate a
inspectoratului școlar.
Art. 3. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumelor
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în bugetul de stat pe
anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor, interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.537.

ANEXĂ

SUME

din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, pentru finanțarea
cheltuielilor de personal ale unităților de învățământ preuniversitar de stat
pe anul 2009
— mii lei —
Nr.
crt.

Județul

Suma

TOTAL

3.000

1.

Arad

1.010

2.

Brăila

1.000

3.

Neamț

990

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru schimbarea titularului dreptului de administrare și
modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.379/2009
privind înființarea Institutului Clinic de Uronefrologie și
Transplant Renal Fundeni și modificarea unor acte normative
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al
art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți din imobilul aflat în domeniul
public al statului și a terenului aferent, având datele de identificare prevăzute la
pct. 1 din anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea
Ministerului Sănătății — Institutul Clinic Fundeni în administrarea Ministerului
Sănătății pentru Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unei părți din imobilul aflat în domeniul
public al statului și a terenului aferent, având datele de identificare prevăzute la
pct. 2 din anexă, din administrarea Ministerului Sănătății — Institutul Clinic de
Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni în administrarea Ministerului Sănătății
pentru Institutul Clinic Fundeni.
Art. 3. — Punctul 3 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.379/2009 privind
înființarea Institutului Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni și
modificarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 806 din 25 noiembrie 2009, se modifică și se înlocuiește cu punctul 3 din anexă.
Art. 4. — Predarea-preluarea patrimoniului transmis potrivit art. 1 și 2 se face
pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.544.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului și terenului care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Sănătății —
Institutul Clinic Fundeni în administrarea Ministerului Sănătății pentru Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant
Renal Fundeni și a imobilului și terenului aferent care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Sănătății — Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni în administrarea Ministerului
Sănătății pentru Institutul Clinic Fundeni

Nr.
crt.

Locul
unde este situat imobilul,
denumire

3.

Municipiul București,
șos. Fundeni nr. 258,
sectorul 2

Municipiul București,
șos. Fundeni nr. 258,
sectorul 2

Domeniul public al statului și
administrarea
Ministerului
Sănătății — Institutul Clinic
Fundeni

Domeniul public al statului
și administrarea
Ministerului Sănătății —
Institutul Clinic de
Uronefrologie și Transplant
Renal Fundeni

Imobil: nr. MFP 154.602
Clădirea A, etajul 8, corp B,
suprafața desfășurată utilă =
220 m2, spațiu tehnicoadministrativ
Imobil: nr. MFP 154607
Clădirea A, etajul 8, corp C,
suprafața desfășurată utilă =
270 m2, spațiu tehnicoadministrativ

Domeniul public al statului
și administrarea
Ministerului Sănătății —
Institutul Clinic de
Uronefrologie și Transplant
Renal Fundeni

Nr. MFP 121092 (parțial)
Teren în suprafață de 1.050 m2

Domeniul public al statului și
administrarea
Ministerului
Sănătății — Institutul Clinic de
Uronefrologie și Transplant
Renal Fundeni

Domeniul public al statului
și administrarea
Ministerului Sănătății —
Institutul Clinic Fundeni

Imobil: nr. MFP 154.782
Clădirea A, etajul VI, corp C,
suprafața desfășurată utilă =
269 m2

Domeniul public al statului și
administrarea
Ministerului
Sănătății — Institutul Clinic de
Uronefrologie și Transplant
Renal Fundeni

2.

Municipiul București,
șos. Fundeni nr. 258,
sectorul 2

Persoana juridică la care se
transmite imobilul

Domeniul public al statului și
administrarea
Ministerului
Sănătății — Institutul Clinic
Fundeni

1.

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Domeniul public al statului
și administrarea
Ministerului Sănătății —
Institutul Clinic Fundeni

Nr. MFP 154.790 (parțial)
Teren în suprafață de 1.000 m2

Domeniul public al statului și
administrarea
Ministerului
Sănătății — Institutul Clinic de
Boli Digestive și Transplant
Hepatic Fundeni

Domeniul public al statului
și administrarea
Ministerului Sănătății —
Institutul Clinic Fundeni

Imobil: nr. MFP 154.603
Clădirea A, corp B, etajul 9,
suprafața desfășurată utilă =
220,6 m2 (amfiteatru)

Caracteristicile tehnice ale imobilului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

Nr. 1.114 din 30 octombrie 2009

Nr. 1.534 din 7 decembrie 2009

ORDIN
pentru aprobarea Normelor proprii de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009,
adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară
a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 pentru aprobarea Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii și ministrul sănătății, interimar, emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele proprii de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2009, adaptate la specificul organizării asistenței medicale în
rețeaua sanitară a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
ANEXĂ

NORMELE PROPRII
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2009, adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară
a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme stabilesc reguli de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008, cu
modificările și completările ulterioare, denumit în continuare
contract-cadru, adaptate la specificul organizării asistenței
medicale în rețeaua sanitară a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii.
(2) Prevederile prezentelor norme, în măsura în care nu se
dispune altfel, se completează cu dispozițiile Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 416/428/2009, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Furnizorii de servicii medicale din rețeaua sanitară
proprie a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii sunt cei
prevăzuți la art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 41/1998 privind organizarea activității de asistență medicală
și psihologică a personalului din transporturi cu atribuții în
siguranța circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurărilor
de Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 773/2001.

CAPITOLUL II
Asistența medicală primară
Art. 3. — Asistența medicală primară se asigură de către
medicii de familie prin cabinete medicale organizate conform
prevederilor legale în vigoare, ca furnizori de servicii medicale în
asistența medicală primară, autorizați și evaluați potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 4. — Numărul minim de asigurați și persoane beneficiare
ale pachetului minimal de servicii medicale înscrise pe listele
medicilor de familie care își desfășoară activitatea în cabinete
medicale care funcționează în structura sau în coordonarea
unităților sanitare din rețeaua sanitară a Ministerului
Transportului și Infrastructurii este de 500.
CAPITOLUL III
Asistența medicală ambulatorie de specialitate pentru
specialitățile clinice, paraclinice, asistența medicală
stomatologică și asistența medicală ambulatorie de
recuperare-reabilitare a sănătății
Art. 5. — Medicii de specialitate din specialitățile clinice, care
își desfășoară activitatea în ambulatoriile de specialitate din
structura unităților sanitare cu paturi aparținând rețelei sanitare
a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, pot efectua
ecografii ca prestație independentă, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare, ca o consecință a actului medical propriu pentru
asigurații pentru care este necesar a se efectua aceste
investigații în vederea stabilirii diagnosticului sau pe bază de
bilet de trimitere de la un alt medic de specialitate, inclusiv de la
medicul de familie, dacă la nivelul ambulatoriului de specialitate

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009

există aparatura medicală necesară care deservește exclusiv
uzului medicilor de specialitate din specialitățile clinice și medicii
de specialitate respectivi au competența legală necesară,
dovedită cu următoarele documente: certificate de competență,
certificate de supraspecializări și atestate de studii
complementare.
Art. 6. — (1) La stabilirea sumelor contractate cu furnizorii
de investigații medicale paraclinice—laboratoare de analize
medicale, explorări funcționale, respectiv cu furnizorii de
investigații medicale paraclinice de radiologie-imagistică
medicală declarați eligibili, cu puncte de lucru situate în județe
diferite, punctajul pentru criteriile privind repartizarea sumelor și
defalcarea numărului de investigații paraclinice prevăzute de
legislația în vigoare se acordă distinct, pentru fiecare punct de
lucru.
(2) În situația în care un furnizor din asistența medicală
ambulatorie pentru specialitățile paraclinice are mai multe
puncte de lucru, situate în județe diferite, suma contractată se
defalcă pe fiecare punct de lucru, pe luni/trimestru/an, în cadrul
contractului de furnizare de servicii medicale în asistența
medicală de specialitate din ambulatoriu pentru specialitățile
paraclinice. Furnizorul este obligat să se încadreze în valoarea
de contractat trimestrială pentru fiecare punct de lucru, cu
asigurarea continuității asistenței medicale pe tot parcursul
trimestrului.
(3) În situația în care un furnizor din asistența medicală
ambulatorie pentru specialitățile paraclinice efectuează printr-un
punct de lucru atât analize medicale de laborator, explorări
funcționale, cât și investigații medicale paraclinice de radiologieimagistică medicală, suma contractată se defalcă distinct pentru
analize medicale de laborator, explorări funcționale, respectiv
pentru investigații medicale paraclinice de radiologie-imagistică
medicală, pe luni/trimestru/an, în cadrul contractului de furnizare
de servicii medicale în asistența medicală de specialitate din
ambulatoriu pentru specialitățile paraclinice. Furnizorul este
obligat să se încadreze în valoarea de contractat trimestrială pe

fiecare tip de investigații medicale paraclinice: analize medicale
de laborator, explorări funcționale, respectiv radiologie și
imagistică medicală, după caz, cu asigurarea continuității
asistenței medicale pe tot parcursul trimestrului.
Art. 7. — (1) În vederea decontării activității realizate,
furnizorii de investigații medicale paraclinice depun la Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în primele 7 zile lucrătoare ale
fiecărei luni următoare celei pentru care se face plata, o singură
factură detaliată pe fiecare punct de lucru și pentru fiecare tip de
investigații medicale paraclinice: analize medicale de laborator,
explorări funcționale, respectiv radiologie și imagistică medicală,
după caz.
(2) Factura va fi însoțită de desfășurătoarele/documentele
justificative privind activitatea realizată, în conformitate cu
legislația în vigoare, atât pe suport hârtie, cât și în format
electronic, întocmite distinct pentru fiecare punct de lucru și
pentru fiecare tip de investigații medicale paraclinice: analize
medicale de laborator, explorări funcționale, respectiv radiologie
și imagistică medicală, după caz.
CAPITOLUL IV
Servicii medicale în unități sanitare cu paturi
Art. 8. — În relația contractuală cu Casa Asigurărilor de
Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, unitățile sanitare cu paturi din rețeaua sanitară a
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii sunt obligate să
afișeze pe pagina de web a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în primele 3 zile lucrătoare ale lunii curente,
cheltuielile efectuate în luna precedentă, conform machetei
prevăzute în anexa nr. 19 bis la Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 416/428/2009, cu modificările și completările ulterioare.

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
pentru desemnarea reprezentantului Autorității Electorale Permanente
în Biroul Electoral de Circumscripție al Municipiului București constituit pentru alegerile parțiale
în Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 1
din Circumscripția Electorală nr. 42 — Municipiul București din data de 17 ianuarie 2010
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (4) și (11) și ale art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și
completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se desemnează domnul Ivan Iulian Alexandru în
Biroul Electoral de Circumscripție al Municipiului București
constituit pentru alegerile parțiale în Colegiul uninominal pentru

alegerea Camerei Deputaților nr. 1 din Circumscripția Electorală
nr. 42 — Municipiul București din data de 17 ianuarie 2010.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
București, 14 decembrie 2009.
Nr. 13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009

11

AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
privind procedura de acreditare pe lângă birourile electorale
la alegerile parlamentare parțiale din perioada 2009—2012
Având în vedere dispozițiile art. 43 și art. 48 alin. (16) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Acreditarea reprezentanților presei scrise,
radioului și televiziunilor din România pe lângă birourile
electorale constituite pentru alegerile parlamentare parțiale din
perioada 2009—2012 se efectuează de Autoritatea Electorală
Permanentă, la cererea scrisă a conducerii instituției massmedia, făcută cu cel puțin o zi înaintea datei alegerilor, însoțită
de documente din care rezultă faptul că instituția respectivă
desfășoară activități în domeniul mass-media.
(2) Acreditarea reprezentanților presei, radioului și posturilor
de televiziune străine, precum și a reprezentanților organizațiilor
internaționale cu activitate în domeniul democrației și al
drepturilor omului pe lângă birourile electorale constituite pentru
alegerile parlamentare parțiale se efectuează de Autoritatea
Electorală Permanentă, la propunerea Ministerului Afacerilor
Externe, făcută cu cel puțin o zi înaintea datei alegerilor.
Art. 2. — Acreditările emise de Autoritatea Electorală
Permanentă sunt valabile numai la alegerile parlamentare
parțiale pentru care au fost emise.
Art. 3. — Reprezentanții presei scrise, radioului și
televiziunilor din România, reprezentanții presei, radioului și
posturilor de televiziune străine, precum și reprezentanții
organizațiilor internaționale cu activitate în domeniul democrației
și al drepturilor omului, acreditați pe lângă birourile electorale
constituite pentru alegerile parlamentare parțiale, pot asista la
operațiunile electorale în condițiile art. 43 alin. (6) și (7) din
Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Modelul cererii de acreditare formulate de instituțiile
mass-media din România și modelele documentelor de
acreditare a reprezentanților mass-media din România,

respectiv a reprezentanților organizațiilor străine sunt prevăzute
în anexele nr. 1—3, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 5. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă stabilește
organizațiile neguvernamentale care pot participa cu observatori
interni la alegerile parlamentare parțiale.
(2) Cu cel puțin 3 zile înaintea datei alegerilor, organizațiile
neguvernamentale, care doresc să participe cu observatori
interni la alegeri, depun la Autoritatea Electorală Permanentă o
cerere prin care solicită verificarea îndeplinirii condițiilor
prevăzute de art. 43 alin. (2) din Legea nr. 35/2008, cu
modificările și completările ulterioare, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, însoțită de o copie a statutului și o copie a hotărârii
judecătorești de înființare sau a certificatului de înscriere.
(3) Cu cel puțin două zile înaintea datei alegerilor, Autoritatea
Electorală
Permanentă
eliberează
organizațiilor
neguvernamentale, care îndeplinesc condițiile prevăzute de
art. 43 alin. (2) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și
completările ulterioare, o adeverință, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 5, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(4) Acreditarea observatorilor interni propuși de organizațiile
neguvernamentale, în privința cărora Autoritatea Electorală
Permanentă a stabilit că îndeplinesc condițiile prevăzute de
art. 43 alin. (2) din Legea nr. 35/2008, cu modificările și
completările ulterioare, se face de birourile electorale de
circumscripție.
Art. 6. — Autoritatea Electorală Permanentă afișează pe
pagina proprie de internet acreditările acordate potrivit art. 1,
precum și adeverințele eliberate potrivit art. 5.
Art. 7. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
București, 14 decembrie 2009.
Nr. 14.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009
ANEXA Nr. 1

CERERE

de acreditare a reprezentanților
..1 pe lângă birourile electorale constituite
pentru alegerile parlamentare parțiale din data de
..
Subsemnatul,
................................................
..2,
...............................................................
..3,
în cadrul
..1, solicit acreditarea pe lângă birourile electorale constituite pentru alegerile parțiale pentru
4,
.. 5, din data de
.., a persoanelor ale căror nume, prenume și calitate în instituția
noastră sunt prevăzute în tabelul anexat la prezenta cerere.
.................................
.6
7
............................
Date de contact:
..........................................
.8
1 Se trece denumirea instituției mass-media din România.
2 Se înscriu numele și prenumele persoanei care face cererea din partea instituției mass-media.
3 Se trece funcția pe care persoana care face cererea o are în instituția mass-media.
4 Camera Deputaților sau/și Senat, după caz.
5 Se trec circumscripțiile în care au loc alegeri parțiale și se solicită acreditarea.
6 Se semnează și se aplică ștampila instituției mass-media.
7 Se trece data.
8 Număr de fax sau/și e-mail.

ANEXA Nr. 2

A C R E D I TA R E

Având în vedere Cererea
.......................................................
.1, înregistrată la Autoritatea Electorală
Permanentă cu nr.
.,
în temeiul prevederilor art. 43 alin. (3) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, Autoritatea
Electorală Permanentă acreditează reprezentanții
..1 pe lângă birourile electorale constituite
2,
.. 3, din data de
.:
pentru alegerile parțiale pentru
..
4;
1.
..
2.
...;
3.
...;
4.
..... .
Președinte,
..............
.. 5
1
2
3
4
5

Se trece denumirea instituției mass-media.
Camera Deputaților sau/și Senat, după caz.
Se trec circumscripțiile în care au loc alegeri parțiale pentru care s-a solicitat acreditarea.
Se trec numele și prenumele reprezentantului instituției mass-media.
Se trec numele și prenumele președintelui Autorității Electorale Permanente, se trece semnătura președintelui sau a persoanei împuternicite de acesta
să semneze și se aplică ștampila Autorității Electorale Permanente.
NOTĂ:

Persoanele acreditate pot asista la operațiunile electorale în ziua votării, începând cu ora 6,00 și terminând cu momentul
încheierii și semnării de către membrii biroului electoral al secției de votare a procesului-verbal de constatare a rezultatelor votării
în secția respectivă, numai dacă prezintă actul de acreditare. Acestea nu pot interveni în niciun mod în organizarea și desfășurarea
alegerilor, având numai dreptul de a sesiza în scris președintele biroului electoral în cazul constatării unei neregularități. Orice act
de propagandă pentru sau împotriva unui partid politic, unei alianțe politice, alianțe electorale sau organizații a cetățenilor aparținând
unei minorități naționale care participă la alegeri sau încercarea de a influența opțiunea alegătorului, precum și încălcarea în orice
mod a actului de acreditare atrag aplicarea sancțiunilor legale, suspendarea acreditării de către biroul electoral care a constatat
abaterea, iar în ziua votării, îndepărtarea imediată a persoanei respective din secția de votare.
Prezenta acreditare (în original sau în copie) însoțită de actul de identitate al titularului acreditării permite accesul acestuia
în localul oricărei secții de votare, iar la Biroul Electoral Central și birourile electorale de circumscripție, în spațiile special stabilite
în acest sens.
Încălcarea condițiilor de acreditare atrage, de drept, încetarea acreditării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009

13
ANEXA Nr. 3

A C R E D I TA R E

Având în vedere Cererea Ministerului Afacerilor Externe cu nr. ....................., înregistrată la Autoritatea Electorală
Permanentă cu nr. ...................,
în temeiul prevederilor art. 43 alin. (5) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, Autoritatea
Electorală Permanentă acreditează reprezentanții ............................1 pe lângă birourile electorale constituite pentru alegerile
parțiale pentru .................................. 2, .................................... 3, din data de .............................................:
1.
2.
3.
4.

..4;
...;
...;
..... .

Președinte,
......................................... 5

1

Se trece denumirea instituției mass-media străine sau a organizației internaționale cu activitate în domeniul democrației și al drepturilor omului.
Camera Deputaților sau/și Senat, după caz.
3 Se trec circumscripțiile în care au loc alegeri parțiale pentru care s-a solicitat acreditarea.
4 Se trec numele și prenumele reprezentantului instituției mass-media străine sau al organizației internaționale cu activitate în domeniul democrației și
al drepturilor omului.
5 Se trec numele și prenumele președintelui Autorității Electorale Permanente, se trece semnătura președintelui sau a persoanei împuternicite de acesta
să semneze și se aplică ștampila Autorității Electorale Permanente.
2

NOTĂ:

Persoanele acreditate pot asista la operațiunile electorale în ziua votării, începând cu ora 6,00 și terminând cu momentul
încheierii și semnării de către membrii biroului electoral al secției de votare a procesului-verbal de constatare a rezultatelor votării
în secția respectivă, numai dacă prezintă actul de acreditare. Acestea nu pot interveni în niciun mod în organizarea și desfășurarea
alegerilor, având numai dreptul de a sesiza în scris președintele biroului electoral în cazul constatării unei neregularități. Orice act
de propagandă pentru sau împotriva unui partid politic, unei alianțe politice, alianțe electorale sau organizații a cetățenilor aparținând
unei minorități naționale care participă la alegeri sau încercarea de a influența opțiunea alegătorului, precum și încălcarea în orice
mod a actului de acreditare atrag aplicarea sancțiunilor legale, suspendarea acreditării de către biroul electoral care a constatat
abaterea, iar în ziua votării, îndepărtarea imediată a persoanei respective din secția de votare.
Prezenta acreditare (în original sau în copie) însoțită de actul de identitate al titularului acreditării permite accesul acestuia
în localul oricărei secții de votare, iar la Biroul Electoral Central și birourile electorale de circumscripție, în spațiile special stabilite
în acest sens.
Încălcarea condițiilor de acreditare atrage, de drept, încetarea acreditării.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009
ANEXA Nr. 4

CERERE

de eliberare a adeverinței prin care se atestă îndeplinirea de către organizațiile neguvernamentale a condițiilor
prevăzute de art. 43 alin. (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii
administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și
completările ulterioare
Subsemnatul ..................................................... 1, ..................................................... 2, în cadrul.......... 3, solicit eliberarea
adeverinței prin care se atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 43 alin. (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și
completările ulterioare, în vederea participării cu observatori la alegerile parțiale pentru ............................................. 4,
............................................. 5, din data de.............................. .
.............................................. 6
............................................................................................................................................................................................. 7
Date de contact: ................................................................................................................................................................. 8
1 Se înscriu numele și prenumele persoanei din conducerea organizației neguvernamentale care face cererea.
2 Se trece funcția pe care persoana care face cererea o are în organizația neguvernamentală.
3 Se trece denumirea organizației neguvernamentale.
4 Camera Deputaților sau/și Senat, după caz.
5 Se trec circumscripțiile în care au loc alegeri parțiale pentru care se solicită acreditarea.
6 Se trec numele și prenumele persoanei din conducerea organizației neguvernamentale care face cererea, semnătura

acesteia și se aplică ștampila

organizației neguvernamentale.
7 Se trece data.
8 Se trece numărul de fax sau e-mailul.

ANEXA Nr. 5

ADEVERINȚĂ
1 îndeplinește
Prin prezenta adeverim că organizația neguvernamentală
...................................
condițiile prevăzute de art. 43 alin. (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice
locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, pentru a participa
cu observatori interni la alegerile parțiale pentru ......................................................2, ......................................................3.

Președinte,
....................................4
1
2
3
4

Se trece denumirea organizației neguvernamentale.
Camera Deputaților sau/și Senat, după caz.
Se trec circumscripțiile în care au loc alegeri parțiale pentru care s-a solicitat acreditarea.
Se trec numele și prenumele președintelui Autorității Electorale Permanente, se trece semnătura președintelui sau a persoanei împuternicite de acesta
să semneze și se aplică ștampila Autorității Electorale Permanente.
NOTĂ:

Prezenta adeverință (în original sau în copie) permite organizației neguvernamentale să obțină de la birourile electorale
de circumscripție acreditarea ca observatori interni la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților sau/și Senat pentru care a fost
emisă a persoanelor pe care le propune acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 878/16.XII.2009

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu retragerea autorizației Societății Comerciale
R&R GLOBAL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18,
sectorul 1, cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și
al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor consemnate în procesul-verbal al ședinței din data
de 24 noiembrie 2009, conform art. 4 alin. (22) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a
fost analizată documentația aferentă Referatului de constatare nr. V4.926 din 18 noiembrie 2009 întocmit ca urmare a controlului
permanent la Societatea Comercială R&R GLOBAL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
str. Popa Rusu nr. 19, ap. 1, sectorul 2, J40/12852/21.07.2005, CUI 17804395, RBK– 348/4.07.2006, reprezentată de dl Lucian
Rădulescu, în calitate de administrator,
a constatat următoarele:
Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 31.449 din 30 octombrie 2009, Societatea
Comercială R&R GLOBAL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. a transmis Încheierea judecătorului-delegat de pe lângă Tribunalul
București nr. 72.529 din 13 august 2009, Certificatul de înregistrare mențiuni nr. 414.449 din 11 august 2009, emis de Oficiul
Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București, și certificatul constatator emis de Oficiul Registrului Comerțului de pe
lângă Tribunalul București.
Societatea Comercială R&R GLOBAL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. a înregistrat la oficiul registrului comerțului
mențiuni cu privire la suspendarea temporară a activității pe o perioadă de 3 ani începând cu data de 15 august 2009 până la data
de 14 august 2012, fără avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 lit. b) și g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 4 alin. (1), (2) și (4) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările si completările
ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 24 noiembrie 2009,
sancționarea cu retragerea autorizației, conform art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, a Societății Comerciale R&R GLOBAL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se sancționează cu retragerea autorizației, conform
art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, Societatea Comercială R&R GLOBAL
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul
București, str. Popa Rusu nr. 19, ap. 1, sectorul 2,
J40/12852/21.07.2005, CUI 17804395, RBK– 348/4.07.2006,
reprezentată de dl Lucian Rădulescu, în calitate de
administrator.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială R&R GLOBAL BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.

poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 4 decembrie 2009.
Nr. 926.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 878/16.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436008]
ISSN 1453—4495

