Anul 177 (XXI) — Nr. 879

PARTEA I

Miercuri, 16 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.380 din 27 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287
și art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale
art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din
Codul de procedură civilă ..........................................

2–3

Decizia nr. 1.434 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b),
art. 11 alin. (1) și (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale ......................................................

4–5

Decizia nr. 1.435 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ..........................

6–7

Decizia nr. 1.436 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței ..................

7–9

Decizia nr. 1.442 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public
judiciar în materie civilă ..............................................

9–11

Decizia nr. 1.449 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 399 alin. 1
din Codul de procedură civilă ....................................

11–12

Decizia nr. 1.506 din 12 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ și ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri
în domeniul salarizării personalului din sectorul
bugetar ......................................................................

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.380
din 27 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287 și art. 288
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Ioana Marilena Chiorean
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 286, art. 287 și art. 288 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, ale art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăPetrom” — S.A. din București în Dosarul
nr. 38.017/3/2007 al Tribunalului București – Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 3.240—3.282D/2009, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate ridicată de același autor în dosarele
nr. 41.494/3/2008, nr. 32.970/3/2008, nr. 35.893/3/2008,
nr. 44.530/3/2008, nr. 37.142/3/2007, nr. 34.847/3/2007,
nr. 31.012/3/2007, nr. 31.380/3/2007, nr. 49.456/3/2008,
nr. 41.546/3/2007, nr. 42.234/3/2007, nr. 42.237/3/2007,
nr. 41.177/3/2007, nr. 35.097/3/2007, nr. 25.662/3/2008,
nr. 37.143/3/2007, nr. 5.819/3/2009, nr. 41.538/3/2008,
nr. 3.230/3/2008, nr. 41.095/3/2008, nr. 41.495/3/2008,
nr. 41.092/3/2008, nr. 23.944/3/2008, nr. 36.157/3/2008,
nr. 22.679/3/2008, nr. 31.002/3/2007, nr. 31.005/3/2007,
nr. 31.003/3/2007, nr. 41.567/3/2008, nr. 31.015/3/2007,
nr. 34.357/3/2007, nr. 25.979/3/2008, nr. 33.836/3/2007,
nr. 8.966/3/2008, nr. 36.212/3/2008, nr. 41.325/3/2007,
nr. 41.539/3/2008, nr. 1.779/3/2008, nr. 36.908/3/2008,
nr. 12.843/3/2008, nr. 39.045/3/2007, nr. 40.044/3/2008 și
nr. 36.201/3/2008 ale Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 3.240—3.282D/2009 la Dosarul nr. 3.239D/2009, având în
vedere că acestea au un obiect identic.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 3.240—
3.282D/2009 la Dosarul nr. 3.239D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 18 martie 2009, 8 aprilie 2009, 9 aprilie
2009, 10 aprilie 2009, 13 aprilie 2009, 16 aprilie 2009, 17 aprilie
2009, 27 aprilie 2009 și 7 mai 2009, pronunțate în dosarele
nr. 38.017/3/2007, nr. 41.494/3/2008, nr. 32.970/3/2008,
nr. 35.893/3/2008, nr. 44.530/3/2008, nr. 37.142/3/2007,
nr. 34.847/3/2007, nr. 31.012/3/2007, nr. 31.380/3/2007,
nr. 49.456/3/2008, nr. 41.546/3/2007, nr. 42.234/3/2007,
nr. 42.237/3/2007, nr. 41.177/3/2007, nr. 35.097/3/2007,
nr. 25.662/3/2008, nr. 37.143/3/2007, nr. 5.819/3/2009,
nr. 41.538/3/2008, nr. 3.230/3/2008, nr. 41.095/3/2008,
nr. 41.495/3/2008, nr. 41.092/3/2008, nr. 23.944/3/2008,
nr. 36.157/3/2008, nr. 22.679/3/2008, nr. 31.002/3/2007,
nr. 31.005/3/2007, nr. 31.003/3/2007, nr. 41.567/3/2008,
nr. 31.015/3/2007, nr. 34.357/3/2007, nr. 25.979/3/2008,
nr. 33.836/3/2007, nr. 8.966/3/2008, nr. 36.212/3/2008,
nr. 41.325/3/2007, nr. 41.539/3/2008, nr. 1.779/3/2008,
nr. 36.908/3/2008, nr. 12.843/3/2008, nr. 39.045/3/2007,
nr. 40.044/3/2008 și nr. 36.201/3/2008, Tribunalul București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287 și
art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 74,
art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă și ale art. 164 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” —
S.A. din București în cauze având ca obiect soluționarea unor
acțiuni în pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece sunt de un formalism excesiv, de
natură să afecteze grav efectivitatea exercitării drepturilor
recunoscute de lege atât pentru angajat, cât și pentru angajator
și să restrângă nejustificat dreptul la apărare al angajatorului,
care este pus într-o situație de dezechilibru față de angajatul
care are calitatea de reclamant. Referitor la prevederile art. 164
din Codul de procedură civilă, se susține că textul lasă la
aprecierea instanței posibilitatea conexării cauzelor, ceea ce
este de natură să aducă atingere dreptului la apărare al părților
în proces.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale și-a exprimat opinia în sensul că dispozițiile
de lege criticate sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 286, art. 287 și art. 288 din Codul muncii, ale
art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 164 din Codul de
procedură civilă, dispoziții ce au următorul conținut:
— Art. 286 din Codul muncii: ă(1) Cererile referitoare la
soluționarea conflictelor de muncă se judecă în regim de
urgență.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 15 zile.
(3) Procedura de citare a părților se consideră legal
îndeplinită dacă se realizează cu cel puțin 24 de ore înainte de
termenul de judecată.”;
— Art. 287 din Codul muncii: ăSarcina probei în conflictele
de muncă revine angajatorului, acesta fiind obligat să depună
dovezile în apărarea sa până la prima zi de înfățișare.”;
— Art. 288 din Codul muncii: ăAdministrarea probelor se face
cu respectarea regimului de urgență, instanța fiind în drept să
decadă din beneficiul probei admise partea care întârzie în mod
nejustificat administrarea acesteia.”;
— Art. 74 din Legea nr. 168/1999: ă(1) Cererile referitoare la
soluționarea conflictelor de drepturi se judecă în regim de
urgență.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 10 zile.
(3) Părțile sunt legal citate, dacă citația le-a fost înmânată
cel puțin cu o zi înaintea judecării.”;
— Art. 75 din Legea nr. 168/1999: ăÎn cazul în care sunt
contestate măsuri unilaterale dispuse de unitate, aceasta are
obligația ca, până la prima zi de înfățișare, să depună dovezile
în baza cărora a luat măsura respectivă.”;
— Art. 77 din Legea nr. 168/1999: ă(1) În cazul în care
judecata continuă, administrarea probelor se va face cu
respectarea regimului de urgență al judecării conflictelor de
drepturi.

3

(2) Instanța poate să decadă din beneficiul probei admise
partea care întârzie nejustificat administrarea acesteia.”;
— Art. 164 din Codul de procedură civilă: ăPărțile vor putea
cere întrunirea mai multor pricini ce se află înaintea aceleiași
instanțe sau instanțe deosebite, de același grad, în care sunt
aceleași părți sau chiar împreună cu alte părți și al căror obiect
și cauză au între dânsele o strânsă legătură.
Întrunirea poate fi făcută de judecător chiar dacă părțile nu au
cerut-o.
Dosarul va fi trimis instanței mai întâi învestite, afară numai
dacă amândouă părțile cer trimiterea lui la una din celelalte
instanțe.
Când una din pricini este de competența unei instanțe, și
părțile nu o pot înlătura, întrunirea se va face la acea instanță.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
dispoziții contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 11
alin. (2), art. 20, art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 24, art. 53, precum
și dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat asupra dispozițiilor de lege criticate prin Decizia
nr. 1.015 din 7 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 547 din 6 august 2009, respingând
excepția de neconstituționalitate ridicată de același autor. Cu
acel prilej, Curtea a constatat că dispozițiile art. 286, art. 287 și
art. 288 din Codul muncii și ale art. 74, art. 75 și art. 77 din
Legea nr. 168/1999 sunt constituționale, întrucât acestea sunt
norme care stabilesc o procedură specială, derogatorie, privind
termenele de judecată și modalitatea administrării probelor în
cazul judecării cererilor referitoare la conflictele de muncă.
Modalitatea în care au fost reglementate aceste dispoziții este o
opțiune a legiuitorului, care a avut în vedere instituirea unei
proceduri simple și urgente, adaptată raporturilor de muncă și
exercitării dreptului la muncă. Regulile de procedură prevăzute
de aceste dispoziții se aplică în mod echitabil atât angajatorilor,
cât și angajaților, fără a fi favorizată o categorie sau alta.
În ceea ce privește dispozițiile art. 164 din Codul de
procedură civilă, Curtea a constatat că acestea nu contravin
prevederilor constituționale invocate, ele reglementând norme
de procedură a căror interpretare și aplicare revin instanțelor de
judecată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să modifice
jurisprudența Curții, atât soluția, cât și considerentele deciziei
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287 și art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
ale art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din București în dosarele nr. 38.017/3/2007, nr. 41.494/3/2008,
nr. 32.970/3/2008, nr. 35.893/3/2008, nr. 44.530/3/2008, nr. 37.142/3/2007, nr. 34.847/3/2007, nr. 31.012/3/2007, nr. 31.380/3/2007,
nr. 49.456/3/2008, nr. 41.546/3/2007, nr. 42.234/3/2007, nr. 42.237/3/2007, nr. 41.177/3/2007, nr. 35.097/3/2007, nr. 25.662/3/2008,
nr. 37.143/3/2007, nr. 5.819/3/2009, nr. 41.538/3/2008, nr. 3.230/3/2008, nr. 41.095/3/2008, nr. 41.495/3/2008, nr. 41.092/3/2008,
nr. 23.944/3/2008, nr. 36.157/3/2008, nr. 22.679/3/2008, nr. 31.002/3/2007, nr. 31.005/3/2007, nr. 31.003/3/2007, nr. 41.567/3/2008,
nr. 31.015/3/2007, nr. 34.357/3/2007, nr. 25.979/3/2008, nr. 33.836/3/2007, nr. 8.966/3/2008, nr. 36.212/3/2008, nr. 41.325/3/2007,
nr. 41.539/3/2008, nr. 1.779/3/2008, nr. 36.908/3/2008, nr. 12.843/3/2008, nr. 39.045/3/2007, nr. 40.044/3/2008 și nr. 36.201/3/2008
ale Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.434
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) și (3)
și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Tudorel Toader
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăRAM NET” — S.R.L. din
Botoșani în Dosarul nr. 9.625/E/193/2008 al Tribunalului
Botoșani – Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 3.211D/2009, care are parțial același obiect al excepției de
neconstituționalitate.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea acestor dosare.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 3.211D/2009 la Dosarul
nr. 2.833D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Invocă jurisprudența în materie a Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 9.625/193/E/2008, Tribunalul Botoșani — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRAM NET” —
S.R.L. din Botoșani.
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 14.144/325/2008, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) și (3) și art. 14
alin. (2) din aceeași ordonanță, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăPORTO PETROL” — S.R.L. din
Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile art. 14 alin. (2) din ordonanța criticată contravin
art. 26 și 53 din Constituție, deoarece îngrădesc dreptul la
muncă al salariaților care lucrau în unitatea a cărei activitate a
fost suspendată, iar, pe de altă parte, lipsesc unitatea de

posibilitatea de a folosi bunurile sale, în scopul desfășurării
activității pentru care a fost înființată.
De asemenea, se mai susține că art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1)
și (3) și art. 14 alin. (2) din aceeași ordonanță contravin art. 15,
23, 44, 115 și 135 din Constituție, deoarece instituie o prezumție
de vinovăție a operatorului economic persoană juridică și exclud
posibilitatea ca acesta să facă dovada că vinovăția pentru
comiterea faptei contravenționale revine unei persoane fizice –
angajat sau având altă calitate – iar, pe de altă parte, sancțiunile
prevăzute de lege sunt de natură să aducă atingere dreptului
de proprietate și libertății comerțului.
Tribunalul Botoșani — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal consideră că prevederile de
lege criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate.
Judecătoria Timișoara consideră că prevederile art. 11
alin. (1) și (3) din ordonanța criticată contravin art. 44 alin. (8) din
Constituție.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile de lege criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 10 lit. b), art. 11
alin. (1) și (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, cu modificările și completările ulterioare.
Aceste texte de lege au următoarea redactare:
— Art. 10 lit. b): ă(1) Constituie contravenții următoarele fapte
dacă, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
[... ]
b) neîndeplinirea obligației agenților economici de a se dota
și de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate
conform art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția
prevăzută la art. 1 alin. (4), neemiterea bonului fiscal pentru
toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea de
bonuri cu o valoare inferioară celei reale, precum și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, [... ].”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009
— Art. 11 alin. (1) și (3):
ă(1) Amenzile pentru contravențiile prevăzute la art. 10 se
aplică operatorilor economici, cu excepția celor prevăzute la
art. 10 lit. d), astfel:
a) faptele prevăzute la art. 10 lit. c), e), g) și o) se
sancționează cu amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei;
b) faptele prevăzute la art. 10 lit. a), b), h1), i), j), l) și m) se
sancționează cu amendă de la 8.000 lei la 10.000 lei;
c) faptele prevăzute la art. 10 lit. h), k) și n) se sancționează
cu amendă de la 40.000 lei la 60.000 lei.
[...]
(3) Sumele găsite la punctele de vânzare a bunurilor sau de
prestare a serviciilor aparținând operatorilor economici prevăzuți
la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate prin datele înscrise în
documentele emise cu aparate de marcat electronice fiscale, în
registrul special, menționat la art. 1 alin. (4), ori prin facturi
fiscale, după caz, sunt considerate fără proveniență și se
confiscă, făcându-se venit la bugetul de stat. De asemenea, se
confiscă sumele încasate din livrarea de bunuri ori prestarea de
servicii după suspendarea activității operatorilor economici,
potrivit art. 14.”;
— Art. 14 alin. (2): ă(2) Nerespectarea de către agenții
economici a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor
fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate,
emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei reale și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, atrage și suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii, art. 26 referitor
la viața intimă, familială și privată, art. 41 alin. (1) privind munca
și protecția socială a muncii, art. 44 alin. (1), (2), (8) și (9) privind
dreptul de proprietate privată, art. 115 alin. (6) privind domeniile
în care nu pot fi adoptate ordonanțele de urgență și art. 135
alin. (2) lit. a) referitor la libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității prevederilor art. 10 lit. b), art. 11 și art. 14 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 s-a mai
pronunțat prin prisma acelorași critici de neconstituționalitate ca
și cele formulate în prezentele cauze. Astfel, prin Decizia nr. 667
din 10 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 931 din 16 noiembrie 2006, Decizia
nr. 1.255 din 25 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 114 din 25 februarie 2009, Decizia

5

nr. 670 din 30 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009, și Decizia
nr. 1.096 din 8 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 695 din 15 octombrie 2009, Curtea,
făcând referire la jurisprudența sa anterioară, a reținut, în
esență, că stabilirea unei contravenții și sancționarea acesteia
cu amendă reprezintă o opțiune legitimă a legiuitorului, care dă
expresie preocupării statului pentru a asigura libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție. De
asemenea, Curtea a constatat că aceste prevederi de lege
reprezintă norme coercitive, instituind sancțiuni contravenționale
pentru agenții economici care nu respectă dispozițiile legale
referitoare la justificarea sumelor de bani găsite la punctele de
vânzare aparținând agenților economici, consecința încălcării
acestor dispoziții legale fiind confiscarea sumelor a căror
proveniență nu poate fi justificată, așa cum prevede art. 44
alin. (9) din Constituție.
Cât privește critica de neconstituționalitate referitoare la
încălcarea principiului constituțional al prezumției de
nevinovăție, Curtea a decis că textele de lege criticate nu
instituie o răspundere obiectivă, ăîntrucât, fiind vorba de
săvârșirea unor contravenții, nu se poate aplica niciodată o
sancțiune contravențională în lipsa elementului vinovăției, care
este de esența acesteia. Existența sau inexistența vinovăției
este un element al stării de fapt, a cărei apreciere este de
atributul exclusiv al instanței de judecată, căreia persoana
sancționată contravențional i se poate adresa fără nicio
îngrădire, beneficiind în mod corespunzător de toate garanțiile
dreptului la un proces echitabil”.
Și, în fine, Curtea a mai reținut că suspendarea pe o
perioadă de 3 luni a activității unității care nu a respectat
obligațiile prevăzute de textul de lege criticat nu este o măsură
de natură a restrânge libertatea comerțului sau de a afecta
obligațiile statului de a asigura protecția concurenței loiale,
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție, protejarea intereselor naționale în activitatea
economică, financiară și valutară sau crearea condițiilor
necesare pentru creșterea calității vieții, ci, dimpotrivă,
reprezintă tocmai o măsură prin care statul dă expresie tuturor
acestor obligații constituționale.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte deja examinate de Curte prin deciziile
menționate și având în vedere că nu au intervenit elemente noi,
de natură să determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluția și considerentele cuprinse în acestea își
mențin valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) și (3) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRAM NET” — S.R.L. din Botoșani în Dosarul nr. 9.625/193/E/2008 al Tribunalului
Botoșani — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal și de Societatea Comercială ăPORTO PETROL” — S.R.L.
din Timișoara în Dosarul nr. 14.144/325/2008 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.435
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Tudorel Toader
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Muhammad Nawaz în Dosarul
nr. 505/59/2009 al Curții de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care, invocând
Decizia nr. 714/2009 a Curții Constituționale, pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 505/59/2009, Curtea de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Muhammad Nawaz într-o cauză de contencios administrativ
având ca obiect prelungirea măsurii de luare în custodie publică.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 97 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 încalcă liberul acces la
justiție, dreptul la apărare, dreptul la un proces echitabil, dreptul
la libertate și siguranță, precum și principiul independenței
justiției, ăîn măsura în care acestea nu reglementează o
procedură clară de prelungire a perioadei de luare în custodie
publică”, precum și prin limitarea duratei acestei proceduri.
Astfel, se susține că soluția prelungirii custodiei este impusă
instanței prin lege, fără ca părțile să beneficieze de un proces
echitabil, deoarece procedura exceptează reclamanta —
ăM.I.R.A.” — de la obligația plății taxei de timbru pentru acțiunea
introdusă, iar pârâtului — cetățean străin — nu îi sunt respectate
garanțiile procesuale specifice procesului echitabil, constând în
asigurarea unui translator în limba maternă, admiterea de probe,
angajarea unui apărător și aducerea la cunoștință a măsurilor
adoptate împotriva sa, alături de drepturile și obligațiile ce îi revin
în timpul șederii în centrele de cazare pentru străini. În plus,
arată că măsura luării în custodie publică pe o perioadă de 5 luni
este excesivă, având în vedere că în procesele penale măsura
arestării se ia din 30 în 30 de zile. Or, pe parcursul celor 5 luni,
instanța nu are posibilitatea efectuării vreunui control pentru a
verifica dacă autoritatea competentă face demersurile necesare
pentru ca străinul să părăsească țara, acesta din urmă fiind

împiedicat, prin lipsirea de libertate și a libertății de circulație, să
facă el însuși demersuri în acest sens. De asemenea, autorul
excepției critică dispozițiile art. 97 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 și sub aspectul lipsei de
claritate și precizie a acestora pentru a asigura suficiente
garanții că măsurile privative de libertate sunt legale.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile art. 97 alin. (5)
din ordonanța criticată nu încalcă prevederile din Constituția
României, ăîn măsura în care Curtea Constituțională apreciază
că această reglementare respectă cerințele de claritate și
previzibilitate impuse de jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului cu privire la măsurile de lipsire de libertate”.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului, în punctul său de vedere, apreciază
că dispozițiile art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 sunt în concordanță cu normele
constituționale și convenționale pretins încălcate, astfel cum a
reținut Curtea Constituțională prin Decizia nr. 28/2009 sau
nr. 158/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008, cu următorul conținut:
— Art. 97. — Luarea în custodie publică a străinilor:
ă(5) Prelungirea duratei de luare în custodie publică a străinilor
prevăzuți la alin. (2) care nu au putut fi îndepărtați de pe teritoriul
României în termen de 30 de zile se dispune de către curtea de
apel în a cărei rază de competență teritorială se află locul de
cazare, la solicitarea motivată a Oficiului Român pentru Imigrări.
Instanța trebuie să se pronunțe înainte de expirarea termenului
luării în custodie publică dispuse anterior, iar hotărârea instanței
este irevocabilă.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (4) referitoare la principiul
separației puterilor în stat, art. 16 — Egalitatea în drepturi,
art. 20 alin. (1) referitoare la interpretarea și aplicarea
dispozițiilor constituționale privind drepturile omului în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte, art. 21 —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009
Accesul liber la justiție, art. 23 alin. (1) privind inviolabilitatea
libertății individuale și a siguranței persoanei, art. 24 — Dreptul
la apărare și ale art. 124 alin. (3) potrivit cărora ăJudecătorii sunt
independenți și se supun numai legii”. Sunt invocate, de
asemenea, prevederile art. 5 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
libertate și la siguranță.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile de lege criticate au mai
fost supuse în repetate rânduri controlului de constituționalitate
sub aceleași aspecte ca și cele sesizate de autorul prezentei
excepții. Prin Decizia nr. 714 din 7 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449 din 30 iunie 2009,
sau Decizia nr. 158 din 10 februarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 143 din 9 martie 2009, Curtea
a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România, stabilind că ăprelungirea
duratei de luare în custodie publică a străinilor care nu au putut
fi îndepărtați de pe teritoriul României constituie o măsură

7

solicitată unei instanțe de judecată, respectiv curtea de apel în
a cărei rază de competență teritorială se află locul de cazare, și
hotărâtă de aceasta în cadrul unui proces care întrunește toate
exigențele cerute unui proces echitabil într-o societate
democratică. Sunt astfel garantate atât accesul liber la justiție
al pârâtului și exercitarea dreptului la apărare, cât și
independența judecătorului, acesta urmând să hotărască în mod
liber, nicio prevedere din textul de lege criticat nefiind de natură
să îl direcționeze în mod automat spre o anumită soluție. În ceea
ce privește susținerea referitoare la exceptarea Ministerului
Administrației și Internelor, prin Oficiul Român pentru Imigrări,
în calitate de reclamant, de la plata taxei de timbru pentru
acțiunea introdusă, Curtea constată că autorii excepției sunt de
fapt nemulțumiți de lipsa din cuprinsul textelor de lege criticate
a unor prevederi care să impună acestei autorități obligația plății
unei astfel de taxe”.
Curtea constată că cele reținute prin deciziile evocate își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză, de vreme ce nu au
intervenit elemente noi care să justifice schimbarea acestei
jurisprudențe.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Muhammad Nawaz în Dosarul nr. 505/59/2009 al Curții de
Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.436
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTinmar
Ind” — S.A. din București în Dosarul nr. 270/95/2005 al Curții
de Apel Craiova — Secția comercială și de contencios
administrativ.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 270/95/2005, Curtea de Apel Craiova — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTinmar

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009

Ind” — S.A. din București într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei acțiuni întemeiate pe Legea nr. 85/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece instituie obligativitatea publicării
tuturor actelor procedurale prin intermediul Buletinului
insolvenței, privând în acest fel părțile de cunoașterea efectivă
a existenței unui proces în care sunt implicate.
Curtea de Apel Craiova — Secția comercială și de
contencios administrativ și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 7
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie
2006, cu modificările și completările ulterioare, cu următorul
cuprins: ă(1) Citarea părților, precum și comunicarea oricăror
acte de procedură, a convocărilor și notificărilor se efectuează
prin Buletinul procedurilor de insolvență. Comunicarea citațiilor,
a convocărilor și notificărilor față de participanții la proces, al
căror sediu, domiciliu sau reședință se află în străinătate, este
supusă dispozițiilor Codului de procedură civilă, cu modificările
și completările ulterioare. Buletinul procedurilor de insolvență va
fi realizat și în formă electronică.
(11) Pentru susținerea cheltuielilor de editare și difuzare a
Buletinului procedurilor de insolvență, fondul prevăzut la art. 17
din Hotărârea Guvernului nr. 460/2005 privind conținutul,
etapele, condițiile de finanțare, publicare și distribuire a
Buletinului procedurilor de insolvență, cu modificările și
completările ulterioare, se majorează, reprezentând o cotă de
10% aplicată la taxele percepute de oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale pentru operațiunile de înregistrare.
(2) În procedurile contencioase reglementate de prezenta
lege vor fi citate în calitate de părți numai persoanele ale căror
drepturi sau interese sunt supuse spre soluționare judecătoruluisindic, în condiții de contradictorialitate. În toate celelalte cazuri
se aplică dispozițiile din Codul de procedură civilă referitoare la
procedura necontencioasă, în măsura în care nu contravin unor
dispoziții exprese prevăzute de prezenta lege.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) se vor realiza,
conform Codului de procedură civilă, comunicarea actelor de
procedură anterioare deschiderii procedurii și notificarea
deschiderii procedurii. Pentru creditorii care nu au putut fi
identificați în lista prevăzută la art. 28 alin. (1) lit. c), procedura
notificării prevăzute la art. 61 va fi considerată îndeplinită dacă
a fost efectuată prin Buletinul procedurilor de insolvență.

(31) Prin excepție de la prevederile alin. (1), prima
comunicare a actelor de procedură către persoanele împotriva
cărora se introduce o acțiune, în temeiul dispozițiilor prezentei
legi, ulterior deschiderii procedurii insolvenței se va realiza
conform Codului de procedură civilă.
(4) În cazul în care debitorul este o societate tranzacționată
pe o piață reglementată, judecătorul-sindic va comunica
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare hotărârea de deschidere
a procedurii.
(5) Formatul și conținutul-cadru ale actelor care se publică
în Buletinul procedurilor de insolvență și ale dovezii privind
îndeplinirea procedurii de citare, convocare, notificare și
comunicare se stabilesc prin ordin al ministrului justiției și sunt
utilizate în mod obligatoriu de toți participanții la procedură.
(6) Notificările, cu excepția cazului în care sarcina notificării
aparține altor organe care aplică procedura, și convocările
prevăzute de prezenta lege cad în sarcina administratorului
judiciar sau a lichidatorului, după caz.
(7) Creditorii care au înregistrat cereri de admitere a
creanțelor sunt prezumați că au în cunoștință termenele
prevăzute la art. 62 ori la art. 107, 108 sau 109, după caz, și nu
vor mai fi citați.
(8) În vederea publicării citațiilor, convocărilor și notificărilor
actelor de procedură efectuate de instanțele judecătorești, după
deschiderea procedurii prevăzute de prezenta lege, se editează
Buletinul procedurilor de insolvență, publicație editată de Oficiul
Național al Registrului Comerțului.
(9) Publicarea actelor de procedură sau, după caz, a
hotărârilor judecătorești în Buletinul procedurilor de insolvență
înlocuiește, de la data publicării acestora, citarea, convocarea și
notificarea actelor de procedură efectuate individual față de
participanții la proces, acestea fiind prezumate a fi îndeplinite la
data publicării.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în fața legii, art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la
apărare, art. 44 referitoare la dreptul de proprietate, art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți
și art. 124 privind înfăptuirea justiției. De asemenea, susține că
se încalcă și prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prin Decizia nr. 1.137 din 4 decembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 16 ianuarie
2008, Curtea a statuat că faptul că, ulterior deschiderii procedurii
insolvenței, persoanele notificate vor fi citate și li se vor
comunica actele de procedură prin intermediul Buletinului
procedurilor de insolvență nu poate fi privit ca aducând atingere
dreptului la apărare. Prin aceeași decizie, Curtea a admis
excepția de neconstituționalitate și a constatat că dispozițiile
art. 7 sunt contrare prevederilor art. 24 și art. 53 din Constituție,
în măsura în care se interpretează că prima comunicare a
actelor de procedură către persoanele împotriva cărora se
promovează o acțiune în temeiul dispozițiilor Legii nr. 85/2006,
ulterior deschiderii procedurii insolvenței, se realizează numai
prin Buletinul procedurilor de insolvență, iar nu și potrivit
dispozițiilor Codului de procedură civilă.
În cauza de față autorul excepției critică însă prevederile
art. 7 din Legea nr. 85/2006 și din prisma obligației pe care
acestea o instituie pentru persoanele ce participă la procedura
insolvenței de a plăti o anumită sumă de bani în vederea
obținerii Buletinului procedurilor de insolvență, fapt ce pune în
discuție restrângerea mai multor drepturi fundamentale.
Referitor la aceasta, prin Decizia nr. 367 din 17 martie 2009,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
21 aprilie 2009, Curtea a statuat că accesul liber la justiție și
exercitarea dreptului de apărare nu sunt drepturi absolute,
legiuitorul putând să prevadă anumite condiționări în vederea
unei bune administrări a justiției, condiționări ce pot îmbrăca și
forma unor obligații de ordin financiar. În mod evident, aceste
condiționări trebuie să își găsească o justificare rezonabilă și
proporțională cu obiectivul propus și să nu ducă la
imposibilitatea efectivă de exercitare a drepturilor fundamentale
mai sus menționate.
Or, Curtea a reținut că citarea și comunicarea actelor prin
intermediul Buletinului procedurilor de insolvență își găsesc
justificarea în însuși specificul acestei proceduri și au drept scop
asigurarea desfășurării cu celeritate a acesteia. Obligațiile
corelative ce decurg pentru părți în acest caz nu pot fi privite ca
aducând o restrângere a dreptului de proprietate ori a dreptului
la apărare, atât timp cât părțile au posibilitatea, pe de o parte, să

9

participe la termenele fixate de judecătorul-sindic și să consulte
dosarul în vederea cunoașterii tuturor actelor de procedură
depuse la acesta, iar, pe de altă parte, au posibilitatea de a
solicita în cadrul cheltuielilor de judecată toate sumele avansate
în vederea realizării drepturilor lor pe calea acestei proceduri,
invocând în acest sens dispozițiile Codului de procedură civilă
privind cheltuielile de judecată, aplicabile în temeiul art. 149 din
Legea nr. 85/2006.
Pe cale de consecință, Curtea a constatat că nu poate fi
reținută nici susținerea potrivit căreia textele de lege criticate ar
crea o discriminare pe criteriul averii.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția
pronunțată de Curte prin decizia menționată, cât și
considerentele care au fundamentat-o sunt valabile și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăTinmar Ind” — S.A. din București în Dosarul nr. 270/95/2005 al Curții de Apel Craiova — Secția
comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.442
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă
Tudorel Toader
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008
privind ajutorul public judiciar în materie civilă, excepție ridicată
de Nica Leon în Dosarul nr. 7.268/105/2007 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția comercială, cauză ce constituie
obiectul Dosarului nr. 3.528D/2009 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 5.111D/2009, având ca obiect aceeași excepție de

neconstituționalitate, ridicată de Constantin Tănăsescu în
Dosarul nr. 17.603/3/2009 al Tribunalului București — Secția a
VI-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea că autorul excepției,
domnul Constantin Tănăsescu, a transmis la dosarul cauzei o
cerere scrisă de completare a excepției de neconstituționalitate,
prezentând unele aspecte legate de fondul litigiului dedus
judecății.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea de obiect a acestor
cauze, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
admiterea excepției de conexitate a celor două dosare.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 5.111D/2009 la
Dosarul nr. 3.528D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public care, în principal,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009

pune concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate, deoarece autorii acesteia nu formulează
adevărate critici de neconstituționalitate; în subsidiar, susține că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, astfel cum
a statuat Curtea Constituțională în jurisprudența sa în materie.
În timpul ședinței de judecată și după dezbaterea celor două
cauze conexate, se prezintă domnul Constantin Tănăsescu,
autorul excepției de neconstituționalitate invocate în Dosarul
nr. 5.111D/2009, care solicită admiterea acesteia, argumentând
că obligația plății taxei judiciare de timbru limitează accesul liber
la justiție, drept consacrat de art. 21 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.268/105/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public
judiciar în materie civilă.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Nica Leon
într-o cauză privind judecarea unui recurs formulat împotriva
unei decizii comerciale prin care a fost anulat ca netimbrat apelul
promovat de autorul excepției împotriva unei sentințe prin care
a fost anulată ca netimbrată o acțiune comercială de anulare a
unor hotărâri AGA.
Prin Încheierea din 16 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 17.603/3/2009, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în
materie civilă.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Constantin
Tănăsescu într-o cauză comercială formulată pe calea
ordonanței președințiale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ce
constituie obiectul Dosarului nr. 3.528D/2009, autorul acesteia
susține, în esență, că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 51/2008, contrar normelor Directivei Consiliului
Uniunii Europene 2003/8/CE, dar și propriului preambul,
îngrădesc, în realitate, accesul efectiv la justiție și dreptul la un
proces echitabil al justițiabililor, prin condiționarea exercițiului
acestor drepturi fundamentale de plata unor taxe, deși prevederi
ale Legii nr. 303/2004 și ale Legii nr. 304/2004 confirmă că toate
cheltuielile instanțelor sunt suportate de la bugetul de stat. În
plus, se arată că, prin adoptarea actului normativ criticat,
Guvernul s-a substituit Parlamentului fără a respecta cerințele
art. 115 alin. (4) din Constituție privind adoptarea ordonanței de
urgență, precum și că același act, deși se fundamentează pe o
directivă europeană ce privește îmbunătățirea accesului la
justiție în cazul litigiilor transfrontaliere, reglementează, în fapt,
acordarea ajutorului public judiciar în cazul litigiilor interne.
În ce privește excepția invocată în Dosarul nr. 5.111D/2009,
autorul acesteia nu formulează o motivare scrisă prin care să
prezinte argumente pentru susținerea neconstituționalității
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008. Din cuprinsul
încheierii de sesizare, rezultă că acesta a susținut oral, în fața
instanței de judecată, contrarietatea dispozițiilor art. 14 alin. (1)
din ordonanța menționată față de prevederile art. 21 alin. (2) și
ale art. 24 alin. (2) din Constituție și a invocat
neconstituționalitatea întregului act normativ.

Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială,
exprimându-și opinia în Dosarul nr. 3.528D/2009, precizează că
aceasta ăeste conformă cu deciziile nr. 96/2009, nr. 1.402/2008,
nr. 263/2009 și nr. 264/2009 pronunțate de Curtea
Constituțională”.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială,
exprimându-și opinia în Dosarul nr. 5.111D/2009, consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului, în punctele sale de vedere, apreciază
că dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008
privind ajutorul public judiciar în materie civilă sunt
constituționale, astfel cum a statuat Curtea Constituțională prin
Decizia nr. 96/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008
privind ajutorul public judiciar în materie civilă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 25 aprilie
2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 193/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 723 din 24 octombrie 2008.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate ce
constituie obiectul Dosarului nr. 3.528D/2009, actul normativ
criticat contravine dispozițiilor ăart. 1—9, art. 11—26 ș.a.m.d.”
din Constituția României, iar autorul excepției ce constituie
obiectul Dosarului nr. 5.111D/2009 indică prevederile art. 21
alin. (2) și ale art. 24 alin. (2) din aceasta, referitoare la
interzicerea îngrădirii prin lege a exercițiului dreptului de acces
liber la justiție, respectiv la dreptul părților ca, pe tot parcursul
procesului, să fie asistate de un avocat, ales sau numit din oficiu.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta urmează să fie respinsă ca
inadmisibilă.
Potrivit dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”. Față de
aceste norme imperative, Curtea constată că așa-numita
motivare formulată de autorul excepției în Dosarul
nr. 3.528D/2009 se limitează la a indica textele din Constituție
pretins încălcate, și anume ăart. 1—9, art. 11—26 ș.a.m.d.” din
Legea fundamentală, fără a argumenta, prin celelalte susțineri,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009
în ce anume constă lipsa de conformitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul
public judiciar în materie civilă față de cea a normelor
constituționale invocate. Or, Curtea Constituțională nu se poate
substitui autorului excepției sub aspectul motivării excepției
ridicate, astfel că o asemenea excepție este inadmisibilă.
În ce privește excepția de neconstituționalitate ce constituie
obiectul Dosarului nr. 5.111D/2009, Curtea constată că aceleași
dispoziții ale art. 10 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 sunt
aplicabile, de vreme ce autorul acesteia nu a prezentat în scris,
la momentul invocării acesteia, argumentele pentru care
consideră că ordonanța menționată este neconstituțională. Nici

11

mențiunile orale în fața instanței de judecată ale autorului
excepției, consemnate în încheierea de sesizare, potrivit cărora
prevederile art. 14 alin. (1) din ordonanța menționată contravin
dispozițiilor art. 21 alin. (2) și ale art. 24 alin. (2) din Constituție,
sens în care autorul excepției invocă neconstituționalitatea
întregului act normativ, nici cererea de completare adresată
ulterior Curții Constituționale de autorul excepției nu cuprind
elemente care să poată fi apreciate ca argumente de drept în
favoarea tezei neconstituționalității Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 51/2008, ci reprezintă, eventual, referiri la
aspecte de fapt relevante pentru soluționarea cauzei de către
instanța de judecată de drept comun.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2008
privind ajutorul public judiciar în materie civilă, excepție ridicată de Nica Leon în Dosarul nr. 7.268/105/2007 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție – Secția comercială și de Constantin Tănăsescu în Dosarul nr. 17.603/3/2009 al Tribunalului București — Secția
a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.449
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 399 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 399 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială MARINA D’OR —
S.R.L. din București în Dosarul nr. 8.385/303/2007 al
Judecătoriei Sectorului 6 București.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 8.385/303/2007, Judecătoria Sectorului 6
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 399 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială MARINA D’OR — S.R.L. din București.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin art. 16 alin. (1) și art. 21 din Constituție, precum și
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece instituie o inegalitate între
debitor și creditor, acesta din urmă neavând posibilitatea să facă
dovada susținerilor sale privind legalitatea procedurii de
executare.
Judecătoria Sectorului 6 București consideră că excepția
este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 399 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, care au următoarea redactare:
ăÎmpotriva executării silite înseși, precum și împotriva oricărui
act de executare se poate face contestație de către cei interesați
sau vătămați prin executare. De asemenea, dacă nu s-a utilizat
procedura prevăzută de art. 2811, se poate face contestație și în
cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire la înțelesul,
întinderea sau aplicarea titlului executoriu, precum și în cazul în
care organul de executare refuză să îndeplinească un act de
executare în condițiile prevăzute de lege.”

Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi și art. 21 privind accesul
liber la justiție.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra criticii având
ca obiect dispozițiile art. 399 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, pentru motive similare, s-a pronunțat, de exemplu, prin
Decizia nr. 883 din 16 octombrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 782 din 19 noiembrie 2007,
respingând excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
Curtea a reținut, în esență, că ătextul de lege criticat nu
creează nicio discriminare între părțile raportului juridic, întrucât
nu se poate reține o similitudine între situația juridică a debitorilor
și cea a creditorilor, de natură să permită caracterizarea
regimului juridic diferențiat ce le este aplicabil ca fiind
discriminatoriu.
Întrucât dreptul la un proces echitabil, ca de altfel orice drept
fundamental consacrat ca atare de Constituție, are caracter
legitim numai în măsura în care este exercitat cu bună-credință,
în limite rezonabile, cu respectarea drepturilor și intereselor în
egală măsură ocrotite ale celorlalte subiecte de drept, Curtea
consideră că stabilirea de către legiuitor a acestor limite nu
aduce nicio îngrădire dreptului în sine, ci, dimpotrivă, creează
premisele valorificării sale în concordanță cu exigențele
generale proprii unui stat de drept (Decizia Curții Constituționale
nr. 454 din 2 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 926 din 23 decembrie 2003).
De altfel, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilirea
competenței instanțelor și a procedurii de judecată constituie
atributul exclusiv al legiuitorului, acesta fiind ținut, desigur, ca în
procesul de legiferare să se circumscrie cadrului constituțional.
Or, Curtea constată că reglementarea dedusă controlului
satisface exigența impusă de norma constituțională, fiind în
deplină concordanță cu prevederile din Legea fundamentală
invocate de autorul excepției”.
Atât considerentele, cât și soluția deciziei menționate sunt
pe deplin valabile și în cauza de față, neintervenind elemente
noi, de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții
în această materie.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 399 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială MARINA D’OR — S.R.L. din București în Dosarul nr. 8.385/303/2007 al Judecătoriei Sectorului 6
București
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.506
din 12 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ
și ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri
în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar
Augustin Zegrean
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Simona Ricu
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, excepție
ridicată de Sindicatul Învățământului Preuniversitar Vâlcea în
Dosarul nr. 437/90/2009 al Tribunalului Vâlcea — Secția civilă,
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele
nr.
3.238D/2009,
nr.
3.283D/2009—3.286D/2009,
nr. 3.446D/2009, nr. 5.224D/2009 și nr. 5.225D/2009, având ca
obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2
și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ și ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în
domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar, excepție
ridicată de Sindicatul Învățământului Preuniversitar Vâlcea în
dosarele nr. 133/90/2009 și nr. 1.363/90/2009 ale Tribunalului
Vâlcea — Secția civilă, conflicte de muncă și asigurări sociale,
de Sindicatul Independent din Învățământul Preuniversitar
Sectorul 4 București în dosarele nr. 2.351/3/2009,
nr. 2.357/3/2009, nr. 2.346/3/2009 și nr. 2.353/3/2009 ale
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
asigurări sociale, de Sindicatul Liber din Învățământul Arădean
în Dosarul nr. 573/108/2008 al Tribunalului Arad — Secția de
contencios administrativ și fiscal, litigii de muncă și asigurări
sociale și de Sindicatul Învățământului Preuniversitar Buzău în
Dosarul nr. 2.197/114/2009 al Tribunalului Buzău — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 3.218D/2009,
nr. 3.238D/2009, nr. 3.283D/2009—3.286D/2009, nr. 3.446D/2009,

nr. 5.224D/2009 și nr. 5.225D/2009 este identic, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 3.238D/2009,
nr. 3.283D/2009—3.286D/2009, nr. 3.446D/2009, nr. 5.224D/2009
și nr. 5.225D/2009 la Dosarul nr. 3.218D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, arătând că prin Decizia
nr. 989 din 30 iunie 2009 Curtea Constituțională a declarat
neconstituționale textele de lege criticate, consideră că, în
temeiul art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilă și pune concluzii de
respingere ca atare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 14 aprilie, 12 mai și 9 iunie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 437/90/2009, nr. 133/90/2009 și
nr. 1.363/90/2009, Tribunalul Vâlcea — Secția civilă, conflicte
de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ. Excepția a fost ridicată de Sindicatul
Învățământului Preuniversitar Vâlcea cu prilejul soluționării unor
cauze având ca obiect drepturi salariale.
Prin încheierile din 26 și 30 martie 2009, pronunțate în
dosarele nr. 2.351/3/2009, nr. 2.357/3/2009, nr. 2.346/3/2009 și
nr. 2.353/3/2009, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ și ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul
salarizării personalului din sectorul bugetar. Excepția a fost
ridicată de Sindicatul Învățământului Preuniversitar Sectorul 4
București cu prilejul soluționării unor cauze având ca obiect
drepturi salariale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009

Prin Încheierea din 23 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 573/108/2008, Tribunalul Arad — Secția de contencios
administrativ și fiscal, litigii de muncă și asigurări sociale a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2008 personalului din învățământ. Excepția a fost
ridicată de Sindicatul Liber din Învățământul Arădean, în
reprezentarea membrilor săi, cu prilejul soluționării unor cauze
având ca obiect drepturi salariale.
Prin Încheierea din 17 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.197/114/2009, Tribunalul Buzău — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ. Excepția a fost ridicată de Sindicatul
Învățământului Preuniversitar Buzău, în reprezentarea
membrilor săi, cu prilejul soluționării unor cauze având ca obiect
drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textele de lege criticate sunt
contrare dispozițiilor art. 1 alin. (4) și (5), art. 20 alin. (1), art. 41
alin. (2) și (5), art. 61 alin. (1), art. 102 alin. (1) și (2), art. 111
alin. (1), art. 115 alin. (4) și (6) și art. 141 din Constituție.
Tribunalul Vâlcea — Secția civilă, conflicte de muncă și
asigurări sociale consideră că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale, Tribunalul Arad — Secția de contencios
administrativ și fiscal, litigii de muncă și asigurări sociale și
Tribunalul Buzău — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, făcând trimitere la Decizia nr. 989 din
30 iunie 2009, prin care Curtea Constituțională a admis excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 2 și 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008 și ale art. 2 și
art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009,
consideră că, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din
11 noiembrie 2008, dispoziții potrivit cărora: ăOrdonanța
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2008 personalului din învățământ, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie
2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 221/2008, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează: [...]
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 1. — (1) În cursul anului 2008 salariile de bază ale
personalului didactic din învățământ, stabilite potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2004
privind unele măsuri în domeniul învățământului, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 6/2005, cu modificările ulterioare, se
majorează după cum urmează:
a) pentru funcția de profesor universitar prevăzută în anexa
nr. 1.1, valoarea coeficientului de multiplicare 1,000 este
următoarea:
— 1 ianuarie—31 martie 2008, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 230,247 lei;
— 1 aprilie—30 septembrie 2008, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 244,061 lei;
— 1 octombrie—31 decembrie 2008, valoarea coeficientului
de multiplicare 1,000: 266,026 lei;
b) coeficienții de multiplicare prevăzuți pentru funcțiile
didactice de predare cu gradul didactic II, definitiv, debutant, cele
cu studii de nivel liceal fără pregătire de specialitate și pentru
funcțiile didactice auxiliare se majorează cu 10% începând cu
data de 1 ianuarie 2008, față de nivelul din 31 decembrie 2007;
c) pentru funcțiile didactice prevăzute în anexele nr. 1.2, 2 și
3, valoarea coeficientului de multiplicare 1,000 este următoarea:
— 1 ianuarie—31 martie 2008, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 259,593 lei;
— 1 aprilie—30 septembrie 2008, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000: 275,168 lei;
— 1 octombrie—31 decembrie 2008, valoarea coeficientului
de multiplicare 1,000: 299,933 lei.
(2) Indemnizațiile pentru persoanele care ocupă funcții de
conducere specifice, precum și indemnizațiile pentru
îndeplinirea unor activități specifice învățământului sunt
prevăzute în anexele nr. 4 și 5.»
3. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
«Art. 11. — (1) În cursul anului 2009 salariile de bază ale
personalului didactic din învățământ, stabilite potrivit anexelor
nr. 1.1, 1.2, 2 și 3, se majorează după cum urmează:
a) pentru perioada 1 ianuarie—28 februarie 2009, coeficienții
de multiplicare și valorile coeficientului de multiplicare 1,000 sunt
prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și didactice auxiliare în
anexele nr. 1.1a, 1.2a, 2a și 3a;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879/16.XII.2009
b) pentru perioada 1 martie—31 august 2009 se va acorda
o treime din creșterea salariilor de bază obținute prin aplicarea
coeficienților de multiplicare și a valorilor coeficientului de
multiplicare 1,000 prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și
didactice auxiliare în anexele nr. 1.1b, 1.2b, 2b și 3b;
c) pentru perioada 1 septembrie—31 decembrie 2009,
coeficienții de multiplicare și valorile coeficientului de multiplicare
1,000 sunt prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și didactice
auxiliare în anexele nr. 1.1b, 1.2b, 2b și 3b.
(2) Indemnizațiile pentru persoanele care ocupă funcții de
conducere specifice, precum și indemnizațiile pentru
îndeplinirea unor activități specifice învățământului pentru anul
2009 sunt cele prevăzute în anexele nr. 4 și 5.»”
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul
salarizării personalului din sectorul bugetar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 30 ianuarie
2009, și aprobată cu modificări prin Legea nr. 145/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din
8 mai 2009.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 2: ăLa articolul 11 alineatul (1), literele a) și b) din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 și în anul 2009 personalului din
învățământ, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 82 din 30 ianuarie 2008, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 221/2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și vor avea următorul cuprins:
«a) pentru perioada 1 ianuarie—31 martie 2009, coeficienții
de multiplicare și valorile coeficientului de multiplicare 1,000 sunt
prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și didactice auxiliare în
anexele nr. 1.1a, 1.2a, 2a și 3a;

15

b) pentru perioada 1 aprilie—31 august 2009 se va acorda o
treime din creșterea salariilor de bază obținute prin aplicarea
coeficienților de multiplicare și a valorilor coeficientului de
multiplicare 1,000 prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și
didactice auxiliare în anexele nr. 1.1b, 1.2b, 2b și 3b;»”;
— Art. 3: ăValorile coeficientului de multiplicare 1,000
prevăzute în anexele nr. 1.1a, 1.2a, 2a, 3a, 1.1b, 1.2b, 2b și 3b
la Ordonanța Guvernului nr. 15/2008, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 221/2008, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică corespunzător perioadelor stabilite la art. 2 din prezenta
ordonanță de urgență.”
Autorii excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare următoarelor prevederi din Constituție: art. 1 alin. (4) și (5)
referitoare la principiul separației puterilor în stat și obligația
respectării Constituției și a legilor, art. 20 alin. (1) referitor la
tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 41 alin. (2)
și (5) privind măsurile de protecție socială ale salariaților și
dreptul la negocieri colective în materie de muncă și caracterul
obligatoriu al convențiilor colective, art. 61 alin. (1) care prevede
rolul Parlamentului, art. 102 alin. (1) și (2) referitor la rolul
Guvernului, art. 111 alin. (1) privind informarea Parlamentului,
art. 115 alin. (4) și (6) privind delegarea legislativă și art. 141
privind Consiliul Economic și Social.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale, prevederile de lege criticate
au fost declarate neconstituționale prin Decizia nr. 989 din
30 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 531 din 31 iulie 2009.
Așa fiind, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
excepția de neconstituționalitate urmează a fi respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ și ale art. 2 și art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009
privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de Sindicatul Învățământului
Preuniversitar Vâlcea în dosarele nr. 437/90/2009, nr. 133/90/2009 și nr. 1.363/90/2009 ale Tribunalului Vâlcea — Secția civilă,
conflicte de muncă și asigurări sociale, de Sindicatul Independent din Învățământul Preuniversitar Sectorul 4 București în dosarele
nr. 2.351/3/2009, nr. 2.357/3/2009, nr. 2.346/3/2009 și nr. 2.353/3/2009 ale Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă și asigurări sociale, de Sindicatul Liber din Învățământul Arădean în Dosarul nr. 573/108/2008 al Tribunalului Arad — Secția
de contencios administrativ și fiscal, litigii de muncă și asigurări sociale și de Sindicatul Învățământului Preuniversitar Buzău în
Dosarul nr. 2.197/114/2009 al Tribunalului Buzău — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879/16.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436015]
ISSN 1453—4495

