Anul 177 (XXI) — Nr. 881

PARTEA I

Joi, 17 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.378 din 27 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 alin. 1 și
art. 319 din Codul de procedură civilă........................

2–3

Decizia nr. 1.421 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1)
și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul
în România ................................................................

3–4

Decizia nr. 1.437 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (1)
lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici ..................................................

4–6

Decizia nr. 1.440 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 399 și
art. 7208 din Codul de procedură civilă ......................

6–7

Decizia nr. 1.446 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 și
art. 2811 din Codul de procedură civilă ......................

8–9

Decizia nr. 1.448 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 și
art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă ............

9–10

Decizia nr. 1.467 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1
lit. c) și ale art. 306 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................

11–12

Decizia nr. 1.472 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ și a celor ale art. 2 și 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri
în domeniul salarizării personalului din sectorul
bugetar ......................................................................

12–14

Decizia nr. 1.521 din 17 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 alin. (2)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic ......................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.378
din 27 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 alin. 1 și art. 319
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 318 alin. 1 și art. 319 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăOV-VA Tours
Company” — S.R.L. din Galați în dosarele nr. 1.494/44/2008,
1.489/44/2008, 1.490/44/2008 și nr. 1.499/44/2008 ale Curții de
Apel Galați — Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 3.127D/2009,
nr. 3.130D/2009, nr. 3.132D/2009 și nr. 3.133D/2009, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 3.130D/2009,
nr. 3.132D/2009 și nr. 3.133D/2009 la Dosarul nr. 3.127D/2009,
care a fost primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 9 aprilie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 1.494/44/2008,
1.489/44/2008,
1.490/44/2008
și
1.499/44/2008, Curtea de Apel Galați — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională
pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 318 alin. 1 și art. 319 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăOV-VA Tours Company” — S.R.L. din Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că reglementarea contestației în anulare,
întemeiată pe dispozițiile art. 318 și art. 319 din Codul de
procedură civilă, nu își are rostul atâta timp cât există în Codul
de procedură civilă Secțiunea a VI-a Îndreptarea, lămurirea și
completarea hotărârii. ăNeconstituționalitatea normelor criticate
rezidă și în împrejurarea că autoritățile de stat pot eluda legea,
uzând de prevederile acestor texte, în loc să respecte hotărârile
definitive și irevocabile data de instanțe, așa cum li se cere
tuturor cetățenilor.”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate

președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 318 alin. 1 și art. 319 din Codul de procedură
civilă, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 318 alin. 1: ăHotărârile instanțelor de recurs mai pot fi
atacate cu contestație când dezlegarea dată este rezultatul unei
greșeli materiale sau când instanța, respingând recursul sau
admițându-l numai în parte, a omis din greșeală să cerceteze
vreunul dintre motivele de modificare sau de casare.”;
— Art. 319: ăContestația se introduce la instanța a cărei
hotărâre se atacă.
Contestația se poate face oricând înainte de începutul
executării silite, iar în timpul ei, până la împlinirea termenului
stabilit la art. 401 alin. 1 lit. b) sau c). Împotriva hotărârilor
irevocabile care nu se aduc la îndeplinire pe cale de executare
silită, contestația poate fi introdusă în termen de 15 zile de la
data când contestatorul a luat cunoștință de hotărâre, dar nu
mai târziu de un an de la data când hotărârea a rămas
irevocabilă.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16, art. 20 alin. (2), art. 21 alin. (3), art. 57,
art. 126 alin. (6), art. 135 alin. (2) lit. a) și art. 154 alin. (1),
precum și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în ceea ce privește solicitarea autorului excepției
de a declara ca fiind neconstituțională o anumită interpretare
dată de instanța judecătorească prevederilor art. 318 alin. 1 și
art. 319 din Codul de procedură civilă, Curtea constată că, în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta asigură controlul de constituționalitate
a legilor, a ordonanțelor Guvernului, a tratatelor internaționale
și a regulamentelor Parlamentului, prin raportare la dispozițiile și
principiile Constituției. Așadar, nu intră sub incidența controlului
de constituționalitate exercitat de Curte interpretarea și aplicarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009
legii, acestea fiind de resortul exclusiv al instanței de judecată
care judecă fondul cauzei, precum și, eventual, al instanțelor de
control judiciar, astfel cum rezultă din prevederile coroborate ale
art. 126 alin. (1) și (3) din Constituție.

3

În consecință, Curtea reține că, în ceea ce privește sesizarea
sa cu controlul constituționalității unei interpretări date de o
instanță judecătorească prevederilor art. 318 alin. 1 și art. 319
din Codul de procedură civilă, pentru motivele mai sus arătate,
este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 alin. 1 și art. 319 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăOV-VA Tours Company” — S.R.L. din Galați în dosarele
nr. 1.494/44/2008, 1.489/44/2008, 1.490/44/2008 și nr. 1.499/44/2008 ale Curții de Apel Galați — Secția contencios administrativ
și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 octombrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.421
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
Tudorel Toader
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de
Zheng Jiaying, prin reprezentant legal Li Qiaoxiu, în Dosarul
nr. 914/302/RF/2007 al Tribunalului București — Secția a IX-a
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează Curții că partea Oficiul
Român pentru Imigrări a depus note scrise prin care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate,
invocând
jurisprudența
Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 914/302/RF/2007, Tribunalul București — Secția a IX-a de

contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de Zheng Jiaying, prin
reprezentant legal Li Qiaoxiu, într-o cauză având ca obiect
soluționarea plângerii formulate de acesta împotriva hotărârii
Oficiului Român pentru Imigrări de respingere a cererii de
acordare a statutului de refugiat sau a protecției subsidiare,
aflată în stadiul procesual al recursului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate nu satisfac criteriul de
calitate impus de jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, fiind vagi și imprecise ca urmare a faptului că nu
menționează explicit protejarea vieții de familie ca motiv de
acordare a protecției subsidiare.
Tribunalul București — Secția a IX-a de contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale și
convenționale invocate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 18 mai 2006, care au
următorul conținut:
— Art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 — ăProtecția subsidiară:
(1) Protecția subsidiară se poate acorda cetățeanului străin
sau apatridului care nu îndeplinește condițiile pentru
recunoașterea statutului de refugiat și cu privire la care există
motive temeinice să se creadă că, în cazul returnării în țara de
origine, respectiv în țara în care își avea reședința obișnuită, va
fi expus unui risc serios, în sensul prevederilor alin. (2), și care
nu poate sau, datorită acestui risc, nu dorește protecția acelei
țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege: [... ]
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante.”

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor art. 26 alin. (1) din
Constituție și celor ale art. 8 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ambele
referitoare la respectarea și ocrotirea de către autoritățile publice
a vieții intime, familiale și private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că textele de lege criticate au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, prin prisma acelorași critici ca și cele
formulate în prezentul dosar și prin raportare la aceleași texte
constituționale și convenționale. Prin mai multe decizii, ca, de
exemplu, Decizia nr. 251 din 24 februarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 din 13 mai 2009,
sau Decizia nr. 524 din 31 mai 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 25 iunie 2007, Curtea
a respins excepția de neconstituționalitate, reținând că
prevederile legale ce formează obiectul acesteia oferă suficiente
repere și elemente pentru ca persoana căreia acestea i se
adresează să înțeleagă condițiile în funcție de care i se poate
acorda forma solicitată de protecție umanitară. Totodată, Curtea
a constatat că determinarea circumstanțelor specifice fiecărei
situații în parte și aprecierea acestora sunt atribuții ce revin
autorităților administrative competente în această materie sau
instanței de judecată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe, soluția și considerentele
deciziilor amintite își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind
azilul în România, excepție ridicată de Zheng Jiaying, prin reprezentant legal Li Qiaoxiu, în Dosarul nr. 914/302/RF/2007 al
Tribunalului București — Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.437
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (1) lit. m)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de Silviu
Viorel Cotigă în Dosarul nr. 393/54/2009 al Curții de Apel
Craiova — Secția contencios administrativ și fiscal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care, invocând
Decizia nr. 148/2009 a Curții Constituționale, pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 393/54/2009, Curtea de Apel Craiova — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94
alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Silviu
Viorel Cotigă într-o cauză de contencios administrativ având ca
obiect anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că suspendarea de drept a raporturilor de
serviciu doar ca urmare a trimiterii în judecată a funcționarului
public, înainte deci de stabilirea vinovăției sale printr-o hotărâre
judecătorească definitivă, nesocotește prezumția de
nevinovăție, de care o persoană beneficiază pe tot parcursul
procesului penal, creează o stare de discriminare între diferite
categorii de funcționari publici aflați în aceeași situație și
afectează, totodată, dreptul la muncă și dreptul la un nivel de
trai decent al funcționarului, acesta pierzând singura sursă de
venit, respectiv salariul primit de la angajator.
Curtea de Apel Craiova — Secția contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile art. 94 alin. (1)
lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici ănu corespund pe deplin exigențelor impuse de Actul
fundamental prin art. 23 pct. 11 în măsura în care sancțiunea
suspendării de drept a raportului de muncă a funcționarului
public în cazul trimiterii în judecată pentru una din infracțiunile
enumerate la art. 54 lit. h) din Statut, prin caracterul său punitiv,
respectiv prin consecințele pe care le poate produce inclusiv
asupra membrilor familiei funcționarului vizat, se circumscrie
noțiunii de «sancțiune», în materie penală, cu atât mai mult cu
cât intervine în cazul unei «acuzații penale». În altă ordine de
idei, sintagma «de drept» poate lipsi de conținut și scop însuși
dreptul la un recurs efectiv.”
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului, în punctul său de vedere, apreciază
că dispozițiile art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, sunt
constituționale, astfel cum a reținut Curtea Constituțională prin
deciziile nr. 148/2009, nr. 1.332/2008 și nr. 921/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

5

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, cu următorul
conținut : ă(1) Raportul de serviciu se suspendă de drept atunci
când funcționarul public se află în una dintre următoarele situații:
(...) m) în cazul în care s-a dispus trimiterea în judecată pentru
săvârșirea unei infracțiuni de natura celor prevăzute la art. 54
lit. h).”
Dispozițiile art. 54 lit. h), la care textul criticat face trimitere,
prevede următoarele: ăPoate ocupa o funcție publică persoana
care îndeplinește următoarele condiții: (...) h) nu a fost
condamnată pentru săvârșirea unei infracțiuni contra umanității,
contra statului sau contra autorității, de serviciu sau în legătură
cu serviciul, care împiedică înfăptuirea justiției, de fals ori a unor
fapte de corupție sau a unei infracțiuni săvârșite cu intenție, care
ar face-o incompatibilă cu exercitarea funcției publice, cu
excepția situației în care a intervenit reabilitarea.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
prevederilor
constituționale ale art. 4 alin. (2) și ale art. 16 privind criteriile de
discriminare și egalitatea în drepturi, ale art. 23 alin. (11) privind
prezumția de nevinovăție, ale art. 41 — Munca și protecția
socială a muncii și ale art. 47 — Nivelul de trai. Sunt invocate,
prin raportare la prevederile art. 11 și ale art. 20 din Legea
fundamentală, dispozițiile art. 6 paragraful 2 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind prezumția de nevinovăție.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile de lege criticate au mai
fost supuse controlului de constituționalitate. Examinând
conformitatea dispozițiilor art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici și ale art. 86
alin. (2) din aceeași lege, potrivit cărora ă(2) În cazul în care
funcționarul public este trimis în judecată pentru săvârșirea unei
infracțiuni de natura celor prevăzute la art. 54 lit. h), persoana
care are competența legală de numire în funcția publică va
dispune suspendarea funcționarului public din funcția publică pe
care o deține”, Curtea a constatat, pentru motivele arătate în
Decizia nr. 1.332 din 9 decembrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 884 din 29 decembrie 2008,
Decizia nr. 921 din 16 septembrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 718 din 22 octombrie 2008, și
Decizia nr. 148 din 5 februarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 4 martie 2009, că
aceste texte nu creează discriminări în cadrul aceleiași categorii
de subiecte de drept vizate de ipotezele normelor juridice
criticate, nu afectează exercitarea dreptului la muncă și la
alegerea liberă a profesiei, a meseriei sau ocupației și nici nu
încalcă prezumția de nevinovăție, astfel cum susține și autorul
prezentei excepții de neconstituționalitate.
Curtea constată că cele reținute prin deciziile evocate își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză, de vreme ce nu au
intervenit elemente noi, care să justifice schimbarea acestei
jurisprudenței.
În plus, în cauză sunt invocate și prevederile art. 47 din
Constituție, referitoare la obligația statului de a lua măsuri de
dezvoltare economică și de protecție socială, de natură să
asigure cetățenilor un nivel de trai decent, norme ce nu au însă
nicio legătură cu dispozițiile de lege criticate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (1) lit. m) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, excepție ridicată de Silviu Viorel Cotigă în Dosarul nr. 393/54/2009 al Curții de Apel Craiova — Secția
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.440
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 399 și art. 7208
din Codul de procedură civilă
Tudorel Toader
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 399 și art. 7208 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăValmet Producțion” —
S.R.L. din Hunedoara în Dosarul nr. 2.254/243/2008 al
Tribunalului Hunedoara — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Societatea
Comercială ăRominko” — S.A. din București, doamna avocat
Maria Acostăchioae, lipsind autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul părții prezente solicită respingerea excepției,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale. În
acest sens, depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Invocă jurisprudența în materie a Curții.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece art. 399 din Codul de
procedură civilă limitează apărările contestatorului doar la
chestiuni de procedură, iar art. 7208 permite persoanelor care au
calitatea de comerciant să pornească acte de executare silită în
temeiul unor hotărâri judecătorești care nu au caracter definitiv,
spre deosebire de persoanele neavând această calitate, care
nu pot cere executarea silită decât pe baza unor hotărâri
definitive.
Tribunalul Hunedoara — Secția civilă consideră că
excepția este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.254 243/2008, Tribunalul Hunedoara — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 399 și art. 7208 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăValmet Producțion” — S.R.L. din Hunedoara.

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 399 și art. 7208 din Codul de procedură civilă,
care au următorul cuprins:
— Art. 399: ăÎmpotriva executării silite, precum și împotriva
oricărui act de executare se poate face contestație de către cei
interesați sau vătămați prin executare. De asemenea, dacă nu
s-a utilizat procedura prevăzută de art. 2811, se poate face
contestație și în cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire
la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului executoriu, precum
și în cazul în care organul de executare refuză să înceapă
executarea silită ori să îndeplinească un act de executare în
condițiile prevăzute de lege.
Nerespectarea dispozițiilor privitoare la executarea silită
însăși sau la efectuarea oricărui act de executare atrage
sancțiunea anulării actului nelegal.
De asemenea, după ce a început executarea silită, cei
interesați sau vătămați pot cere, pe calea contestației la
executare, și anularea încheierii prin care s-a dispus învestirea
cu formula executorie, dată fără îndeplinirea condițiilor legale.
În cazul în care executarea silită se face în temeiul unui titlu
executoriu care nu este emis de o instanță judecătorească, se
pot invoca în contestația la executare apărări de fond împotriva
titlului executoriu, dacă legea nu prevede în acest scop o altă
cale de atac.”;
— Art. 7208: ăHotărârile date în primă instanță privind
procesele și cererile în materie comercială sunt executorii.
Exercitarea apelului nu suspendă de drept executarea.”
Textul constituțional invocat este cel al art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în drepturi.
Examinând excepția, Curtea observă că asupra
constituționalității dispozițiilor art. 399 din Codul de procedură
civilă s-a mai pronunțat, de exemplu prin Decizia nr. 249 din
12 iunie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 542 din 29 iulie 2003, Decizia nr. 722 din 17 iunie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593 din
7 august 2008, și Decizia nr. 1.410 din 16 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188 din
26 martie 2009.
Curtea a reținut, în esență, ăcă procedura contestației la
executare este destinată să înlăture neregularitățile comise cu
prilejul urmăririi silite sau să expliciteze titlul executoriu ce
urmează a fi valorificat. În cadrul soluționării contestației,
instanța nu poate examina împrejurări care vizează fondul
cauzei și care sunt de natură să repună în discuție hotărâri care
emană de la organe cu activitate jurisdicțională în fața cărora

7

au avut loc dezbateri contradictorii, părțile având posibilitatea, cu
acel prilej, de a invoca apărările de fond necesare. O soluție
contrară sub acest aspect ar nesocoti principiul autorității de
lucru judecat, ceea ce este inadmisibil.
De altfel, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilirea
competenței instanțelor și a procedurii de judecată constituie
atributul exclusiv al legiuitorului, acesta fiind ținut desigur ca în
procesul de legiferare să se circumscrie cadrului constituțional”.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Legea fundamentală, Curtea a constatat că textul
de lege criticat nu creează nicio discriminare între părțile
raportului juridic, întrucât nu se poate reține o similitudine între
situația juridică a debitorilor și cea a creditorilor, de natură să
permită caracterizarea regimului juridic diferențiat ce le este
aplicabil ca fiind discriminatoriu.
Referitor la constituționalitatea art. 7208 din Codul de
procedură civilă, Curtea, prin Decizia nr. 578 din 14 aprilie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din
21 mai 2009, făcând referire la jurisprudența anterioară, a
statuat că ăart. 7208 din Codul de procedură civilă dă expresie
principiului celerității în ceea ce privește executarea hotărârilor
pronunțate în cauze comerciale, instituind în acest scop un
tratament juridic diferențiat pentru părțile unui litigiu comercial”,
precum și că, ăîn ipoteza admiterii apelului și a schimbării în tot
sau în parte a hotărârii care a fost deja executată, cel prejudiciat
are dreptul la întoarcerea executării, etapă procesuală în care își
va putea formula toate apărările pe care le consideră necesare,
beneficiind de toate garanțiile unui proces echitabil”.
Curtea a mai reținut că, potrivit art. 280 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, debitorul are deschisă calea unei acțiuni pentru
suspendarea execuției vremelnice, cerere care se va judeca de
instanța de apel, dispozițiile art. 403 alin. 3 din același cod fiindu-i
aplicabile.
Deosebit de această posibilitate, debitorul are deschisă și
calea unei contestații la executare în temeiul prevederilor
art. 399 alin. 1 din Codul de procedură civilă, putând beneficia
chiar și de o suspendare a executării silite potrivit art. 403 alin. 1
din același cod, condiționat de depunerea unei cauțiuni fixate
de instanță, astfel încât susținerile referitoare la încălcarea
principiului egalității în drepturi sunt neîntemeiate.
Având în vedere că nu au intervenit elemente noi, de natură
să determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele cuprinse în aceste decizii își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 399 și art. 7208 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăValmet Producțion” — S.R.L. din Hunedoara în Dosarul nr. 2.254/243/2008 al Tribunalului
Hunedoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.446
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 și art. 2811
din Codul de procedură civilă
Tudorel Toader
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Ioana Marilena Chiorean
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 281 și art. 2811 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Teodor Mureșan și Letiția Mureșan în
Dosarul nr. 1.283/102/2008 al Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.283/102/2008, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 281 și art. 2811 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Teodor Mureșan și Letiția Mureșan în
într-o cauză civilă având ca obiect lămurirea dispozitivului unei
hotărâri judecătorești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece permit instanțelor de judecată ca,
după rămânerea definitivă și irevocabilă a unei hotărâri
judecătorești, să modifice conținutul acesteia în camera de
consiliu, fără participarea părților și fără publicitate.
Judecătoria Târgu Mureș și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 281 și art. 2811 din Codul de procedură civilă,
având următorul cuprins:
— Art. 281: ăErorile sau omisiunile cu privire la numele,
calitatea și susținerile părților sau cele de calcul, precum și orice
alte erori materiale din hotărâri sau încheieri pot fi îndreptate din
oficiu sau la cerere.
Instanța se pronunță prin încheiere dată în camera de
consiliu. Părțile vor fi citate numai dacă instanța socotește că
este necesar să dea anumite lămuriri.
În cazul hotărârilor, îndreptarea se va face în ambele
exemplare ale hotărârii.”;
— Art. 2811: ăÎn cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire
la înțelesul, întinderea sau aplicarea dispozitivului hotărârii ori
acesta cuprinde dispoziții potrivnice, părțile pot cere instanței
care a pronunțat hotărârea să lămurească dispozitivul sau să
înlăture dispozițiile potrivnice.
Instanța va rezolva cererea de urgență, prin încheiere dată în
camera de consiliu, cu citarea părților.
Încheierea se va atașa la hotărâre atât în dosarul cauzei, cât
și în dosarul de hotărâri al instanței.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 24 privind
dreptul la apărare și art. 127 privind caracterul public al
dezbaterilor, precum și pe cele ale art. 10 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, ale art. 14 alin. 1 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice și ale art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor criticate
din Codul de procedură civilă prin Decizia nr. 34/2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 22 februarie
2007, constatând că acestea sunt constituționale.
Cu acel prilej Curtea a reținut că dispozițiile legale criticate
sunt norme de procedură cuprinse în secțiunea VI ăÎndreptarea,
lămurirea și completarea hotărârii” din cap. IV ăHotărârile” al
titlului III ăProcedura înaintea primei instanțe” din cartea a doua
ăProcedura contencioasă” a Codului de procedură civilă. Potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție, procedura de judecată este
stabilită de legiuitor, evident fără a fi încălcate prevederile sau
principiile constituționale.
Prin procedura reglementată de dispozițiile legale criticate,
partea care formulează o cerere de îndreptare a dispozitivului
unei hotărâri judecătorești, în temeiul art. 281 din Codul de
procedură civilă, sau o cerere de lămurire privind înțelesul,
întinderea sau aplicarea dispozitivului, în temeiul art. 2811 din
același cod, nu urmărește schimbarea soluției pronunțate de
instanța de judecată, ci doar îndreptarea unor erori materiale
sau înlăturarea unor neclarități ivite cu privire la dispozitiv. De
asemenea, instanța care soluționează o astfel de cerere nu
judecă fondul cauzei.
Totodată, potrivit art. 2813 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, încheierea prin care s-a soluționat cererea de îndreptare,
în temeiul art. 281 din Codul de procedură civilă, sau cererea
de lămurire, în temeiul art. 2811 din același cod, este supusă
aceleiași căi de atac ca și hotărârea în legătură cu care s-a
solicitat lămurirea, iar, potrivit alin. 2 al aceluiași articol, părțile nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009
pot fi obligate la plata cheltuielilor legate de îndreptarea sau
lămurirea hotărârii.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față.
Pentru aceleași considerente, Curtea constată că prevederile
criticate din Codul de procedură civilă nu contravin dispozițiilor

9

art. 10 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, referitoare
la egalitate, și nici celor ale art. 14 alin. 1 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice și ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
În ceea ce privește dispozițiile art. 127 din Constituție
referitoare la caracterul public al dezbaterilor, Curtea constată că
acestea nu au incidență în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 și art. 2811 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Teodor Mureșan și Letiția Mureșan în Dosarul nr. 1.283/102/2008 al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.448
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 și art. 454 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Tudorel Toader
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 403 alin. 1 și art. 454 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
Italo Romena Leasing IFN — S.A. din București în Dosarul
nr. 1.740/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4 București — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.740/4/2009, Judecătoria Sectorului 4 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 și art. 454

alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială Italo Romena Leasing IFN — S.A. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin art. 16
și art. 21, art. 24, art. 53, art. 57 și art. 124 din Constituție,
deoarece instituie posibilitatea anulării efectelor unei hotărâri
judecătorești irevocabile și — în ce privește art. 454 alin. 1 din
Codul de procedură civilă — îl privează pe debitor de
posibilitatea de a executa de bunăvoie obligația și de a se apăra
împotriva măsurilor nelegale de executare silită.
Judecătoria Sectorului 4 București — Secția civilă
consideră că excepția este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale. Invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009

la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 403 alin. 1 și
art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă, care au următorul
conținut:
— Art. 403 alin. 1: ăPână la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța
competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care
legea dispune altfel.”;
— Art. 454 alin. 1: ăPoprirea se înființează fără somație, prin
adresă însoțită de o copie certificată de pe titlul executoriu,
comunicată celei de-a treia persoane arătate la art. 452,
înștiințându-se totodată și debitorul despre măsura luată.”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul
liber la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 53 referitor
la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 57 privind exercitarea drepturilor și a libertăților și art. 124 —
Înfăptuirea justiției.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității prevederilor de lege criticate în prezenta
cauză, pentru motive similare, s-a mai pronunțat, în sensul
respingerii criticilor referitoare la acestea.
Astfel, cu privire la constituționalitatea art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, Curtea, prin Decizia nr. 1.034 din
9 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 634 din 25 septembrie 2009, făcând referire la jurisprudența
sa anterioară, a statuat că, întrucât plata cauțiunii nu constituie
o condiție de admisibilitate a contestației la executare, ci
exclusiv pentru a putea solicita suspendarea provizorie a
executării silite, instituirea acestei obligații nu poate fi calificată
ca o modalitate de a împiedica accesul liber la justiție.
În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, Curtea a reținut că, în măsura în care reglementarea
dedusă controlului se aplică tuturor celor aflați în situația
prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio discriminare pe
considerente arbitrare, critica cu un atare obiect nu este
întemeiată. De asemenea, prin aceeași decizie Curtea a statuat
că textul de lege criticat nu contravine nici dispozițiilor art. 21
din Constituție.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată
la prevederile art. 24 din Legea fundamentală, Curtea a reținut

că aceste susțineri sunt neîntemeiate, având în vedere, pe de o
parte, urgența care impune suspendarea provizorie a executării
silite — urgență care nu îngăduie întârzieri generate de
exercitarea vreunei căi de atac împotriva încheierii instanței —,
iar pe de altă parte, faptul că măsura provizorie dispusă de
președintele instanței nu îl prejudiciază pe creditor în
valorificarea pretențiilor sale, acesta beneficiind de toate
drepturile și garanțiile procedurale, fiind apărat prin instituirea
unei cauțiuni de 10% din valoarea obiectului cererii sau de
500 lei pentru cererile neevaluabile în bani, cauțiune menită să
acopere eventualele daune cauzate acestuia prin suspendarea
provizorie a executării silite.
Și, în fine, Curtea a mai decis că prevederile art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă sunt în concordanță cu dispozițiile
constituționale invocate, inclusiv cu cele ale art. 53, deoarece
acestea sunt aplicabile numai în ipoteza în care există o
restrângere a exercitării drepturilor și libertăților fundamentale
ale cetățenilor, restrângere care, astfel cum s-a arătat anterior,
nu s-a constatat.
În ce privește art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
Curtea, prin Decizia nr. 749 din 24 iunie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580 din 1 august
2008, făcând, de asemenea, referire la jurisprudența sa
anterioară, a reținut că poprirea se realizează prin intermediul
unei proceduri suple și rapide în vederea recuperării creditului,
art. 454 din Codul de procedură civilă având ca finalitate tocmai
asigurarea celerității executării prestației la care debitorul este
obligat printr-un titlu executoriu. În considerarea acestor rațiuni
și pentru prevenirea unor eventuale abuzuri din partea
debitorilor rău-platnici, în sensul tergiversării executării
obligațiilor ce le incumbă, legiuitorul a prevăzut în mod expres
înființarea popririi fără obligația somării prealabile a debitorului.
Însă, în condițiile în care respectivul debitor are posibilitatea de
a lua cunoștință de înființarea popririi, textul de lege criticat nu
lezează în niciun fel accesul liber la justiție sau dreptul persoanei
la apărare. Astfel, în temeiul art. 399 din Codul de procedură
civilă, care prevede că împotriva oricărui act de executare se
poate face contestație de către cei interesați sau vătămați prin
executare, debitorul beneficiază de toate garanțiile procesuale
pentru realizarea deplină a acestor drepturi, supunând cenzurii
instanței măsura dispusă, în cadrul unei proceduri contradictorii.
Atât considerentele, cât și soluția deciziilor amintite sunt pe
deplin valabile și în cauza de față, neintervenind elemente noi,
de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții în
această materie.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 și art. 454 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială Italo Romena Leasing IFN — S.A. din București în Dosarul nr. 1.740/4/2009 al
Judecătoriei Sectorului 4 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.467
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. c)
și ale art. 306 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 302, art. 3021 și art. 306 alin. 1 și 2 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Florin Macariu în
Dosarul nr. 14.043/245/2008 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă în ceea ce privește art. 302 și art. 3021 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedură civilă și ca neîntemeiată în ceea ce
privește celelalte texte de lege criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 14.043/245/2008, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 302, art. 3021 și art. 306 alin. 1 și 2 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Florin Macariu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, întrucât recursul este conceput ca o cale
extraordinară de atac, un ultim nivel de jurisdicție în care părțile
în litigiu își pot apăra drepturile lor subiective, înlăturând efectele
hotărârilor pronunțate în condițiile art. 304 din Codul de
procedură civilă, instituirea sancțiunii nulității pentru
neîndeplinirea cerințelor prevăzute de textul analizat, de cele
mai multe ori din eroare, neimputabile recurentului, îl lipsește pe
acesta de posibilitatea de a examina pe calea recursului
susținerile întemeiate privind modul eronat prin care s-a
soluționat hotărârea atacată. Principiul ărolului activ” îi permite
judecătorului ăsă dea părților ajutor pentru ocrotirea drepturilor
și intereselor legale, aceasta neînsemnând că se creează o
situație favorabilă uneia dintre părți în dezavantajul celeilalte,
instanța dând ajutor ambelor părți și asigurând ideea de simetrie
în ceea ce privește poziția lor procesuală”. Se face referire și la
deciziile Curții Constituționale nr. 176/2005 și nr. 737/2008.
Tribunalul Iași — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, dispozițiile legale
criticate fiind în concordanță cu normele constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 3021 alin. 1
lit. b), c) și d) și alin. 2, precum și cele ale art. 306 alin. 1 și 2 din
Codul de procedură civilă sunt constituționale, iar excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 302 și art. 3021 alin. 1
lit. a) din Codul de procedură civilă este inadmisibilă.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate,
acesta îl constituie, potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile
art. 302, art. 3021 și art. 306 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă. Din examinarea susținerilor autorului excepției, precum și
a considerentelor încheierii de sesizare rezultă că se critică
dispozițiile art. 3021 alin. 1 lit. c) și ale art. 306 alin. 1 și 2 din
Codul de procedură civilă. Referirea la celelalte texte din același
cod este realizată ca temei al raționamentului pe care autorul
își fundamentează criticile, adică cel reținut în considerentele
deciziilor Curții Constituționale prin care s-a constatat că
ădispozițiile art. 302 din Codul de procedură civilă sunt
neconstituționale în partea care prevede «sub sancțiunea
nulității»” (Decizia nr. 737 din 24 iunie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din 25 iulie 2008),
respectiv că dispozițiile art. 3021 alin. 1 lit. a) din Codul de
procedură civilă sunt neconstituționale în ceea ce privește
sancționarea cu nulitate absolută a omisiunii de a se preciza în
cuprinsul cererii de recurs ănumele, domiciliul sau reședința
părților ori, pentru persoanele juridice, denumirea și sediul lor,
precum și, după caz, numărul de înmatriculare în registrul
comerțului sau de înscriere în registrul persoanelor juridice,
codul unic de înregistrare sau, după caz, codul fiscal și contul
bancar”, precum și — dacă recurentul locuiește în străinătate —
ădomiciliul ales în România, unde urmează să i se facă toate
comunicările privind procesul” (Decizia nr. 176 din 24 martie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356
din 27 aprilie 2005). De altfel, în cauză excepția a fost invocată
în contextul în care instanța a invocat, din oficiu, excepția de
nulitate a recursului pentru nemotivarea în termen, autorul
excepției având calitatea de recurent.
Prin urmare, Curtea urmează a se pronunța asupra
constituționalității dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. c) și ale art. 306
alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă, având următorul
cuprins:
— Art. 3021: ăCererea de recurs va cuprinde, sub sancțiunea
nulității, următoarele mențiuni:
[...] c) motivele de nelegalitate pe care se întemeiază recursul
și dezvoltarea lor sau, după caz, mențiunea că motivele vor fi
depuse printr-un memoriu separat;”;
— Art. 306 alin. 1 și 2: ăRecursul este nul dacă nu a fost
motivat în termenul legal, cu excepția cazurilor prevăzute în
alin. 2.
Motivele de ordine publică pot fi invocate și din oficiu de
instanța de recurs, care însă este obligată să le pună în
dezbatere părților.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
prevederilor
constituționale ale art. 16 — Egalitatea în drepturi, art. 21 —

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009

Accesul liber la justiție, art. 24 — Dreptul la apărare și art. 129 —
Folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a pronunțat asupra unor critici
similare, de exemplu prin Decizia nr. 312 din 6 aprilie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din
4 mai 2006. Cu acel prilej, Curtea a statuat că Legea
fundamentală nu cuprinde prevederi referitoare la obligativitatea
existenței tuturor căilor de atac, ci statuează prin art. 129 și
art. 126 alin. (2) că exercitarea căilor de atac împotriva
hotărârilor judecătorești și procedura de judecată sunt stabilite
prin lege, adică potrivit normelor de procedură. Din aceste
prevederi constituționale rezultă că legiuitorul are libertatea de
a stabili cazurile și condițiile în care părțile interesate și
Ministerul Public pot exercita căile de atac. În acest sens, în
privința condițiilor de exercitare a căilor de atac, legiuitorul poate
să reglementeze termenele de declarare a acestora, forma în
care trebuie să fie făcută declarația, conținutul său, instanța la
care se depune, competența și modul de judecare, soluțiile ce
pot fi adoptate și altele de același gen, fără ca prin aceasta să
se aducă atingere dreptului în substanța sa sau principiilor și
textelor constituționale de referință. Tot astfel, Curtea Europeană
a Drepturilor Omului, în cazul Běleš și alții contra Cehiei din
12 noiembrie 2002, a constatat că dreptul de acces la un
tribunal, din care dreptul de acces constituie un aspect, nu este
absolut și se pretează la limitări implicit admise, în special în
ceea ce privește condițiile de admisibilitate a unui recurs, având

în vedere că presupune reglementarea din partea statului, care
se bucură, în această privință, de o anumită marjă de apreciere.
De asemenea, referindu-se la condiția de admisibilitate a
recursului prevăzută de art. 3021 alin. 1 lit. c) din Codul de
procedură civilă, prin Decizia nr. 364 din 5 iulie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839 din
16 septembrie 2005, Curtea a constatat că, ădincolo de
semnificația esențială a acestor mențiuni pentru buna
administrare a justiției în faza de atac a recursului, coroborarea
reglementării criticate cu dispozițiile art. 287 și cu cele ale
art. 316 din Codul de procedură civilă, potrivit cărora partea are
posibilitatea să complinească omisiunea lor până la prima zi de
înfățișare, în cererea de apel și, prin extindere, și în aceea de
recurs, se impune concluzia că dispozițiile legale deduse
controlului nu contravin normelor constituționale de referință”.
Cele statuate anterior de Curte își păstrează valabilitatea,
întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să determine
schimbarea jurisprudenței menționate.
În ceea ce privește considerentele care au fundamentat
soluțiile de admitere a excepțiilor de neconstituționalitate
pronunțate de Curtea Constituțională prin deciziile nr. 176/2005
și nr. 737/2008, Curtea constată că acestea vizează aspecte
specifice modului de reglementare a normelor constatate cu
acele prilejuri ca fiind neconstituționale, care nu se regăsesc în
cazul normelor ce fac obiectul prezentei excepții de
neconstituționalitate.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. c) și ale art. 306 alin. 1 și 2 din Codul de
procedură civilă, excepție invocată de Florin Macariu în Dosarul nr. 14.043/245/2008 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.472
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ și a celor
ale art. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul
salarizării personalului din sectorul bugetar
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2008 personalului din învățământ și a celor ale
art. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009
privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din
sectorul bugetar, excepție ridicată de Sindicatul Spiru Haret
Mureș în dosarele nr. 586/102/2009, nr. 783/102/2009,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009
nr. 782/102/2009, nr. 584/102/2009, nr. 583/102/2009,
nr. 569/102/2009, nr. 786/102/2009, nr. 587/102/2009,
nr. 576/102/2009, nr. 774/102/2009, nr. 647/102/2009,
nr. 775/102/2009, nr. 777/102/2009, nr. 613/102/2009,
nr. 616/102/2009, nr. 617/102/2009, nr. 618/102/2009,
nr. 598/102/2009, nr. 612/102/2009, nr. 614/102/2009,
nr. 609/102/2009, nr. 610/102/2009, nr. 611/102/2009,
nr. 608/102/2009, nr. 607/102/2009, nr. 605/102/2009,
nr. 606/102/2009, nr. 604/102/2009, nr. 602/102/2009,
nr. 615/102/2009, nr. 599/102/2009, nr. 601/102/2009,
nr. 603/102/2009, nr. 577/102/2009, nr. 482/102/2009,
nr. 644/102/2009, nr. 658/102/2009, nr. 659/102/2009,
nr. 481/102/2009, nr. 480/102/2009 și nr. 479/102/2009 ale
Tribunalului Mureș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 2.667D/2009 — nr. 2.679D/2009,
nr. 3.142D/2009 — nr. 3.161D/2009 și nr. 3.329D/2009 —
nr. 3.336D/2009 au obiect identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 2.668D/2009 —
nr. 2.679D/2009, nr. 3.142D/2009 — nr. 3.161D/2009 și
nr. 3.329D/2009 — nr. 3.336D/2009 la Dosarul nr. 2.667D/2009,
care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 14 aprilie 2009, 21 aprilie 2009 și 5 mai
2009,
pronunțate
în
dosarele
nr.
586/102/2009,
nr. 783/102/2009, nr. 782/102/2009, nr. 584/102/2009,
nr. 583/102/2009, nr. 569/102/2009, nr. 786/102/2009,
nr. 587/102/2009, nr. 576/102/2009, nr. 774/102/2009,
nr. 647/102/2009, nr. 775/102/2009, nr. 777/102/2009,
nr. 613/102/2009, nr. 616/102/2009, nr. 617/102/2009,
nr. 618/102/2009, nr. 598/102/2009, nr. 612/102/2009,
nr. 614/102/2009, nr. 609/102/2009, nr. 610/102/2009,
nr. 611/102/2009, nr. 608/102/2009, nr. 607/102/2009,
nr. 605/102/2009, nr. 606/102/2009, nr. 604/102/2009,
nr. 602/102/2009, nr. 615/102/2009, nr. 599/102/2009,
nr. 601/102/2009, nr. 603/102/2009, nr. 577/102/2009,
nr. 482/102/2009, nr. 644/102/2009, nr. 658/102/2009,
nr. 659/102/2009, nr. 481/102/2009, nr. 480/102/2009 și
nr. 479/102/2009, Tribunalul Mureș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ și a celor ale art. 2 și 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul
salarizării personalului din sectorul bugetar.
Excepția a fost ridicată în dosarele de mai sus de Sindicatul
Spiru Haret Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că, prin adoptarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 151/2008, această autoritate executivă a refuzat
să aplice o lege adoptată de Parlament, ceea ce încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5), precum și ale

13

art. 61 alin. (1). Se consideră că au fost încălcate și prevederile
art. 102 alin. (1), precum și cele ale art. 141 din Constituție,
întrucât Guvernul nu a consultat Consiliul Economic și Social
atunci când a adoptat această ordonanță de urgență.
De asemenea, se susține că Guvernul a adoptat ordonanța
de urgență cu încălcarea exigențelor stabilite de art. 115 alin. (4)
și (6) din Constituție, întrucât nu a arătat situația extraordinară
care a stat la baza emiterii acesteia și nici nu a motivat
corespunzător urgența acestei reglementări; ordonanța de
urgență afectează drepturile constituționale ale personalului
didactic, și anume dreptul la protecția socială a muncii,
prevăzute de art. 41 alin. (2) și (5) din Legea fundamentală.
Aceeași ordonanță este contrară și dispozițiilor art. 20 alin. (1)
și art. 111 alin. (1) din Constituție.
Pentru aceleași motive se susține că și Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 1/2009 contravine dispozițiilor art. 1
alin. (4) și (5) și art. 61 alin. (1), art. 20 alin. (1), art. 41 alin. (2)
și (5), art. 102 alin. (1), art. 111 alin. (1), art. 141 și art. 115
alin. (4) și (6) din Constituție. În plus, se arată că adoptarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2009 nu este
legitimată de o situație de urgență, deoarece nu au fost arătate
motivele care să justifice necesitatea prelungirii termenului de
aplicabilitate prevăzut de actele normative care reglementează
salarizarea la nivel bugetar, așa cum se arată în preambul.
Ordonanța menționată este contrară dispozițiilor art. 1 alin. (4)
și (5) din Constituție, deoarece prin art. 3 se reglementează
refuzul de aplicare a Legii nr. 221/2008 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008, stabilind că nu se vor acorda
creșterile salariale din luna octombrie 2008, așa cum se
prevedea în lege, ci începând de la 1 ianuarie 2009. Aceste
dispoziții au valoarea juridică a unei abrogări tacite a legii până
la 1 ianuarie 2009, iar după aceea a unei modificări substanțiale.
Se modifică perioadele de acordare a creșterilor salariale, se
amână plățile, stabilind mai multe tranșe, și se reduce majorarea
de 50% stabilită prin Legea nr. 221/2008, la 28%.
Tribunalul Mureș — Secția civilă opinează că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece dispozițiile
legale din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 151/2008 au
fost declarate neconstituționale prin Decizia nr. 842 din 2 iunie
2009. De asemenea, prevederile art. 2 lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 1/2009 au avut o aplicabilitate
temporară (1 ianuarie—31 martie), iar dispozițiile art. 2 lit. b) și
art. 3 din aceeași ordonanță au fost modificate în substanța lor
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 31/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009

acorda în anul 2008 personalului din învățământ, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din 11 noiembrie
2008, și a dispozițiilor art. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul
salarizării personalului din sectorul bugetar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 30 ianuarie
2009. Acestea au următorul cuprins:
— Art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 151/2008:
ăArt. I. — Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 82 din 1 februarie 2008, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 221/2008, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
[...]
3. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
Art. 11. — (1) În cursul anului 2009 salariile de bază ale
personalului didactic din învățământ, stabilite potrivit anexelor
nr. 1.1, 1.2, 2 și 3, se majorează după cum urmează:
a) pentru perioada 1 ianuarie—28 februarie 2009, coeficienții
de multiplicare și valorile coeficientului de multiplicare 1,000 sunt
prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și didactice auxiliare în
anexele nr. 1.1a, 1.2a, 2a și 3a;
b) pentru perioada 1 martie—31 august 2009 se va acorda
o treime din creșterea salariilor de bază obținute prin aplicarea
coeficienților de multiplicare și a valorilor coeficientului de
multiplicare 1,000 prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și
didactice auxiliare în anexele nr. 1.1b, 1.2b, 2b și 3b;
c) pentru perioada 1 septembrie—31 decembrie 2009,
coeficienții de multiplicare și valorile coeficientului de multiplicare
1,000 sunt prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și didactice
auxiliare în anexele nr. 1.1b, 1.2b, 2b și 3b.
(2) Indemnizațiile pentru persoanele care ocupă funcții de
conducere specifice, precum și indemnizațiile pentru
îndeplinirea unor activități specifice învățământului pentru anul
2009 sunt cele prevăzute în anexele nr. 4 și 5.”
— Art. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării
personalului din sectorul bugetar:

ăArt. 2. — La articolul 11 alineatul (1), literele a) și b) din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 și în anul 2009 personalului din
învățământ, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 82 din 30 ianuarie 2008, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 221/2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și vor avea următorul cuprins:
a) pentru perioada 1 ianuarie—31 martie 2009, coeficienții
de multiplicare și valorile coeficientului de multiplicare 1,000 sunt
prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și didactice auxiliare în
anexele nr. 1.1a, 1.2a, 2a și 3a;
b) pentru perioada 1 aprilie—31 august 2009 se va acorda o
treime din creșterea salariilor de bază obținute prin aplicarea
coeficienților de multiplicare și a valorilor coeficientului de
multiplicare 1,000 prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și
didactice auxiliare în anexele nr. 1.1b, 1.2b, 2b și 3b.
Art. 3. — Valorile coeficientului de multiplicare 1,000
prevăzute în anexele nr. 1.1a, 1.2a, 2a, 3a, 1.1b, 1.2b, 2b și 3b
la Ordonanța Guvernului nr. 15/2008, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 221/2008, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică corespunzător perioadelor stabilite la art. 2 din prezenta
ordonanță de urgență.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său prin raportare la critici similare. Astfel, prin
Decizia nr. 842 din 2 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 464 din 6 iulie 2009, și prin Decizia
nr. 989 din 30 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 531 din 31 iulie 2009, a constatat că
dispozițiile art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2008 personalului din învățământ și ale art. 2 și
art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind
unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul
bugetar sunt neconstituționale.
Așa fiind, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, prezenta
excepție de neconstituționalitate a devenit inadmisibilă și
urmează a fi respinsă ca atare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 151/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2008 personalului din învățământ și a celor ale art. 2 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2009 privind
unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de Sindicatul Spiru Haret Mureș în dosarele
nr. 586/102/2009, nr. 783/102/2009, nr. 782/102/2009, nr. 584/102/2009, nr. 583/102/2009, nr. 569/102/2009, nr. 786/102/2009,
nr. 587/102/2009, nr. 576/102/2009, nr. 774/102/2009, nr. 647/102/2009, nr. 775/102/2009, nr. 777/102/2009, nr. 613/102/2009,
nr. 616/102/2009, nr. 617/102/2009, nr. 618/102/2009, nr. 598/102/2009, nr. 612/102/2009, nr. 614/102/2009, nr. 609/102/2009,
nr. 610/102/2009, nr. 611/102/2009, nr. 608/102/2009, nr. 607/102/2009, nr. 605/102/2009, nr. 606/102/2009, nr. 604/102/2009,
nr. 602/102/2009, nr. 615/102/2009, nr. 599/102/2009, nr. 601/102/2009, nr. 603/102/2009, nr. 577/102/2009, nr. 482/102/2009,
nr. 644/102/2009, nr. 658/102/2009, nr. 659/102/2009, nr. 481/102/2009, nr. 480/102/2009 și nr. 479/102/2009 ale Tribunalului
Mureș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.521
din 17 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 alin. (2)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 53 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Universitatea
Babeș-Bólyai din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 296/90/2008 al
Curții de Apel Pitești – Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției ridicate, întrucât prin
formularea acesteia se tinde la completarea textului de lege
criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 296/90/2008, Curtea de Apel Pitești — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 53 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de
Universitatea Babeș-Bólyai din Cluj-Napoca într-o cauză având
ca obiect soluționarea recursului formulat împotriva unei sentințe
prin care a respins o acțiune în anularea unor acte
administrative.
În motivarea excepției, se arată că dispozițiile legale
criticate sunt neconstituționale, întrucât nu prevăd ca și
preparatorul universitar, cea mai mică funcție universitară, să
funcționeze ca personal didactic asociat. Se mai susține că, în
situația în care un post de preparator universitar este vacant ori
temporar vacant, este afectat procesul de învățământ din
moment ce orele aferente preparatorului universitar nu pot fi
suplinite prin cumul ori plata cu ora decât cu personal didactic
titular, care la rândul lui nu este obligat să efectueze aceste ore.
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este întemeiată, întrucât se ajunge
la o discriminare a preparatorilor universitari. Totuși, pentru
diferența de tratament aplicată există o justificare, și anume
aceea că preparatorii universitari sunt angajați mai puțin pentru
a preda și mai mult pentru a fi pregătiți ca viitoare cadre
didactice ale universității. Însă o atare justificare nu este una

rațională și obiectivă, textul de lege criticat fiind inflexibil,
neadaptat situațiilor ce pot apărea.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textul legal criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 53 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, care au următorul cuprins:
ă(2) În învățământul superior poate funcționa personal
didactic asociat pentru următoarele funcții prevăzute la alin. (1):
asistent universitar, lector universitar/șef de lucrări, conferențiar
universitar și profesor universitar.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea
în drepturi, ale art. 41 alin. (1) privind dreptul la muncă, ale
art. 32 alin. (6) privind autonomia universitară și ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți. Totodată, sunt invocate și prevederile art. 6 paragraful 1
din Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale privind dreptul la muncă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției dorește completarea textului de
lege criticat, în sensul ca în conținutul normativ al acestuia să fie
incluși și preparatorii universitari. În acest fel, și aceștia vor
putea funcționa în regim de personal didactic asociat, pe lângă
cadrele didactice expres și limitativ prevăzute de textul criticat.
Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională nu poate modifica sau completa textul de lege
supus controlului său, o atare competență fiind apanajul exclusiv
al Parlamentului sau al legiuitorului delegat. Prin urmare,
excepția de neconstituționalitate urmează să fie respinsă ca
inadmisibilă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/17.XII.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin.(1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Universitatea Babeș-Bólyai din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 296/90/2008 al Curții
de Apel Pitești – Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 881/17.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436039]
ISSN 1453—4495

