Anul 177 (XXI) — Nr. 882

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

25.

— Hotărâre privind bugetul Senatului pe anul 2010 ....

2–3

DECRETE
1.863. — Decret privind conferirea unor decorații ................

4–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.493. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2009........
1.541. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului interinstituțional,
înființat pentru asigurarea cadrului general de
cooperare în domeniul punerii în aplicare în România
a sancțiunilor internaționale........................................
1.543. — Hotărâre privind aprobarea plății contribuției anuale
pentru participarea Inspectoratului General al Poliției
Române, prin Agenția Națională Antidrog, la Fundația
Europeană Helpline (FESAT) ....................................

Nr.

Pagina

1.550. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2009 al Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................

10–14

1.551. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
României la Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică, Grupul de lucru pentru
întreprinderi mici și mijlocii și antreprenoriat, pentru
anul 2009....................................................................

15

6
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
775.

— Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar, a
funcției publice de secretar general adjunct al
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței de către
domnul Corvin Nedelcu ..............................................

15

776.

— Decizie privind înlocuirea unui membru al Comisiei
Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor ..................

16

777.

— Decizie privind înlocuirea unui membru al Comisiei
Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor ..................

16

7–9

9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind bugetul Senatului pe anul 2010
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. l) și ale art. 204 alin. (1) din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu
modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul Senatului României pe anul 2010, finanțat din resurse
de la bugetul de stat, se stabilește la suma de 159.465 mii lei, din care:
a) Cheltuieli curente

113.613 mii lei

din care:
— cheltuieli de personal

85.641 mii lei

— bunuri și servicii

23.412 mii lei

— transferuri între unități ale administrației publice

1.500 mii lei

— alte transferuri

1.060 mii lei

— asistență socială

2.000 mii lei

b) Cheltuieli de capital

45.852 mii lei

(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat se
prezintă în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta hotărâre, va fi inclus în
proiectul bugetului de stat pe anul 2010.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 16 decembrie 2009,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

TEODOR VIOREL MELEȘCANU
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 25.
ANEXĂ*)

SENATUL ROMÂNIEI
BUGETUL PE ANUL 2010

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6, 7, 8
și 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
în semn de apreciere deosebită a activității eficiente și meritorii prin care au contribuit la îndeplinirea cu succes și
profesionalism a atribuțiilor ce revin Administrației Prezidențiale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler:
1. domnului Albu Vasile Ion, consilier;
2. doamnei Ancu Anișoara, consilier;
3. doamnei Bădescu Ioana, expert;
4. doamnei Bădiță Valentina, consilier;
5. domnului Buciumeanu Cătălin, consilier;
6. doamnei Burcă Victoria, expert;
7. domnului Burleanu Răzvan Marian, expert;
8. doamnei Câlțan Ana Maria, expert;
9. doamnei Câmpean Margareta, referent;
10. doamnei Chiru Liliana, consilier;
11. doamnei Cioarcă Ramona Maria, expert;
12. doamnei Ciobanu Mihaela Loredana, expert;
13. domnului Coconea Ionuț, consilier;
14. doamnei Cristache Claudia Elena, consultant;
15. doamnei Diaconu Bogdana, consilier;
16. domnului Dincă Daniel Ștefan, consilier;
17. doamnei Dumitru Oana Roxana, consilier;
18. doamnei Iacob Oana Claudia, consilier;
19. doamnei Ionașcu Alexandra Alina, expert;
20. doamnei Ioniță Florica, consilier;
21. doamnei Lungu Maria, restaurator;
22. domnului Lupșa Sorin Mihai, consilier;
23. doamnei Macovei Iustina, consilier;
24. domnului Marinescu Alexandru, consilier;
25. doamnei Matei Oana, consilier;
26. doamnei Mayerzedt Ileana, consilier;
27. doamnei Mihăilescu Doina, director economic;
28. doamnei Mihăilescu Amira, consilier;
29. doamnei Nanu Andreea, consilier;
30. domnului Nedelea Radu Marius, consilier;
31. domnului Pană Constantin, consilier;
32. domnului Piteș Cristian Constantin, consilier;
33. domnului Popa Ioan Mihai, consilier;
34. doamnei Popescu Eugenia Cristina, consilier;
35. domnului Popescu Andrei Vlad, consilier;
36. doamnei Răileanu Elena Catia, consilier;
37. doamnei Rențea Adina, director;
38. doamnei Sandu Ramona, consilier juridic;
39. domnului Tiron Tudor Radu, expert;
40. doamnei Topală Raluca Maria, expert;
41. doamnei Tulică Adina Loredana, consultant.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. domnului chestor șef de poliție Crișan Ion;
2. domnului chestor principal de poliție Merce Terente;
3. domnului general de brigadă cu o stea Popescu Constantin;
4. domnului locotenent-colonel Șomordolea Mihai.

Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Ofițer:
1. domnului Brâncuș Constantin Paul, consilier;
2. doamnei Buciumeanu Ioana, expert;
3. domnului Ciocodei Mihai, consilier;
4. doamnei Dascălu Ilona Claudia, expert;
5. doamnei Iacobescu Florina, consilier;
6. domnului Mănescu Ioan Dan, consilier;
7. domnului Mirică Gheorghe, consilier;
8. domnului Nove Eugen, consilier;
9. domnului Popescu Nicolae Anton, consilier;
10. doamnei Porubin Arina Adriana, consilier juridic;
11. domnului Profiroiu Răzvan George, consilier;
12. doamnei Săvulescu Ioana, consilier;
13. doamnei Sultănescu Mioara, consilier;
14. domnului Tătaru Andrei, consilier;
15. doamnei Toader Mihaela, consilier;
16. domnului Voicu Nicu, consilier.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler:
1. domnului Băjan Andrei, expert;
2. domnului Bălan Marius Victor, consultant;
3. domnului Barbu Anton Emmanuel, consultant;
4. doamnei Barbu Cristina Mădălina, expert;
5. doamnei Bașică Floriana, consilier;
6. doamnei Bratu Irinela Cipriana, consultant;
7. doamnei Chiru Camelia, expert;
8. doamnei Cijevschi Brîndușa Nicoleta, expert;
9. doamnei Ciubuc Elena, consultant;
10. doamnei Costaciuc Andreea, consultant;
11. domnului Dascălu Cristian Eduard, expert;
12. doamnei Dinu Marinela, consilier;
13. doamnei Gabor Camelia, expert;
14. doamnei Georgescu Alina Sânziana, expert;
15. doamnei Ghețeu Ana Maria, consilier;
16. domnului Goga Aurel, consultant;
17. doamnei Ionescu Irina Nicoleta, consultant;
18. doamnei Iordache Maria Cristina, consultant;
19. doamnei Iriza Mihaela, consultant;
20. doamnei Jantea Ana-Maria Irina, expert;
21. doamnei Lală Daniela, consultant;
22. doamnei Lazăr Cristiana, consultant;
23. doamnei Leonte Maria, consilier;
24. doamnei Marica Mirela Ioana, expert;
25. domnului Olteanu Eugen, consultant;
26. doamnei Pantazi Antoaneta Eleonora, expert;
27. doamnei Păsărică Ionela, consilier;
28. doamnei Pîrvu Veronica, consilier juridic;
29. doamnei Popa Cristina Sanda, consultant;
30. doamnei Sandu Oana, expert;
31. doamnei Simion-Bodnăraș Oana, expert;
32. domnului Stîngaciu Laurențiu, expert;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009
33. doamnei Turtică Iulia, consultant;
34. doamnei Tuță Gabriela Maria, consultant;
35. doamnei Țuțuianu Elena Iulia, expert;
36. doamnei Vasilescu Irina, consultant;
37. domnului Vișan Radu Traian, expert;
38. doamnei Zet Mariela Oana, expert;
39. doamnei Zugrăvescu Doina, expert.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. doamnei colonel Ionașcu Narcisa Viorela;
2. domnului comisar șef Făgăraș Marin;
3. domnului colonel Florea Vasile.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Ofițer, categoria C ăArtele plastice”, doamnei Rotaru Valentina,
muzeograf.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
categoria E ăPatrimoniul cultural național”:
1. domnului Ipate Mihail Minel, cercetător științific;
2. doamnei Lazăr Mariana, cercetător științific.
Art. 8. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria F ăPromovarea culturii”:
1. doamnei Cocan Cătălina Anca, muzeograf;
2. doamnei Ciubotaru Ștefania, muzeograf.
Art. 9. — Se conferă Ordinul Meritul Industrial și Comercial în
grad de Cavaler domnului Goloșoiu-Georgescu Ion, economist.
Art. 10. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler, doamnei Sburlan Cristina Astrid, medic.
Art. 11. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. doamnei maior Toma Monica;
2. doamnei căpitan Ionuț Carmen;
3. domnului căpitan Lărgeanu Adrian;
4. doamnei căpitan Mihăilă Alexandra;
5. doamnei locotenent Bucur Adina Luana.
Art. 12. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa I doamnei Radu Rucsandra, referent.
Art. 13. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a II-a:
1. doamnei Găvruș Rodica, referent;
2. doamnei Grosu Maria, referent;
3. doamnei Ilie Camelia Tatiana, referent de specialitate;
4. domnului Ivan Florin, referent;
5. domnului Mateș Ion, referent;
6. domnului Morocoș Mihai Cristian, referent de specialitate;
7. doamnei Negulescu Paula Iolanda, șef de cabinet;
8. doamnei Vașcu Liliana, referent de specialitate.
Art. 14. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a:
1. domnului Mișcoci Sorin, referent;
2. doamnei Petre Florentina, șef de cabinet.
Art. 15. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios
clasa a I-a:
1. doamnei Chircă Mioara Elena, referent;
2. domnului Dumitru Nicu, muncitor calificat;
3. doamnei Floricel Gabriela, referent;
4. domnului Manole Nicolae, muncitor calificat;
5. domnului Marin Petre, muncitor calificat;
6. domnului Niță Constantin, muncitor calificat;

7. domnului Sanda Victor, muncitor calificat;
8. domnului Voicu Constantin, muncitor calificat;
9. doamnei Zamfir Constantina, muncitor calificat.
Art. 16. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a:
1. doamnei Cozma Ștefania, muncitor calificat;
2. doamnei Dranga Marilena, muncitor calificat;
3. domnului Geantă Vasile, muncitor calificat;
4. domnului Lepădatu Lică, muncitor calificat;
5. domnului Lutic Vlad Robert Mihai, referent;
6. doamnei Oprea Marioara, muncitor calificat;
7. doamnei Pîrvuleț Ioana, muncitor calificat;
8. doamnei Prundeanu Domnica, muncitor calificat;
9. domnului Prundeanu Gheorghe, muncitor calificat;
10. domnului Rădoi Iustin, muncitor calificat;
11. domnului Sîrbu Cristian, muncitor calificat;
12. domnului Spătărelu Marin, muncitor calificat;
13. doamnei Stîngaciu Raluca, muncitor calificat.
Art. 17. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a II-a:
1. domnului Bamboi Nicu, muncitor calificat;
2. doamnei Barbu Gheorghița Paula, muncitor calificat;
3. doamnei Brobonea Corina, referent;
4. doamnei Corlățeanu Elena, muncitor calificat;
5. doamnei Dragomir Florentina, muncitor calificat;
6. doamnei Fedușcă Ioana, muncitor calificat;
7. doamnei Ghiurluc Cateluța, muncitor calificat;
8. doamnei Negroiu Daniela, referent.
Art. 18. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a III-a:
1. doamnei Anghel Tudorița, muncitor calificat;
2. domnului Dobroiu Ilie, muncitor calificat;
3. doamnei Filip Dorina, muncitor calificat;
4. doamnei Măciucă Anișoara, referent;
5. domnului Roșu Alexandru, muncitor calificat.
Art. 19. — Se conferă Medalia Meritul Cultural clasa a III-a,
categoria E ăPatrimoniul cultural național”:
1. doamnei Mureșan Rodica Constanța, restaurator;
2. doamnei Tînjală Angelica, gestionar custode.
Art. 20. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a II-a,
cu însemn pentru militari, doamnei plutonier adjutant șef
Pruteanu Valerica.
Art. 21. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a III-a,
cu însemn pentru militari:
1. doamnei plutonier major Ristea Mariana;
2. domnului plutonier Borbely Nicolae Iulian;
3. domnului plutonier Enulescu Corneliu;
4. domnului plutonier Moraru Răzvan-Ștefan.
Art. 22. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a III-a domnului agent șef principal Dumitrescu Marin.
Art. 23. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a III-a, cu însemn pentru militari:
1. doamnei agent șef principal Burciu Floarea;
2. domnului plutonier adjutant Trăistaru Daniel;
3. doamnei plutonier Bacșiș Dana Andreea;
4. doamnei plutonier Velica Doina-Georgeta;
5. doamnei plutonier Zaharia Izabela.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 14 decembrie 2009.
Nr. 1.863.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 367/2009
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din
31 martie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) în baza contractelor încheiate de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate și ofertanții desemnați câștigători ai
procedurilor de achiziție publică organizate la nivel național, în
condițiile legii.”
2. La articolul 8, alineatul (13) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(13) Medicamentele și testele de monitorizare a
tratamentului pentru bolnavii cu HIV/SIDA cuprinși în Programul
național de boli transmisibile se achiziționează prin licitație la
nivel național, organizată de Ministerul Sănătății și Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare privind achizițiile publice. Contravaloarea
acestora se suportă din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.”
3. La articolul 12, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Realizarea imunizării copiilor din grupele eligibile pentru
vaccinare, stabilite conform calendarului național de imunizare,
precum și realizarea campaniilor de vaccinare suplimentare
decise de Ministerul Sănătății sau direcția de sănătate publică
județeană/a municipiului București, în situații epidemiologice cu
risc crescut de îmbolnăvire, reprezintă obligație de serviciu
pentru toți medicii care deservesc unitățile sanitare și unitățile
de învățământ, în condițiile legii.”
4. În anexă, la litera A ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății”, titlul ăNecesar de resurse”,
punctul 1 ăBuget de stat” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1. Buget de stat
— credite de angajament
— credite bugetare
din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament
— credite bugetare
b) transferuri:
— credite de angajament

496.043 mii lei
496.043 mii lei

137.657 mii lei
137.657 mii lei
358.386 mii lei

— credite bugetare
din care:
Transferuri FNUASS:
— credite de angajament
— credite bugetare

358.386 mii lei

221.933 mii lei
221.933 mii lei”

5. În anexă, la litera B ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări de sănătate”,
titlul ăNecesar de resurse” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăNecesar de resurse:
Bugetul FNUASS:
— credite de angajament
— credite bugetare
din care:
Transferuri din bugetul Ministerului
Sănătății
— credite de angajament
— credite bugetare

2.580.293 mii lei
2.220.768 mii lei

891.576 mii lei
891.576 mii lei”

6. În anexă, la litera B ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări de sănătate”,
titlul ăStructura”, la punctul I ăPrograme naționale de
sănătate cu scop curativ”, după subpunctul 10 se introduce
un nou subpunct, subpunctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. Programul național de terapie intensivă a insuficienței
hepatice

Obiective:
Tratamentul pacienților cu insuficiență hepatică prin epurare
extrahepatică.”
Art. II. — (1) Pentru asigurarea continuității tratamentului
bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate se
prelungește aplicabilitatea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 367/2009, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, pentru trimestrul I al
anului 2010.
(2) Sumele alocate din bugetul Ministerului Sănătății și din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
în trimestrul I al anului 2010 pentru finanțarea programelor
naționale de sănătate, prevăzute în anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 367/2009, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, se
stabilesc la nivelul mediilor lunare ale prevederilor anului 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.493.

Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Consiliului interinstituțional,
înființat pentru asigurarea cadrului general de cooperare
în domeniul punerii în aplicare în România
a sancțiunilor internaționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului interinstituțional, înființat pentru asigurarea cadrului general de
cooperare în domeniul punerii în aplicare în România a sancțiunilor internaționale,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
interimar,
Cătălin Marian Predoiu
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.541.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Consiliului interinstituțional, înființat pentru asigurarea cadrului general de cooperare
în domeniul punerii în aplicare în România a sancțiunilor internaționale
b) să exercite atribuții de conducere sau de coordonare și să
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește modul de
organizare și funcționare a Consiliului interinstituțional, denumit dețină competența de a decide în numele autorității sau
în continuare Consiliu, înființat potrivit dispozițiilor art. 13 alin. (1) instituției pe care o reprezintă, în conformitate cu mandatul primit
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind din partea conducătorului acesteia;
c) să fie notificați ministrului afacerilor externe.
punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale, aprobată cu
(2) Conducătorii autorităților și instituțiilor publice prevăzute
modificări prin Legea nr. 217/2009, denumită în continuare
la art. 13 alin. (1) și (2) din ordonanță notifică, prin adresă,
ordonanță.
Art. 2. — Consiliul îndeplinește atribuțiile prevăzute la art. 14 ministrului afacerilor externe numele reprezentanților acestora în
Consiliu, nivelul de acces la informații clasificate al fiecărui
din ordonanță.
Art. 3. — (1) Consiliul este compus din reprezentanți la nivel reprezentant, precum și nivelul purtării corespondenței în cadrul
de lucru, desemnați de conducătorii autorităților și instituțiilor desfășurării activității Consiliului, potrivit art. 5 alin. (3).
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), președintele
prevăzute la art. 13 alin. (1) și (2) din ordonanță, care trebuie să
Consiliului, la recomandarea Consiliului, poate solicita întrunirea
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să dețină autorizație de acces la informații clasificate Consiliului la nivel de secretar de stat sau echivalent, dacă
tematica abordată și nivelul deciziilor care trebuie luate fac
secret de stat de nivel de secretizare cel puțin ăstrict secret”;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009

necesar acest lucru. În acest caz, ședința Consiliului este
condusă de secretarul de stat pentru afaceri strategice din
Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 4. — (1) Consiliul este coordonat de Ministerul Afacerilor
Externe, prin conducătorul Oficiului pentru Implementarea
Sancțiunilor Internaționale, în calitate de președinte.
(2) Președintele Consiliului reprezintă Consiliul în relația cu
autoritățile și instituțiile publice și în relația cu partenerii externi.
(3) Secretariatul Consiliului este asigurat de Oficiul pentru
Implementarea Sancțiunilor Internaționale din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe, cu următoarele atribuții:
a) asigură și coordonează fluxul de informații între autoritățile
și instituțiile publice reprezentate în Consiliu, conform art. 13
alin. (1) și (2) din ordonanță;
b) redactează minuta ședințelor de lucru ale Consiliului și
toate documentele emise de acesta;
c) verifică îndeplinirea condițiilor de reprezentare în ședință
a autorităților și instituțiilor publice, potrivit art. 3 alin. (1);
d) verifică îndeplinirea cvorumului și asigură notificarea, către
conducătorul autorității sau instituției publice respective, a lipsei
reprezentanților acesteia la reuniunile Consiliului, pentru a fi
luate măsurile ce se impun;
e) solicită, prin președintele Consiliului, autorităților sau
instituțiilor publice cu atribuții în domeniul punerii în aplicare a
sancțiunilor internaționale puncte de vedere privind implicațiile la
nivel național ale adoptării, modificării, suspendării sau încetării
unor regimuri internaționale de sancțiuni, după caz, în cadrul
îndeplinirii de către Consiliu a atribuției prevăzute la art. 14
alin. (1) lit. b) din ordonanță;
f) întocmește proiectul de recomandare cu privire la
oportunitatea preluării în dreptul intern a unor sancțiuni
internaționale care nu au caracter obligatoriu, pentru
îndeplinirea de către Consiliu a atribuției prevăzute la art. 14
alin. (1) lit. d) din ordonanță;
g) întocmește, pe baza informărilor transmise potrivit art. 11
alin. (1) din ordonanță, proiectul de informare pentru îndeplinirea
de către Consiliu a atribuției prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. e) din
ordonanță;
h) îndeplinește orice alte sarcini stabilite de Consiliu pentru
îndeplinirea atribuțiilor acestuia.
Art. 5. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor stabilite prin
art. 14 din ordonanță, Consiliul își desfășoară activitatea în
cadrul ședințelor de lucru și prin corespondență.
(2) Ședințele de lucru ale Consiliului au loc, de regulă, la
sediul Ministerului Afacerilor Externe, ori de câte ori este
necesar.
(3) Corespondența se desfășoară în scris, inclusiv prin fax
sau poștă electronică, cu respectarea dispozițiilor legale privind
protecția informațiilor clasificate, între președintele Consiliului și
reprezentanții desemnați ai autorităților sau instituțiilor publice
și, după caz, conducătorii structurilor din care fac parte aceștia.
Art. 6. — (1) Consiliul se reunește în ședințe de lucru la
convocarea Ministerului Afacerilor Externe, făcută pe baza
solicitării motivate, a oricărei autorități sau instituții publice
reprezentate în Consiliu, adresată în scris președintelui
Consiliului. În solicitarea de convocare a Consiliului se indică și
autoritățile sau instituțiile publice cu atribuții relevante în

subiectele aflate pe ordinea de zi, în lipsa cărora se consideră
că ședințele de lucru ale Consiliului nu se pot desfășura în
sensul art. 7 alin. (2).
(2) Secretariatul Consiliului convoacă reprezentanții în
Consiliu imediat după primirea solicitării. Consiliul se întrunește
în cel mult 5 zile lucrătoare de la data convocării, dacă nu se
prevede altfel.
(3) Convocarea va fi însoțită, după caz, de documentele
pregătitoare ale reuniunii necesare pentru formularea
mandatului reprezentanților desemnați.
Art. 7. — (1) Conducătorii autorităților și instituțiilor publice
prevăzute la art. 13 alin. (1) și (2) din ordonanță au obligația să
asigure reprezentarea autorității sau instituției, în condițiile
art. 3 alin. (1), la ședințele Consiliului convocate potrivit art. 6.
Neparticiparea reprezentanților la ședințele de lucru ale
Consiliului trebuie motivată în scris președintelui Consiliului, în
termen de două zile lucrătoare de la primirea convocării
prevăzute la art. 6.
(2) Ședințele de lucru ale Consiliului se desfășoară în
prezența reprezentanților a cel puțin două treimi din numărul
autorităților sau instituțiilor publice prevăzute la art.13 alin. (1)
și (2) din ordonanță, dar nu în lipsa reprezentanților acelor
autorități sau instituții publice care au atribuții relevante în
subiectele aflate pe ordinea de zi, precizate în convocare.
(3) În cazul în care nu se întrunește cvorumul, ședința se
amână pentru o dată agreată de reprezentanții prezenți și
răspunderea pentru toate implicațiile care decurg din aceasta
revine autorităților și instituțiilor publice care nu au asigurat
participarea propriilor reprezentanți.
Art. 8. — (1) Conținutul pe scurt al dezbaterilor, propunerile,
recomandările și concluziile Consiliului, inclusiv privind avizele
consultative solicitate, se consemnează în minuta ședinței.
(2) Minuta ședinței se redactează în timpul ședinței și se
semnează, la final, de toți reprezentanții prezenți. Minuta se
transmite spre informare și reprezentanților autorităților și
instituțiilor publice care nu au participat la ședință.
Art. 9. — (1) Avizele, recomandările și informările emise de
Consiliu în îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 14 alin. (1)
lit. c)—f) din ordonanță se adoptă în cadrul ședințelor de lucru
sau prin corespondență, prin consens ori prin vot, cu majoritatea
calificată de două treimi din numărul autorităților sau instituțiilor
publice reprezentate în ședință.
(2) În cazul adoptării prin corespondență a recomandărilor și
informărilor emise de Consiliu în îndeplinirea atribuțiilor
prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. c)—f), lipsa transmiterii unui
punct de vedere de către autoritățile ori instituțiile publice
menționate la art. 13 alin. (1) sau (2) din ordonanță se consideră
acord cu forma documentului supus adoptării transmisă de
Secretariatul Consiliului.
(3) În cazul adoptării în cadrul ședințelor de lucru a avizelor,
recomandărilor și informărilor emise de Consiliu în îndeplinirea
atribuțiilor prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. c)—f), fiecare
autoritate sau instituție reprezentată în ședință dispune de un
vot în Consiliu, indiferent de numărul de reprezentanți
desemnați.
(4) Votul împotrivă se face cu motivarea scrisă a
considerentelor avute în vedere, care se comunică tuturor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009
autorităților sau instituțiilor publice și se anexează la minuta
ședinței.
Art. 10. — (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor prevăzute la
art. 14 alin. (1) lit. d) și e) din ordonanță, proiectul de
recomandare sau proiectul de informare întocmit de
Secretariatul Consiliului potrivit dispozițiilor art. 4 alin. (3) lit. f) și
g) se supune spre analiză reprezentanților în Consiliu, care
transmit președintelui Consiliului punctul de vedere motivat, în
scris, în termen de cel mult 10 zile lucrătoare de la data primirii
acestora. Proiectele se modifică sau se adoptă, după caz, prin
corespondență ori prin dezbatere în ședința Consiliului.
(2) Recomandarea sau informarea privind măsurile adoptate
de România în vederea punerii în aplicare a sancțiunilor
internaționale se transmite de către Ministerul Afacerilor Externe
Președintelui României și, după caz, primului-ministru, în termen
de 5 zile lucrătoare de la adoptarea acestora, potrivit
prevederilor alin. (1).
(3) Textul avizului consultativ al Consiliului, prevăzut la
art. 14 alin. (1) lit. c) din ordonanță, se adoptă în timpul ședinței

Consiliului și se transmite de către președintele Consiliului
autorității sau instituției competente care l-a solicitat, în termenul
prevăzut la art. 13 alin. (6) din ordonanță.
Art. 11. — (1) Documentele de lucru ale Consiliului sunt
gestionate de către Secretariat.
(2) Evidența, întocmirea, păstrarea, procesarea,
multiplicarea, transportul, transmiterea și distrugerea
documentelor de lucru ale Consiliului se fac cu respectarea
prevederilor Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate, cu modificările și completările ulterioare, cu
respectarea dispozițiilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare, și a prevederilor referitoare la secretul
fiscal din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției anuale
pentru participarea Inspectoratului General al Poliției Române,
prin Agenția Națională Antidrog,
la Fundația Europeană Helpline (FESAT)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata contribuției anuale pentru participarea
Inspectoratului General al Poliției Române, prin Agenția Națională Antidrog, în
calitate de membru la Fundația Europeană Helpline (FESAT), începând cu anul
2009.
(2) Sumele necesare plății contribuției anuale prevăzute la alin. (1) se asigură
de la bugetul de stat, prin bugetele anuale aprobate Ministerului Administrației și
Internelor, pentru Inspectoratul General al Poliției Române, cu această destinație.
Art. 2. — Contribuția anuală este echivalentul în lei al sumei de 150 euro și
se calculează pe baza cursului de schimb leu/euro stabilit de Banca Națională a
României la data efectuării plății.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.543.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2009 al Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 47 alin. (5) și (7)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 19/2009 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2009 al
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul muncii,
familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.550.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009

11
ANEXĂ1)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
COMPANIA NAȚIONALĂ DE AUTOSTRĂZI ȘI DRUMURI NAȚIONALE DIN ROMÂNIA — S.A.

București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
Codul unic de înregistrare: 16054368/15.01.2004
Nr. de ordine în registrul comerțului: J40/552/15.01.2004
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT

pe anul 2009

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției României
la Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică,
Grupul de lucru pentru întreprinderi mici și mijlocii
și antreprenoriat, pentru anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției României la Organizația pentru
Cooperare și Dezvoltare Economică, Grupul de lucru pentru întreprinderi mici și
mijlocii și antreprenoriat, pentru anul 2009, în sumă de 3.400 euro.
Art. 2. — (1) Contravaloarea în lei a contribuției prevăzute la art. 1 se asigură
din bugetul Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de
Afaceri pe anul 2009.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1 se va calcula pe baza
cursului de schimb leu/euro la data efectuării plății.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Maria Pârcălăbescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.551.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de secretar general adjunct
al Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței de către domnul Corvin Nedelcu
Având în vedere Avizul favorabil nr. 1.919.270 din 10 decembrie 2009 al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici pentru
exercitarea de către domnul Corvin Nedelcu, cu caracter temporar, a funcției publice de secretar general adjunct al Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 92 alin. (1), (11) și alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, domnul Corvin Nedelcu exercită, cu caracter temporar,

pe o perioadă de maximum 6 luni, funcția publică de secretar
general adjunct al Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 775.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 882/17.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind înlocuirea unui membru al Comisiei Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor
Având în vedere propunerea formulată de Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților prin Adresa nr. 844.497
din 9 decembrie 2009,
în conformitate cu dispozițiile art. 15 lit. c) din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Diacomatu R. Sergiu Ionuț, vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților se numește în calitate de membru al Comisiei
Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor în locul domnului
Andrei Răzvan Micu.

Art. 2. — Decizia primului-ministru nr. 382/2009
privind componența Comisiei Centrale pentru Stabilirea
Despăgubirilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 205 din 31 martie 2009, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 776.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind înlocuirea unui membru al Comisiei Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor
Având în vedere propunerea formulată de Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților prin Adresa nr. 845.131
din 14 decembrie 2009, precum și prevederile art. 15 lit. c) din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Garofița Haita, consilier juridic în cadrul Direcției
generale juridice a Ministerului Finanțelor Publice, se numește
în calitatea de membru al Comisiei Centrale pentru Stabilirea
Despăgubirilor în locul domnului Nicu Pricop.

Art. 2. — Decizia primului-ministru nr. 382/2009 privind
componența Comisiei Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205 din
31 martie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 777.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 882/17.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436046]
ISSN 1453—4495

