Anul 177 (XXI) — Nr. 888

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 1.518 din 17 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1
din Codul de procedură civilă ....................................

— Lege pentru ratificarea Acordului suplimentar
referitor la aderarea Guvernului României la
Memorandumul multilateral de înțelegere privind
Programul comun NATO E-3A, semnat la Bruxelles la
6 decembrie 1978, completat la 10 decembrie 1990,
amendat la 13 august 1997, și a Acordului suplimentar
referitor la aderarea Guvernului României la
Memorandumul de înțelegere pentru operații și sprijin
al Forței Aeropurtate a NATO de Avertizare Timpurie
și Control, semnat la 26 septembrie 1984 și revizuit la
27 martie 2003, semnate la București la 19 martie
2009 ..........................................................................

2

Acord suplimentar la Memorandumul multilateral de înțelegere
privind Programul comun NATO E-3A, referitor la
aderarea Guvernului României ....................................
Acord suplimentar la Memorandumul de înțelegere pentru
operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO de
Avertizare Timpurie și Control, referitor la aderarea
Guvernului României..................................................
1.853. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului suplimentar referitor la aderarea Guvernului
României la Memorandumul multilateral de înțelegere
privind Programul comun NATO E-3A, semnat la
Bruxelles la 6 decembrie 1978, completat la
10 decembrie 1990, amendat la 13 august 1997, și a
Acordului suplimentar referitor la aderarea Guvernului
României la Memorandumul de înțelegere pentru
operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO de
Avertizare Timpurie și Control, semnat la
26 septembrie 1984 și revizuit la 27 martie 2003,
semnate la București la 19 martie 2009 ....................

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

LEGI ȘI DECRETE
377.

Nr.

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.530. — Hotărâre privind acordarea de sprijin umanitar de
urgență pentru Ucraina și Republica Macedonia în
vederea prevenirii îmbolnăvirilor prin gripa A/H1N1 ....

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

1.242. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile
române privind autorizarea organizațiilor distribuitoare
de produse aeronautice RACR-C1 ............................

8–12

3–4

6.054. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, privind aprobarea Metodologiei și a criteriilor
de acordare a gradației de merit în învățământul
preuniversitar..............................................................

13–30

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
46. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede dedicate aniversării a
300 de ani de la nașterea episcopului Petru Pavel
Aron............................................................................

5

31

47. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 noiembrie—23 decembrie 2009 ..............

31

1.043. — Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale C.C.A. LEASING IFN — S.A...................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului suplimentar referitor la aderarea Guvernului României
la Memorandumul multilateral de înțelegere privind Programul comun NATO E-3A,
semnat la Bruxelles la 6 decembrie 1978, completat la 10 decembrie 1990,
amendat la 13 august 1997, și a Acordului suplimentar referitor la aderarea Guvernului României
la Memorandumul de înțelegere pentru operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO
de Avertizare Timpurie și Control, semnat la 26 septembrie 1984 și revizuit la 27 martie 2003,
semnate la București la 19 martie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul suplimentar referitor la aderarea
Guvernului României la Memorandumul multilateral de înțelegere
privind Programul comun NATO E-3A, semnat la Bruxelles la
6 decembrie 1978, completat la 10 decembrie 1990, amendat la
13 august 1997, semnat la București la 19 martie 2009.
Art. 2. — Se ratifică Acordul suplimentar referitor la aderarea
Guvernului României la Memorandumul de înțelegere pentru

operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO de Avertizare
Timpurie și Control, semnat la 26 septembrie 1984 și revizuit la
27 martie 2003, semnat la București la 19 martie 2009.
Art. 3. — Sumele aferente plății contribuțiilor prevăzute
de acordurile suplimentare menționate la art. 1 și 2 se
suportă de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Apărării Naționale.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 10 decembrie 2009.
Nr. 377.

A C O R D S U P L I M E N TA R
la Memorandumul multilateral de înțelegere privind Programul comun NATO E-3A,
referitor la aderarea Guvernului României
Guvernele Belgiei, Canadei, Danemarcei, Germaniei, Greciei, Ungariei, Italiei, Luxemburgului, Olandei, Norvegiei, Poloniei,
Portugaliei, Spaniei, Turciei, Regatului Unit și Statelor Unite (denumite în continuare participanți),
dezvoltând Programul comun NATO E-3A în baza Memorandumului multilateral de înțelegere privind Programul comun
NATO E-3A, semnat la Bruxelles la 6 decembrie 1978, completat la 10 decembrie 1990, amendat la 13 august 1997, suplimentat
la 11 decembrie 1998 pentru aderarea Spaniei, amendat la 8 aprilie 2004, suplimentat la 22 decembrie 2005 pentru aderarea
Ungariei, amendat la 14 februarie 2006, și suplimentat la 29 decembrie 2006 pentru aderarea Poloniei (denumit în continuare
MMOU, cu modificările și completările ulterioare),
ca urmare a solicitării Guvernului României de a participa la Programul comun NATO E-3A potrivit MMOU, cu modificările
și completările ulterioare, și
ca urmare a consultărilor privind aderarea Guvernului României,
au ajuns la concluzia că, prin acceptarea condițiilor detaliate în articolele care urmează, Guvernul României aderă la
MMOU, cu modificările și completările ulterioare, și convine:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

Guvernul României, prin prezentul document, aderă la
MMOU, cu modificările și completările ulterioare, și va respecta
prevederile acestuia, ale acordurilor de aplicare și ale
documentelor și deciziilor aprobate de către Consiliul directorilor
(BOD) Organizației pentru Managementul Programului NATO
AEW and C (NAPMO).

Guvernul României, ca membru NAPMO, va avea un
reprezentant cu drept de vot în NAPMO BOD și în comitetele
NAPMO în aceleași condiții ca toți ceilalți membri NAPMO. În
nicio situație Guvernul României nu va avea drepturi, inclusiv
drept de vot, cu privire la aspecte ale Programului NATO AEW
and C hotărâte anterior aderării Guvernului României și în raport
cu care Guvernul României nu a avut nicio contribuție financiară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009
ARTICOLUL III

Luând în considerare plafonul contribuțiilor financiare ale
participanților de 200 milioane dolari S.U.A. pentru proiectul
Large Aircraft Infrared Counter Measures (LAIRCM), așa cum a
fost stabilit în MMOU, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României va contribui cu 1,5504% din suma totală a
contribuțiilor la proiectul LAIRCM.
Guvernul României va plăti, de asemenea:
a) suma de 618.610 dolari S.U.A., care este echivalentă cu
1,5504% din suma necesară celorlalte proiecte NAPMO
aprobate care se află în derulare (39,9 milioane dolari S.U.A.);
b) o sumă egală cu 1,5504% din orice alte cheltuieli
aprobate, rezultând din Programul NATO AEW and C de la data
intrării în vigoare a acestui acord suplimentar; și
Pentru Guvernul Belgiei
14 noiembrie 2008
Pieter de Crem,
ministrul apărării
Pentru Guvernul Canadei
29 iulie 2008
indescifrabil
Pentru Guvernul Danemarcei
6 noiembrie 2008
Per Pugholm Olsen
Pentru Guvernul Germaniei
28 octombrie 2008
indescifrabil
Pentru Guvernul Greciei
17 octombrie 2008
indescifrabil

3

c) începând din anul 2009, contribuțiile anuale la acoperirea
costurilor NATO E-3A pentru operații și sprijin, așa cum sunt
definite în Acordul suplimentar privind aderarea Guvernului
României la Memorandumul de înțelegere pentru operații și
sprijin al Forței NATO AEW and C, semnat la 26 septembrie
1984 și revizuit la 27 martie 2003.
ARTICOLUL IV

Guvernul României va desemna personalul care să lucreze
în cadrul NAPMA, în conformitate cu politicile și procedurile
aprobate de NAPMO BOD.
ARTICOLUL V

Prezentul acord suplimentar la MMOU, cu modificările și
completările ulterioare, va intra în vigoare la data ultimei
semnături.
Pentru Ministerul Apărării din Norvegia
6 iunie 2008
indescifrabil
Pentru Guvernul Poloniei
1 decembrie 2008
Zenon Kosiniak-Kamysz
Pentru Guvernul Portugaliei
16 decembrie 2008
Carlos Alberto Viegas Filipe,
directorul general pentru armamente
și echipamente pentru apărare
Pentru Guvernul Spaniei
23 iunie 2008
Juan Antonio Carrasco Juan,
directorul general al Direcției planificare

Pentru Guvernul Ungariei
26 noiembrie 2008
indescifrabil

Pentru Guvernul Turciei
28 aprilie 2008
Tacan Ildem,
ambasador,
reprezentantul permanent al Turciei la NATO

Pentru Guvernul Italiei
25 august 2008
Gen. B.A. Gabriele Salvestroni

Pentru Guvernul Regatului Unit
23 octombrie 2008
indescifrabil

Pentru Guvernul Luxemburgului
3 iunie 2008
p. Ministrul apărării,
S. Alzin

Pentru Guvernul Statelor Unite
Richard A. Genaille Jr.,
director pentru politici
afaceri internaționale

Pentru Guvernul Olandei
8 octombrie 2008
Robert F. de Jong,
directorul pentru politici al Organizației
pentru Materiale Destinate Apărării

Pentru Guvernul României
19 martie 2009
Mihai Stănișoară,
ministrul apărării naționale/ăSub condiția îndeplinirii
procedurilor legale interne”

A C O R D S U P L I M E N TA R
la Memorandumul de înțelegere pentru operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO
de Avertizare Timpurie și Control, referitor la aderarea Guvernului României
Guvernele Belgiei, Canadei, Danemarcei, Germaniei, Greciei, Ungariei, Italiei, Luxemburgului, Olandei, Norvegiei, Poloniei,
Portugaliei, Spaniei, Turciei, Regatului Unit și Statelor Unite,
dezvoltând un program comun în sprijinul operațiilor Forței NATO AEW and C, în baza Memorandumului de înțelegere
pentru operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO de Avertizare Timpurie și Control, semnat la 26 septembrie 1984 și revizuit
la 27 martie 2003, suplimentat la 22 decembrie 2005 pentru aderarea Ungariei și la 29 decembrie 2006 pentru aderarea Poloniei
(denumit în continuare MOU pentru operații și sprijin),

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

ca urmare a solicitării Guvernului României de a participa la Forța NATO AEW and C, potrivit prevederilor MOU pentru
operații și sprijin, și
ca urmare a consultărilor privind aderarea Guvernului României,
au ajuns la concluzia că, prin acceptarea condițiilor detaliate în articolele care urmează, Guvernul României aderă la MOU
pentru operații și sprijin și convin:
ARTICOLUL I

Guvernul României, prin prezentul document, aderă la MOU
pentru operații și sprijin și va respecta prevederile acestuia și
ale acordurilor de aplicare.
ARTICOLUL II

Începând cu anul 2008, Guvernul României va participa la
operațiile și sprijinul elementelor Forței finanțate de NATO și va
participa la împărțirea costurilor de operații și sprijin ale E-3A,
așa cum este prevăzut în secțiunea a VIII-a a MOU pentru
operații și sprijin.
Contribuția anuală a Guvernului României va crește până la
atingerea unei contribuții fixe de 1,5504% din bugetul pentru
operații și sprijin în anul 2012 (în anul 2009 — 0,3876%, în anul
2010 — 0,7752% și în anul 2011 — 1,1628% din bugetul pentru
Pentru Guvernul Belgiei
14 noiembrie 2008
Pieter de Crem,
ministrul apărării
Pentru Guvernul Canadei
29 iulie 2008
indescifrabil
Pentru Guvernul Danemarcei
6 noiembrie 2008
Per Pugholm Olsen
Pentru Guvernul Germaniei
28 octombrie 2008
indescifrabil
Pentru Guvernul Greciei
17 octombrie 2008
indescifrabil

operații și sprijin, mai puțin valoarea contractului DLM).
Contribuția anuală a Guvernului României la Comandamentul
Forței N AEW and C va fi de 1,2362% începând cu anul 2009.
Contribuțiile procentuale ale participanților la MOU pentru
operații și sprijin vor fi ajustate potrivit secțiunii a VIII-a
alin. 2 (a)(2).
ARTICOLUL III

Guvernul României va desemna personalul care să lucreze
în cadrul Comandamentului Forței NATO AEW and C și la
Componenta NATO E-3A, în conformitate cu politicile și
procedurile NATO.
ARTICOLUL IV

Prezentul acord suplimentar la MOU pentru operații și sprijin
va intra în vigoare la data ultimei semnături.
Pentru Ministerul Apărării din Norvegia
6 iunie 2008
indescifrabil
Pentru Guvernul Poloniei
1 decembrie 2008
Zenon Kosiniak-Kamysz
Pentru Guvernul Portugaliei
16 decembrie 2008
Carlos Alberto Viegas Filipe,
directorul general pentru armamente
și echipamente pentru apărare
Pentru Guvernul Spaniei
23 iunie 2008
Juan Antonio Carrasco Juan,
directorul general al Direcției planificare

Pentru Guvernul Ungariei
26 noiembrie 2008
indescifrabil

Pentru Guvernul Turciei
28 aprilie 2008
Tacan Ildem,
ambasador,
reprezentantul permanent al Turciei la NATO

Pentru Guvernul Italiei
25 august 2008
Gen. B.A. Gabriele Salvestroni

Pentru Guvernul Regatului Unit
23 octombrie 2008
indescifrabil

Pentru Guvernul Luxemburgului
3 iunie 2008
p. Ministrul apărării,
S. Alzin

Pentru Guvernul Statelor Unite
Richard A. Genaille Jr.,
director pentru politici
afaceri internaționale

Pentru Guvernul Olandei
8 octombrie 2008
Robert F. de Jong,
directorul pentru politici al Organizației
pentru Materiale Destinate Apărării

Pentru Guvernul României
19 martie 2009
Mihai Stănișoară,
ministrul apărării naționale/ăSub condiția îndeplinirii
procedurilor legale interne”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului suplimentar
referitor la aderarea Guvernului României la Memorandumul multilateral de înțelegere
privind Programul comun NATO E-3A, semnat la Bruxelles la 6 decembrie 1978,
completat la 10 decembrie 1990, amendat la 13 august 1997, și a Acordului suplimentar
referitor la aderarea Guvernului României la Memorandumul de înțelegere pentru operații
și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO de Avertizare Timpurie și Control,
semnat la 26 septembrie 1984 și revizuit la 27 martie 2003,
semnate la București la 19 martie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului suplimentar referitor la aderarea Guvernului
României la Memorandumul multilateral de înțelegere privind
Programul comun NATO E-3A, semnat la Bruxelles la
6 decembrie 1978, completat la 10 decembrie 1990, amendat
la 13 august 1997, și a Acordului suplimentar referitor la

aderarea Guvernului României la Memorandumul de înțelegere
pentru operații și sprijin al Forței Aeropurtate a NATO de
Avertizare Timpurie și Control, semnat la 26 septembrie 1984 și
revizuit la 27 martie 2003, semnate la București la 19 martie
2009, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 decembrie 2009.
Nr. 1.853.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.518
din 17 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Elena Păun în Dosarul nr. 4.900/299/2009
al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 3.534D/2009, având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 3.533D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea dintre obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din

oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului nr. 3.534D/2009 la
Dosarul nr. 3.533D/2009.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 3.534D/2009 la
Dosarul nr. 3.533D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea ca neîntemeiată a excepției ridicate, invocând în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 30 aprilie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 4.900/299/2009 și nr. 2.948/299/2009, Judecătoria
Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453
alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Elena Păun și Ileana Mihaela Meche în cauze având ca obiect
soluționarea unor contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2),

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

art. 21 alin. (1), (2) și (3) și pe cele ale art. 6 și 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Dispozițiile criticate sunt contrare prevederilor art. 284 din Codul
muncii, potrivit cărora instanța competentă pentru soluționarea
conflictelor de muncă este tribunalul în a cărui circumscripție își
are domiciliul sau reședința reclamantul. Legiuitorul a stabilit
această competență pentru asigurarea ăliberului acces la justiție
al salariatului” și de aceea consideră că este injustă
reglementarea impusă de textul criticat potrivit căreia
executarea titlului executoriu se face la sediul debitorului sau al
terțului poprit, cu atât mai mult cu cât, în speță, debitorul —
Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. — are sediul unic în
București.
Judecătoria Sectorului 1 București și-a exprimat opinia că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăPoprirea se înființează la cererea
creditorului, de executorul judecătoresc de la domiciliul sau
sediul debitorului ori de la domiciliul sau sediul terțului poprit.”
Autorii excepției susțin că prevederile legale criticate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privitor la
egalitatea în drepturi și ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) referitor la
accesul liber la justiție, pe cele ale art. 6 privind dreptul la un
proces echitabil și art. 13 privind dreptul la un recurs efectiv din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, dar și pe cele ale art. 284 din Codul muncii.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, se
constată că, prin Decizia nr. 1.172 din 17 septembrie 2009,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din
6 octombrie 2009, Curtea a statuat că reglementarea criticată a
fost adoptată de legiuitor în cadrul atribuțiilor sale, astfel cum
sunt determinate prin dispozițiile art. 126 alin. (2) și ale art. 129
din Constituție, potrivit cărora competența, procedura de
judecată, inclusiv procedura executării silite, precum și căile de
atac sunt prevăzute numai prin lege.
Curtea a stabilit că textul de lege criticat nu încalcă
prevederile art. 16 din Constituție privind egalitatea în drepturi a
cetățenilor, întrucât reglementarea este aplicabilă tuturor
persoanelor aflate în situația prevăzută de ipoteza normei, și
anume creditorilor deținători ai unui titlu executoriu, care solicită
executorului judecătoresc înființarea popririi, fără discriminări și
fără privilegii.
Or, este îndeobște cunoscut că bunurile asupra cărora
poartă executarea silită se află de cele mai multe ori la sediul
debitorului sau al terțului poprit, caz în care și executarea silită
este mai lesne de îndeplinit.
Este, de asemenea, de necontestat că interesul creditorilor
vizează o executare rapidă, caz în care este justificată opțiunea
legiuitorului pentru desemnarea executorilor judecătorești de la
sediul debitorului sau al terțului poprit.
În fine, este nefondată și critica autorului excepției potrivit
căreia reglementarea dedusă controlului îngrădește accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, în condițiile în
care art. 399 din Codul de procedură civilă prevede că împotriva
oricărui act de executare se poate face contestație de către cei
interesați sau vătămați prin executare, oferind toate garanțiile
procesuale pentru realizarea deplină a acestor drepturi.
Pentru motivele expuse mai sus, nu se poate reține nici
încălcarea prevederilor cuprinse în art. 6 și 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Curtea a mai constatat că este de competența legiuitorului
stabilirea procedurii de executare silită, astfel încât acesta poate
reglementa atât reguli generale, cât și excepții de la acestea, în
funcție de specificul fiecărui caz în parte. În cazul de față,
legiuitorul are deplină legitimitate constituțională în a reglementa
competența executorului judecătoresc de la domiciliul sau sediul
debitorului ori de la domiciliul sau sediul terțului poprit de a
înființa poprirea la cererea creditorului.
Întrucât nu au survenit elemente noi, care să determine
reconsiderarea jurisprudenței în materie, considerentele și
soluția deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în cauza
de față.
Cu privire la contrarietatea textului criticat față de dispozițiile
art. 284 din Codul muncii, se constată că aceasta nu poate fi
primită, întrucât Curtea Constituțională nu se poate pronunța
asupra neconcordanțelor dintre diferite norme juridice, ci numai
asupra înțelesului dispozițiilor legale criticate, în raport cu
prevederile și principiile constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Elena Păun și Ileana Mihaela Meche în dosarele nr. 4.900/299/2009 și nr. 2.948/299/2009 ale Judecătoriei
Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de sprijin umanitar de urgență pentru Ucraina și Republica Macedonia
în vederea prevenirii îmbolnăvirilor prin gripa A/H1N1
Având în vedere prevederile Legii nr. 129/1997 pentru ratificarea Tratatului cu privire la relațiile de bună vecinătate și
cooperare dintre România și Ucraina, semnat la Constanța la 2 iunie 1997, și dispozițiile art. 177, 178 și 181 din Tratatul care
stabilește Comunitatea Europeană,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea de sprijin umanitar de urgență
din partea României pentru Ucraina și Republica Macedonia, în
vederea prevenirii îmbolnăvirilor prin gripa A/H1N1, constând în
transmiterea cu titlu gratuit a 650.000 de doze de vaccin gripal
cu tulpină pandemică din rezerva Ministerului Sănătății, în
cantitățile prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, în valoare de 2.741,895 mii lei.
Art. 2. — Se aprobă scoaterea din rezerva Ministerului
Sănătății și transmiterea cu titlu gratuit către ministerele

omologe din Ucraina și Republica Macedonia a cantităților de
doze de vaccin gripal cu tulpină pandemică prevăzute în anexă,
pe bază de protocol de predare-primire.
Art. 3. — Cheltuielile de transport pe parcurs intern pentru
produsele scoase din rezerva Ministerului Sănătății se suportă
de către Guvernul României, din bugetul aprobat al Ministerului
Sănătății pe anul 2009, de la capitolul 66.01 ăSănătate”, titlul 20
ăBunuri și servicii”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
interimar,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul afacerilor externe,
interimar,
Cătălin Marian Predoiu

București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.530.

ANEXĂ

L I S TA

cantităților de doze de vaccin gripal cu tulpină pandemică acordate ca sprijin umanitar de urgență
pentru Ucraina și Republica Macedonia
Cantitatea de doze de vaccin donată

Valoarea
— mii lei —

Ucraina

400.000 doze

1.687,320

Republica Macedonia

250.000 doze

1.054,575

Total:

650.000 doze

2.741,895

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române privind autorizarea organizațiilor
distribuitoare de produse aeronautice RACR-C1
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) și ale art. 63 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 pct. 4.3 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității
Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română privind autorizarea organizațiilor distribuitoare de
produse aeronautice RACR-C1, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului transporturilor nr. 256/2000 pentru aprobarea
Reglementărilor aeronautice civile române privind autorizarea
organizațiilor distribuitoare de produse aeronautice/RACR — C1,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din
10 august 2000, se abrogă.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.242.
ANEXĂ

R E G L E M E N TA R E A A E R O N A U T I C Ă C I V I L Ă R O M Â N Ă
privind autorizarea organizațiilor distribuitoare de produse aeronautice RACR-C1
INTRODUCERE

1. Activitatea aeronautică civilă pe teritoriul și în spațiul aerian
național este reglementată prin Codul aerian, prin acte
normative interne în domeniu, precum și în conformitate cu
prevederile Convenției privind aviația civilă internațională,
semnată la Chicago la 7 decembrie 1944, ale altor convenții și
acorduri la care România este parte.
2. În conformitate cu prevederile Codului aerian și în scopul
reglementării domeniului aviației civile, Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, în calitatea sa de autoritate de stat, emite sau
asigură prin autorități delegate elaborarea și/sau emiterea
reglementărilor aeronautice civile române, care au caracter
obligatoriu pentru toți participanții la activitățile aeronautice civile
și conexe, precum și pentru persoanele care își propun ori
desfășoară activități în zonele supuse servituților aeronauticii
civile.
3. Autoritatea Aeronautică Civilă Română (AACR) este
organismul tehnic specializat desemnat de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii să elaboreze, să administreze și
să asigure aplicarea reglementărilor aeronautice civile, în acest
scop asigurând inspecția, supravegherea și autorizarea
agenților aeronautici civili din punctul de vedere al îndeplinirii și
menținerii condițiilor de siguranță a zborului.
4. Reglementările aeronautice civile române (RACR) emise
de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii cuprind norme,

proceduri sau standarde specifice activităților aeronautice civile
și acestea se bazează pe prevederile Convenției privind aviația
civilă și pe anexele la aceasta și sunt compatibile cu cerințele
Agenției Europene de Siguranță a Aviației Civile (EASA).
CERINȚE

RACR C1.1 — Generalități
(a) Pentru a putea distribui produse aeronautice, organizația
distribuitoare trebuie să fie autorizată conform prezentei
reglementări.
(b) AACR poate să revoce, să suspende sau să
restricționeze autorizarea unei organizații distribuitoare, dacă nu
se mențin condițiile cerute și pentru care aceasta a fost
acordată. Revocarea, suspendarea sau restricționarea
autorizării nu presupune rambursarea tarifelor stabilite conform
prevederilor legale, achitate pentru serviciile prestate de AACR.
RACR C1.5 — Abrevieri și definiții
În sensul prezentei reglementări, se utilizează următoarele
abrevieri și definiții:
(a) AACR — Autoritatea Aeronautică Civilă Română;
(b) RACR — reglementări aeronautice civile române;
(c) acceptat/acceptabil — indicație pozitivă despre anumite
subiecte și propuneri pe care AACR le consideră compatibile cu
scopul propus;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009
(d) amplasament — locul la care o organizație execută
activități sau dorește să execute activități pentru care este
necesară autorizarea conform prezentei reglementări;
(e) autorizare — confirmarea oficială dată printr-un document
eliberat de AACR, în conformitate cu reglementările aeronautice
române, prin care se atestă capacitatea deținătorului de a
desfășura activitățile aeronautice civile menționate în acest
document;
(f) facilității — baza materială asociată domeniului de
activitate care face obiectul autorizării organizației distribuitoare;
(g) furnizor — organizație care furnizează un produs sau
prestează un serviciu organizației distribuitoare;
(h) inspecție — examinare a produsului de către organizația
distribuitoare, conform unei proceduri acceptabile AACR;
(i) manager responsabil — manager care are competența de
a asigura că toate activitățile incluse în domeniul de autorizare
al organizației distribuitoare sunt finanțate și efectuate la
standardul cerut de AACR. Managerul responsabil poate
delega, în scris, atribuțiile sale unei alte persoane din
organizație, acea persoană devenind în acest caz managerul
responsabil pentru scopul prezentei reglementări;
(j) organizație — agent aeronautic constituit în scopul
îndeplinirii unor sarcini specifice. O astfel de organizație poate
fi localizată la mai mult de un singur amplasament;
(k) personal de certificare — personal care este împuternicit
de organizația distribuitoare autorizată, în conformitate cu o
procedură acceptabilă de AACR, să emită certificate de
conformitate în numele organizației distribuitoare autorizate;
(l) produs (aeronautic) — orice aeronavă, reper/component
de aeronavă, inclusiv motoare și elice complete, precum și orice
materii prime și materiale destinate construcției, întreținerii și
operării aeronavelor, inclusiv vopsele și alte produse chimice
asociate;
(m) renunțare — retragere definitivă a autorizării organizației,
în baza solicitării formale scrise din partea managerului
responsabil al organizației respective. În acest caz, organizația
renunță efectiv la drepturile și competențele sale, acordate în
baza autorizării, și, după anulare, nu mai are dreptul să facă
certificări invocând autorizarea și trebuie să elimine din
documentația companiei toate referirile la autorizare;
(n) restricționare — retragere temporară a unora dintre
competențele acordate unei organizații autorizate prin
documentele de autorizare. Restricționarea reprezintă un caz
particular al suspendării;
(o) revocare — retragere definitivă a întregii autorizări. În
acest caz, toate drepturile și privilegiile obținute pe baza
autorizării sunt retrase și după revocare organizația nu mai are
dreptul să facă nicio certificare sau declarație invocând
autorizarea și trebuie să elimine din documentația companiei
toate referirile la autorizare;
(p) standard aprobat — standard de fabricație/de
proiectare/de întreținere/de calitate aprobat/acceptat de AACR;
(q) suspendare — retragere temporară a competențelor
acordate unei organizații autorizate prin documentele de
autorizare. În acest caz, autorizarea rămâne valabilă, însă nicio
certificare invocând autorizarea nu va putea fi făcută pe
perioada suspendării. Privilegiile ce decurg din autorizare pot fi
restabilite atunci când AACR constată că circumstanțele care
au cauzat suspendarea au fost corectate, iar organizația poate
demonstra din nou conformarea deplină cu cerințele aplicabile.
RACR C1.10 — Aplicabilitate
(a) Prezenta reglementare prevede cerințele pentru
emiterea, modificarea și prelungirea valabilității autorizărilor
pentru distribuirea produselor aeronautice, precum și reguli

9

generale de funcționare pentru organizațiile distribuitoare
autorizate.
(b) Autorizarea, când este acordată, se va aplica întregii
organizații conduse de managerul responsabil.
RACR C1.15 — Cererea de autorizare
(a) Cererea pentru autorizarea organizației distribuitoare sau
pentru modificarea autorizării existente a organizației
distribuitoare va îndeplini cerințele stabilite de AACR prin
proceduri specifice și va fi înaintată acesteia împreună cu
numărul cerut de exemplare ale memoriului de prezentare a
organizației sau ale amendamentului la acesta, precum și orice
alt document considerat necesar de către AACR în scopul
autorizării.
(b) Solicitantul care întrunește cerințele prezentei
reglementări și a achitat tarifele aferente pentru serviciile
prestate de AACR, stabilite conform prevederilor legale, este
îndreptățit la autorizarea sa ca organizație distribuitoare.
RACR C1.20 — Domeniul de autorizare
Acordarea autorizării se efectuează prin emiterea unui
certificat de autorizare acordat organizației de către AACR, în
care se specifică domeniul de autorizare. Memoriul de
prezentare al organizației autorizate conform prezentei
reglementări trebuie să specifice domeniul de activitate care
face obiectul autorizării.
RACR C1.25 — Cerințe privind facilitățile
(a) Facilitățile trebuie să fie corespunzătoare efectuării
activităților, asigurând în special protecția la condițiile meteo.
Magaziile, depozitele și zonele specializate trebuie segregate
corespunzător pentru a se asigura că este improbabil să se
producă o contaminare a mediului și a zonelor de lucru.
(b) Pentru conducerea activităților planificate menționate la
lit. (a) trebuie asigurate birouri corespunzătoare, incluzând, în
particular, managementul calității, planificării și al înregistrărilor.
(c) Mediul de lucru trebuie să fie corespunzător activității de
efectuat și, în plus, trebuie respectate, în particular, cerințele
specifice. Dacă nu este impus altfel de anumite activități, mediul
de lucru trebuie să fie de așa natura încât eficiența personalului
să nu fie afectată.
(d) Pentru produsele distribuite trebuie prevăzute facilități de
depozitare în condiții de deplină securitate. Condițiile de
depozitare trebuie să asigure segregarea produselor aflate în
bună stare de funcționare de produsele defecte, cu statut incert
sau cu viață de raft expirată. Condițiile de depozitare trebuie să
fie în conformitate cu instrucțiunile fabricanților, pentru a se
preveni deteriorarea și defectarea produselor depozitate.
Accesul în facilitățile de depozitare trebuie permis numai
persoanelor autorizate.
RACR C1.30 — Cerințe privind personalul organizațiilor
distribuitoare
(a) Organizația distribuitoare va desemna o persoană sau un
grup de persoane acceptabile de AACR, ale căror
responsabilități includ și asigurarea faptului că organizația
distribuitoare autorizată se conformează cerințelor prezentei
reglementări. Această(aceste) persoană(persoane) trebuie în
final să răspundă direct managerului responsabil, care trebuie
să fie acceptabil de AACR.
(b) Organizația distribuitoare trebuie să angajeze personal
suficient pentru a planifica, executa, supraveghea și controla
activitățile în conformitate cu domeniul de autorizare.
(c) Competența personalului trebuie stabilită în conformitate
cu proceduri și standarde acceptabile de AACR.
(d) În plus față de cele specificate la lit. (c), personalul de
inspecție/certificare și asigurarea calității trebuie să aibă o
experiență relevantă și să beneficieze de instruire inițială și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

recurentă în conformitate cu un program acceptabil de AACR.
Personalul de inspecție/certificare și asigurarea calității trebuie
să fie acceptabil de AACR.
RACR C1.35 — Evidența personalului de inspecție/
certificare
(a) Organizația distribuitoare va stabili competențele
specifice ale personalului de inspecție/certificare și va furniza
acestuia dovezi, printr-o împuternicire scrisă a organizației, care
să specifice competențele stabilite.
(b) Organizația distribuitoare trebuie să păstreze înregistrări
privind întregul personal de inspecție/certificare, care trebuie să
cuprindă detalii privind competențele specifice stabilite.
RACR C1.40 — Echipamente, scule și materiale
(a) Organizația distribuitoare trebuie să aibă resursele,
echipamentele, sculele și materialele necesare efectuării
activităților din sfera domeniului de activitate autorizat.
(b) Unde este necesar, sculele, echipamentele și, în special,
echipamentele de testare trebuie controlate și calibrate după
standarde acceptabile de AACR, cu o periodicitate care să
asigure starea de bună funcționare și precizie. Înregistrările unor
astfel de calibrări, precum și standardele utilizate trebuie
păstrate de organizația distribuitoare autorizată, potrivit
prevederilor prezentei reglementări.
(c) Organizația distribuitoare nu poate efectua lucrări de
întreținere a produselor distribuite decât dacă deține în plus o
autorizare corespunzătoare ca organizație de întreținere sau
prin subcontractarea acestor lucrări organizațiilor de întreținere
autorizate corespunzător.
(d) Organizația distribuitoare poate asigura recertificarea
produselor cu viață de raft distribuite numai dacă deține în plus
o autorizare pentru testări și verificări specializate sau prin
subcontractarea acestei activități fabricantului produselor
respective, unei organizații de întreținere sau unui laborator
autorizat corespunzător.
RACR C1.45 — Certificatul de conformitate
(a) Pentru fiecare produs livrat sub incidența autorizării
deținute, organizația distribuitoare va transmite beneficiarului
acestuia un certificat de conformitate acceptabil de AACR.
(b) Certificatul de conformitate trebuie să fie emis de
personalul de certificare corespunzător autorizat al organizației
distribuitoare, în numele organizației, numai când acesta s-a
convins că, pe perioada stocării, calitatea produsului distribuit,
certificată de furnizor în conformitate cu standardul specific, nu
a fost afectată în niciun fel.
(c) Fiecare certificat de conformitate emis de o organizație
distribuitoare va fi însoțit de o copie a documentului de
conformitate sau punere în serviciu emis de fabricant [sau un
document similar emis de o organizație de producție/întreținere
și, după caz, un laborator autorizat(e), care să ateste
conformitatea produsului cu datele de proiectare sau standardul
de fabricație aprobate].
(d) Certificatul de conformitate va conține declarația:
ăSe certifică faptul ca toate produsele menționate în
prezentul certificat au fost recepționate de la organizații
acceptabile de Autoritatea Aeronautică Civilă Română, copia
documentului de conformitate sau punere în serviciu emis de
organizația de producție/întreținere/laboratorul autorizat(ă) fiind
anexată la prezentul certificat. Produsele se află în aceeași stare
ca la recepție și, dacă nu se specifică altfel, sunt conforme cu
specificația cerută prin comandă.”
(e) Certificatul de conformitate va avea înscrise data emiterii,
numele, semnătura și, după caz, ștampila emitentului.
(f) Organizația distribuitoare nu va emite certificat de
conformitate pentru produsele cu statut incert, produsele care

urmează a fi recertificate și produsele neconforme. Organizația
distribuitoare trebuie să se asigure că beneficiarul unor astfel de
produse a luat cunoștință de statutul acestora, iar produsele din
categoriile menționate au fost însoțite la livrare de etichete sau
marcaje care să prevină punerea în serviciu a produselor
respective.
RACR C1.50 — Înregistrări și evidențe
(a) Organizația distribuitoare va stabili și va menține
proceduri documentate pentru identificarea, colectarea,
indexarea, accesul, îndosarierea, arhivarea, păstrarea și
eliminarea înregistrărilor sistemului de control al produsului și
asigurare a calității. Înregistrările sistemului de control al
produsului și asigurare a calității trebuie păstrate pentru
demonstrarea conformității cu condițiile specificate și
funcționarea eficace a sistemului calității. Înregistrările adecvate
ale calității provenite de la furnizori trebuie să constituie un
element al acestor date.
(b) Toate înregistrările sistemului de control al produsului și
asigurare a calității trebuie să fie lizibile și trebuie arhivate și
păstrate astfel încât să fie regăsite prompt, în amenajări care
asigură un mediu adecvat pentru prevenirea deteriorării sau
pierderii lor. Duratele de păstrare a înregistrărilor trebuie stabilite
și înregistrate conform normelor legale, dar nu vor fi mai mici de
2 ani de la data livrării produselor distribuite. Atunci când s-a
convenit prin contract, înregistrările calității trebuie să fie
disponibile pentru o perioadă stabilită pentru evaluare de către
client sau de către reprezentantul clientului. Înregistrările pot fi
făcute pe orice suport, cum ar fi hârtia sau suportul informatic.
(c) Evidențele trebuie astfel făcute încât să se asigure o
corelare sigură a comenzilor, beneficiarilor, specificațiilor,
produselor depozitate și a documentelor de recepție și livrare.
(d) Organizația distribuitoare trebuie să furnizeze unui agent
aeronautic civil beneficiar cel puțin documentele specificate în
RACR-C1.45.
RACR C1.55 — Procedurile sistemului de control al
produsului și asigurarea calității
(a) Organizația distribuitoare trebuie să stabilească proceduri
acceptabile de AACR pentru a asigura practici corespunzătoare
de control al produselor distribuite și conformarea cu toate
cerințele relevante din prezenta reglementare.
(b) În plus, organizația distribuitoare trebuie să stabilească
un sistem al calității incluzând audituri independente care să
monitorizeze standardele de produs și conformarea cu
procedurile și adecvarea acestora, în scopul asigurării unor
practici corespunzătoare de control al produselor distribuite. În
organizațiile mici, auditul independent, parte a sistemului
calității, poate fi contractat altei organizații autorizate sau unei
persoane cu o experiență de audit corespunzătoare, acceptabilă
de AACR. Monitorizarea conformării trebuie să includă un
sistem de feed-back către persoana sau grupul de persoane
specificate în RACR-C1.30 lit. (a) și, în ultima instanță, către
managerul responsabil, pentru a se asigura, dacă este necesar,
acțiuni corective. Sistemul calității trebuie să fie acceptabil de
AACR.
(c) Organizația distribuitoare va stabili proceduri acceptabile
de AACR pentru evaluarea, selectarea și monitorizarea
furnizorilor, pentru a se asigura trasabilitatea produsului și a se
documenta în acest fel conformitatea produsului cu datele de
proiectare sau standardul de fabricație aprobate.
(d) Organizația distribuitoare trebuie să păstreze, în condițiile
RACR-C1.50 lit. (b), o evidență a tuturor furnizorilor, care vor fi
organizații acceptabile de AACR, cu care are relații contractuale
asupra unor produse sau servicii care fac obiectul autorizării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009
deținute, și să pună la dispoziția AACR această evidență, când
se solicită aceasta.
RACR C1.60 — Memoriul de prezentare
(a) Organizația distribuitoare trebuie să întocmească și să
mențină la zi memoriul de prezentare a acesteia, prevăzut în
anexa nr. 1, care să conțină următoarele informații:
(1) o declarație semnată de către managerul responsabil,
confirmând că memoriul de prezentare a organizației
distribuitoare, precum și manualele conexe definesc
conformarea organizației distribuitoare cu prezenta
reglementare și că această conformare va fi continuă;
(2) funcția(funcțiile) și numele persoanei(persoanelor)
acceptabile de AACR în conformitate cu RACR-C1.30 lit. (a);
(3) atribuțiile și responsabilitățile persoanei (persoanelor)
specificate în subparagraful (2), inclusiv problemele despre care
aceasta (acestea) poate(pot) trata direct cu AACR în numele
organizației distribuitoare;
(4) structura organizatorică a organizației, din care să rezulte
ierarhia responsabilităților persoanei(persoanelor) specificate în
subparagraful (2), conform anexei nr. 2;
(5) o listă a personalului de inspecție/certificare;
(6) o descriere generală a resurselor umane;
(7) o descriere generală a facilităților amplasate la fiecare
adresă specificată în certificatul de autorizare a organizației
distribuitoare;
(8) o specificare a domeniului de activitate al organizației
distribuitoare relevant pentru domeniul autorizării;
(9) procedura de comunicare a modificărilor din cadrul
organizației distribuitoare, conform RACR-C1.70;
(10) procedura de amendare a memoriului de prezentare a
organizației distribuitoare;
N O T Ă:

Subparagrafele (1)—(10) inclusiv constituie partea de
management a memoriului de prezentare a organizației
distribuitoare.
(11) procedurile organizației distribuitoare autorizate pentru
controlul produselor și asigurarea calității, corespunzător anexei
nr. 1;
(12) formularele utilizate.
(b) Memoriul de prezentare a organizației distribuitoare și
amendamentele ulterioare trebuie aprobate de AACR, în afara
cazului în care AACR a agreat ca unele clase de amendamente
definite să poată fi încorporate fără aprobarea prealabilă a
AACR.
(c) Anexele nr. 1—2 fac parte integrantă din prezenta
reglementare.
RACR C1.65 — Competențe acordate potrivit
certificatului de autorizare
Organizația distribuitoare autorizată are dreptul să efectueze
următoarele activități, în conformitate cu memoriul de prezentare
a organizației distribuitoare autorizate:
(a) să distribuie orice produs pentru care este autorizată de
la amplasamentele identificate în certificatul de autorizare și/sau
în memoriul de prezentare a organizației;
(b) să nominalizeze personalul de inspecție/certificare
acceptabil de AACR;
(c) să emită certificate de conformitate corespunzător
RACR-C1.45.
RACR C1.70 — Modificări în cadrul organizației
distribuitoare autorizate
(a) Organizația distribuitoare autorizată trebuie să comunice
AACR orice propunere de a efectua oricare dintre următoarele
modificări înainte ca aceste modificări să aibă loc, pentru a

11

permite AACR să stabilească continuitatea conformării cu
prezenta reglementare și să amendeze, dacă este cazul,
certificatul de autorizare, cu excepția cazurilor în care
schimbările de personal propuse, nefiind dinainte cunoscute de
conducere, trebuie comunicate cât mai curând posibil:
(1) numele organizației;
(2) sediul organizației;
(3) amplasamente ale organizației;
(4) managerul responsabil;
(5) oricare dintre persoanele cu funcții de răspundere
specificate în RACR-C1.30 lit. (a);
(6) facilitățile, echipamentele, sculele, materialele,
procedurile, domeniul de activitate și personalul de
inspecție/certificare care ar putea afecta autorizarea.
(b) AACR va stabili condițiile în care organizația distribuitoare
autorizată își poate continua activitatea în timpul unor astfel de
modificări.
(c) În situația în care AACR constată că organizația
distribuitoare nu își poate continua activitatea în condițiile
RACR-C1.75 lit. (a)—(c) în timp ce au loc modificările prevăzute
la RACR-C1.70 lit. (a), AACR poate decide suspendarea
autorizării organizației distribuitoare.
RACR C1.75 — Menținerea valabilității autorizării
Dacă certificatul de autorizare nu a făcut anterior, conform
prevederilor specifice, obiectul renunțării voluntare sau al
revocării, suspendării sau restricționării, în condițiile RACR-C1.1
lit. (b), sau nu a expirat prin depășirea datei de valabilitate, care
poate fi specificată în certificatul de autorizare, menținerea
valabilității autorizării este condiționată de:
(a) menținerea conformării permanente a organizației
distribuitoare autorizate cu cerințele prezentei reglementări;
(b) acordarea accesului reprezentanților AACR în organizația
distribuitoare autorizată pentru a determina conformarea
continuă cu cerințele prezentei reglementări; și
(c) achitarea obligațiilor financiare care revin organizației
distribuitoare potrivit prevederilor legale, pentru serviciile
prestate de AACR. Neplata nu invalidează automat autorizarea,
dar îndreptățește AACR să suspende autorizarea până la
achitarea obligațiilor financiare.
RACR C1.80 — Responsabilități
Organizația distribuitoare autorizată trebuie:
(a) să mențină organizația, facilitățile și sistemul de control al
produselor distribuite și asigurarea calității conform prevederilor
prezentei reglementări și la standardul declarat, aprobat prin
certificatul de autorizare acordat de AACR;
(b) să asigure că se poate demonstra în mod documentat,
pentru fiecare produs distribuit sub incidența autorizării în baza
prezentei reglementări deținute, conformitatea cu datele de
proiectare sau standardul de fabricație aprobate;
(c) să comunice AACR, cu suficientă anticipație, orice
schimbare semnificativă în organizare, facilități sau sistemul de
control al produselor distribuite, care ar putea afecta autorizarea;
(d) să asigure reprezentanților AACR, în baza unei delegări
precizate, scrise, accesul la documentația și facilitățile proprii și
ale furnizorilor, pentru efectuarea auditurilor necesare
determinării conformării continue a organizației la prevederile
prezentei reglementări;
(e) să păstreze înregistrările sistemului de control al
produselor distribuite pe perioada minimă stabilită prin
RACR-C1.50 lit. (b).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009
ANEXA Nr. 1
la reglementarea aeronautică civilă română

M E M O R I U L D E P R E Z E N TA R E A O R G A N I Z A Ț I E I D I S T R I B U I T O A R E

Memoriul de prezentare va conține, după caz, informațiile
specificate în prezenta anexă. În cazul în care o organizație
utilizează un format diferit, de exemplu pentru a permite ca
memoriul de prezentare să servească pentru mai mult de o
singură autorizare Autorității Aeronautice Civile Române (AACR),
memoriul trebuie să conțină o anexă cu referiri încrucișate, care
să utilizeze această listă ca pe un index cu explicații privind locul
unde poate fi identificat în cadrul memoriului un anumit subiect.
Organizațiile distribuitoare mici autorizate conform RACR-C1
pot combina diferite elemente care să formeze un singur
memoriu de prezentare mai potrivit necesităților lor.
PARTEA 0: INFORMAȚII PRELIMINARII

0.1. Cuprins
0.2. Scopul memoriului de prezentare
0.3. Documente de referință
0.4. Abrevieri și sigle
0.5. Definiții și terminologie
0.6. Lista paginilor efective
0.7. Lista reviziilor
0.8. Lista de distribuție a memoriului
0.9. Prezentarea organizației
PARTEA 1: MANAGEMENT

1.1. Declarația managerului responsabil al organizației
1.2. Personalul de conducere
1.3. Sarcinile și responsabilitățile personalului de conducere
1.4. Organigrama organizației
1.5. Personalul de inspecție/certificare
1.6. Resurse umane
1.7. Descrierea generală a facilităților/amplasamentelor
1.8. Domeniul de activitate
1.9. Procedura de notificare la AACR a modificărilor relative
la activitățile organizației/autorizări/amplasamente/personal

1.10. Procedura de amendare a memoriului de prezentare
PARTEA 2: PROCEDURI SPECIFICE ȘI DE ASIGURARE A CALITĂȚII

2.1. Responsabilitatea managementului
2.2. Sistemul calității
2.3. Analiza contractului
2.4. Loc rezervat
2.5. Controlul documentelor și al datelor
2.6. Aprovizionarea
2.7. Controlul produsului furnizat de client
2.8. Identificarea și trasabilitatea produsului
2.9. Controlul proceselor
2.10. Inspecții și încercări
2.11. Controlul echipamentelor de inspecție, măsurare și
încercare
2.12. Stadiul inspecțiilor și al încercărilor
2.13. Controlul produsului neconform
2.14. Acțiuni corective și preventive
2.15. Manipulare, depozitare, ambalare, conservare și livrare
2.16. Controlul înregistrărilor
2.17. Audituri interne
2.18. Instruire
2.19. Service
2.20. Tehnici statistice
ANEXE

Formulare utilizate
N O T Ă:

Organizațiile distribuitoare de vopsele și alte produse chimice
asociate vor elabora, după caz, un set de proceduri specifice
acceptabile de AACR, care vor fi parte a memoriului de
prezentare sau vor constitui un document separat, specificat în
memoriul de prezentare și alăturat acestuia.
ANEXA Nr. 2
la reglementarea aeronautică civilă română

E X E M P L U D E S T R U C T U R Ă O R G A N I Z AT O R I C Ă C O N F O R M Ă C U R A C R - C 1

Consiliul de administrație al organizației autorizate
RACR-C1

Manager
responsabil

Manager pentru logistică/operațiuni

Manager achiziții

Manager al calității

Manager depozite

1. Managerul pentru logistică/operațiuni poate fi managerul
responsabil, dacă acesta face parte din consiliul de administrație
și dacă întrunește celelalte cerințe privind managerul
responsabil. Organizația distribuitoare autorizată poate adopta,
în funcție de mărimea organizației și în condițiile pct. 2, orice
combinație a pozițiilor manageriale identificate și orice titulatură
pentru acestea, însă trebuie să specifice titlurile, persoanele
nominalizate și responsabilitățile acestora.

Manager vânzări

2. Personalul pentru auditul calității trebuie să rămână
independent față de managerul pentru logistică/operațiuni și
subalternii acestuia. Personalul de inspecție/certificare poate
raporta poziției de manager al calității.
3. Personalul pentru înregistrări îi poate raporta, în schimb,
oricăruia dintre manageri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

13

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei și a criteriilor de acordare
a gradației de merit în învățământul preuniversitar
În conformitate cu prevederile pct. 6 din anexa nr. II/1.4 ăSporuri și alte
drepturi ale personalului didactic din învățământ” din Legea-cadru privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice nr. 330/2009 și ale Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere rezultatul consultării federațiilor sindicale reprezentative la
nivel de ramură învățământ,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia și criteriile de acordare a gradației de merit
în învățământul preuniversitar, cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția acreditarea, evaluarea și performanța în cariera didactică,
inspectoratele școlare și unitățile de învățământ vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 5.730/2008 privind aprobarea
Metodologiei și a criteriilor de acordare a gradației de merit și a salariului de merit
în învățământul preuniversitar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 770 din 17 noiembrie 2008.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2009.
Nr. 6.054.

ANEXĂ

METODOLOGIA ȘI CRITERIILE
de acordare a gradației de merit în învățământul preuniversitar
CAPITOLUL I
Acordarea gradației de merit
în învățământul preuniversitar
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) Prin unități de învățământ, în sensul prezentei
metodologii, se au în vedere unitățile de învățământ cu
personalitate juridică.
(2) În conformitate cu prevederile pct. 6 din anexa nr. II/1.4
ăSporuri și alte drepturi ale personalului didactic din învățământ”
din Legea-cadru privind salarizarea unitară a personalului plătit
din fonduri publice nr. 330/2009, personalul didactic din
învățământ beneficiază de gradația de merit, acordată prin
concurs. Această gradație se acordă pentru 16% din posturile
didactice existente la nivelul inspectoratului școlar, respectiv al
instituției de nivel superior și reprezintă 25% din salariul de bază.
Gradația de merit se atribuie pe o perioadă de 5 ani.
Art. 2. — (1) Numărul de gradații care se vor acorda se
calculează astfel: din numărul stabilit prin aplicarea a 16% din
totalul posturilor didactice se scade numărul de gradații acordate

în ultimii 3 ani, având în vedere că gradația de merit se acordă
pe o perioadă efectivă de 5 ani, fără a fi luate în calcul
perioadele de suspendare a contractului individual de muncă
din motive neimputabile angajatului sau de exercitare a unei
funcții în condițiile art. 101 alin. (1), (2), (4) și (5) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru acordarea gradației de merit se vor avea în vedere
numărul de posturi didactice existente la nivelul inspectoratului
școlar, precum și numărul de gradații de merit acordate.
(3) În situația în care personalului didactic, didactic auxiliar și
celui de conducere, inclusiv celui din cluburile sportive școlare
și din palatele copiilor și elevilor/Palatul Național al Copiilor, i se
modifică locul de muncă, la nivelul aceluiași județ/al municipiului
București, acesta își păstrează gradația de merit.
(4) În situația în care personalul didactic din învățământ
beneficiar al gradației de merit este detașat în alt județ, acesta
își păstrează gradația de merit, în condițiile art. 47 alin. (2) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) În situația în care cadrele didactice beneficiare ale
gradației de merit sunt pretransferate/transferate în alt județ,
acestea își păstrează gradația de merit, cu încadrarea în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

numărul maxim de gradații de merit la nivelul județului/
municipiului București în care s-a pretransferat/transferat, pentru
anul respectiv.
(6) La solicitarea unității de învățământ în care cadrul didactic
beneficiar al gradației de merit s-a pretransferat/transferat,
inspectoratul școlar îi poate acorda gradație de merit, cu
încadrarea în numărul maxim de gradații, în cazul în care
acestuia nu i s-a putut acorda în anul școlar anterior.
Art. 3. — Gradația de merit se atribuie pe o perioadă efectivă
de 5 ani începând cu data de 1 septembrie 2010.
Art. 4. — (1) Personalul didactic din învățământ care a
beneficiat de gradație de merit poate participa la un nou
concurs.
(2) Personalul didactic pensionat nu mai beneficiază de
gradație de merit, de la eliberarea din învățământ, în vederea
pensionării.
SECȚIUNEA a 2-a
Înscrierea la concursul pentru acordarea gradației de merit

Art. 5. — (1) La concursul pentru acordarea gradației de
merit poate participa:
a) personalul didactic din învățământ cu contract individual
de muncă pe perioadă nedeterminată, precum și suplinitorii
calificați, cu o vechime efectivă în învățământul preuniversitar
de peste 3 ani, care au performanțe deosebite în inovarea
didactică, în pregătirea preșcolarilor sau a elevilor, în pregătirea
elevilor distinși la concursuri școlare, faza națională și
internațională, în perioada 1 septembrie 2005—31 august 2009,
și calificativul ăFoarte bine” în fiecare an școlar încheiat din
perioada evaluării.
b) personalul didactic de predare din învățământul
preuniversitar care desfășoară activitate de formare continuă a
cadrelor didactice din învățământul preuniversitar la casa
corpului didactic, cu performanțe deosebite în inovarea
didactică, în pregătirea preșcolarilor sau a elevilor, în pregătirea
elevilor distinși la concursuri școlare, faza națională și
internațională, în perioada 1 septembrie 2005—31 august 2009,
care are calificativul ăFoarte bine” în fiecare an școlar încheiat
din perioada evaluării și o vechime în învățământul
preuniversitar de peste 3 ani.
(2) Condițiile prevăzute mai sus trebuie să le îndeplinească
și:
a) personalul didactic de predare de la centrele județene/al
municipiului București de resurse și asistență educațională,
centrele școlare pentru educație incluzivă, centrele logopedice
interșcolare și cabinetele logopedice, centrele și cabinetele de
asistență psihopedagogică și mediatorii școlari;
b) personalul didactic de predare și de conducere de la
cluburile sportive școlare, cluburile și palatele copiilor cu statut
de unități de învățământ subordonate inspectoratului școlar,
precum și cel de la Palatul Național al Copiilor;
c) personalul didactic auxiliar din unitățile conexe din
învățământul preuniversitar.
(3) În cazul întreruperii activității personalului didactic din
învățământul preuniversitar în perioada 1 septembrie 2005—31
august 2009, se evaluează perioada de 4 ani, până la 31 august
2009, în care salariatul și-a desfășurat activitatea, fără a fi luate
în calcul perioadele evaluate pentru obținerea gradației de merit,
în sesiunile anterioare.
SECȚIUNEA a 3-a
Criterii pentru acordarea gradației de merit

Art. 6. — (1) Activitatea din ultimii 4 ani a candidaților înscriși
pentru acordarea gradației de merit, inclusă în raportul de

autoevaluare, susținută prin documente doveditoare, se
evaluează pe baza unei fișe elaborate de inspectoratul
școlar/Ministerul Educației, Cercetării și Inovării pentru palatele
și cluburile copiilor, transmisă inspectoratelor școlare și Palatului
Național al Copiilor, ținându-se seama de următoarele criterii
care trebuie îndeplinite de candidat în perioada 1 septembrie
2005—31 august 2009 sau perioada prevăzută la art. 5 alin. (3):
1. Criteriul activităților complexe cu valoare instructiveducativă, cum sunt:
a) rezultate deosebite obținute în pregătirea preșcolarilor și
a elevilor în raport cu standardele curriculare de performanță,
materializate în progresul elevilor la clasă, în rezultate ale
elevilor la clasă, la testări și examene naționale de sfârșit de
ciclu, teze cu subiect unic, rezultate obținute cu clasa și
individual pentru disciplinele de specialitate în învățământul
vocațional (de exemplu, ponderea elevilor cu performanțe în
clasa următoare);
b) inițierea și aplicarea unor proiecte de predare a disciplinei
prin utilizarea programului AEL în cadrul școlii, dacă există
condițiile tehnice necesare;
c) performanțe în pregătirea elevilor distinși la concursuri de
profil/olimpiade școlare, concursuri cultural-artistice și sportive
recunoscute de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
materializate în obținerea premiilor (locurile I, II, III), mențiunilor
și premiilor speciale la faza internațională și a premiilor (locurile
I, II, III), mențiunilor și premiilor speciale la faza națională,
județeană/municipiul București și interjudețeană/regională,
precum și în obținerea de premii speciale. Este indicat să se
precizeze numele cadrului didactic;
d) pregătirea loturilor olimpice pentru concursurile școlare,
participarea, în calitate de membru al juriului sau al comitetului
de organizare, la concursurile și olimpiadele județene,
interjudețene (incluse în programul de activități și în calendarul
inspectoratelor școlare/Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării), naționale și internaționale;
e) pregătirea loturilor olimpice, activitatea în unități școlare
vocaționale, participarea, în calitate de membru al juriului sau al
comitetului de organizare, la concursurile și olimpiadele
județene, interjudețene, naționale ori internaționale; organizarea
de concursuri și festivaluri la nivel internațional, național sau
interjudețean ori interșcolar; organizarea și participarea la
spectacole, expoziții, concerte, simpozioane la nivel
internațional, național ori interjudețean sau interșcolar;
f) rezultate notabile/măsurabile obținute în activitățile
culturale și educative organizate în școală și finalizarea unor
proiecte de parteneriat educațional, cu impact la nivel
local/județean/al municipiului București/național/internațional;
g) activitatea și rezultatele obținute în centrele de excelență
și centrele de pregătire zonală din cadrul unităților de învățământ
vocaționale (muzică, seminarii, școli normale, teatru, coregrafie,
arte plastice, arhitectură, sport etc.) sau cu elevi cu dificultăți de
învățare;
h) activitatea desfășurată în vederea realizării echității în
educație (activități de remediere școlară, grădiniță de vară,
activități
de
desegregare,
de
educație
incluzivă,
nediscriminatorie, de educație multiculturală/interculturală,
educație pentru diversitate/alteritate, programe de educație a
părinților recunoscute la nivel județean/național);
i) rezultate măsurabile/cuantificabile obținute în desfășurarea
unor activități practice, educative, pentru formarea de abilități de
comunicare, antreprenoriale și tehnice;
j) rezultate măsurabile/cuantificabile obținute prin finalizarea
unor proiecte de parteneriat educațional, la nivel
local/județean/național/internațional, și în activități de voluntariat,
la nivelul comunității locale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009
k) activitate de coordonator de programe educative școlare
și extrașcolare sau îndrumarea colectivelor redacționale ale
revistelor școlare;
l) participarea la cursuri de formare;
m) coordonarea activităților din cadrul Strategiei naționale de
acțiune comunitară;
n) integrarea copiilor cu cerințe educative speciale în școlile
de masă și desfășurarea activităților de educație remedială.
2. Criteriul privind performanțe deosebite în inovarea
didactică/managerială, materializate în:
a) contribuția la elaborarea de programe școlare,
regulamente, metodologii, îndrumătoare/ghiduri metodice,
manuale școlare, auxiliare didactice, reviste școlare, avizate de
inspectoratul școlar sau de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, după caz; cărți în domeniul educațional, înregistrate cu
codul ISBN, crearea de softuri educaționale în specialitate,
platforme de e-learning avizate de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării; elaborarea de programe școlare pentru
discipline opționale noi, însoțite de suportul de curs; elaborarea
de programe vizând curriculumul pentru opțional integrat în
dezvoltare locală;
b) elaborarea de cărți și lucrări științifice publicate în
domeniul didacticii, specialității și managementului educațional,
înregistrate cu codul ISBN;
c) activitatea de evaluator de manuale, de mentorat, de
formator, activitate în domeniul sindical la nivel
local/județean/național/internațional, participarea cu comunicări
la simpozioane județene, regionale (zonale), naționale și/sau
internaționale, participarea la formarea personalului didactic prin
casa corpului didactic, în calitate de formatori, contribuția la
cercetări științifice în specialitate ori în domeniul problematicii
învățământului și educației; se va stabili un punctaj defalcat
pentru cursuri cu o durată de minimum 3 zile (24 de ore), care
să vizeze asigurarea calității și personalizarea concretă de
comunicare cu familia și comunitatea privind participarea și
contribuția la activitățile menționate;
d) activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ de
specialitate de la nivelul inspectoratului școlar și în comisia
națională de specialitate, coordonator de cerc pedagogic;
e) activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice de
elaborare a unor acte normative/administrative cu caracter
normativ, în cadrul unor comisii consultative de dialog social și
al altor structuri de dialog social și în comisiile naționale de
specialitate.
3. Criteriul privind participarea la proiecte, în cadrul
programelor de reformă educațională, coordonate de
inspectoratul școlar, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
de alți parteneri — Institutul Francez, Institutul Cervantes, British
Council, ZFA (Centrala pentru Activitate Școlară din Germania),
MATRA, UNICEF, Institutul Goethe, Banca Mondială, Centrul de
limbi moderne de la Graz etc., proiectele PHARE, Socrates,
Comenius, Arion, JIICA/JOCV, YOUTH, Kulturkontakt Austria,
programul ăA doua șansă” etc., recunoscute de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării.
Se vor avea în vedere și proiectele realizate în parteneriat
între școală și asociațiile reprezentative de părinți.
4. Criteriul privind creșterea prestigiului unității de
învățământ/conexe, făcând vizibile rezultatele acesteia în presă,
pe site-urile educaționale, prin sporirea calității actului
educațional, manifestat prin locul ocupat de școală în ierarhia
stabilită de inspectoratele școlare, ca urmare a:

15

a) contribuțiilor individuale și/sau în echipă la dezvoltarea
practicii managementului educațional și instituțional, în contextul
reformei învățământului;
b) atragerii de finanțări extrabugetare pentru unitate,
programe, proiecte, centre de documentare și informare,
laboratoare etc., având ca efect creșterea calității instituției și a
procesului de predare-învățare-evaluare, a bazei didacticomateriale;
c) realizării de proiecte extracurriculare, cu finanțare
extrabugetară;
d) realizării de parteneriate cu instituțiile din domeniul
educației și al culturii (universități, biblioteci, muzee, centre de
cultură, case de cultură, asociații, fundații etc.) la nivel local,
regional, național și internațional;
e) realizărilor în ceea ce privește educația adulților și
conversia profesională (cursuri, programe, materiale auxiliare,
platforme de învățare).
(2) Punctajul grilei de evaluare pentru fiecare categorie de
personal didactic se va defalca pe discipline/domenii de
activitate/tipuri de activități. Pentru personalul de conducere din
unitățile de învățământ se va elabora o grilă specifică de
evaluare. Pentru activitățile obligatorii cuprinse în fișa postului
personalului didactic de predare și de conducere nu se acordă
punctaj.
(3) Realizarea cerințelor prevăzute la alin. (1) pct. 4 lit. a), b),
c) și d) este obligatorie pentru personalul de conducere din
unitățile de învățământ.
Art. 7. — Pentru personalul didactic auxiliar, criteriile pentru
acordarea gradației de merit sunt stabilite în fișa de evaluare a
activității, elaborată de inspectoratul școlar pe baza fișei
postului.
Art. 8. — (1) Comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar, prin aplicarea criteriilor generale, detaliază criteriile și
stabilește punctajul, prin câte o grilă specifică fiecărei categorii
de cadre didactice:
a) educatoare/institutori/profesori pentru învățământul
preșcolar;
b) învățători/institutori/profesori pentru învățământul primar;
c) profesori;
d) maiștri-instructori;
e) cadre didactice din învățământul vocațional, din cluburile
sportive școlare, palatele și cluburile copiilor și elevilor,
învățământul special;
f) personal didactic auxiliar;
g) personal didactic de conducere din unitățile de
învățământ.
Pentru fiecare criteriu se atribuie punctajul maxim prevăzut în
anexa nr. 3.
(2) Pentru personalul didactic și personalul de conducere din
cluburile sportive școlare, palatele și cluburile copiilor și elevilor,
punctajele cu ponderile aferente sunt detaliate în grilele din
anexele nr. 4 și, respectiv, nr. 5.
SECȚIUNEA a 4-a
Procedura de acordare a gradației de merit

Art. 9. — (1) Inspectorul școlar general numește, prin decizie,
comisia de coordonare a concursului în vederea acordării
gradației de merit.
(2) Comisia de coordonare a concursului în vederea acordării
gradației de merit este formată din:
a) președinte — un inspector școlar general adjunct;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

b) secretar — un referent de la compartimentul salarizare,
normare;
c) membri — inspectori școlari de specialitate/metodiști ai
inspectoratului școlar.
(3) Pentru Palatul Național al Copiilor, comisia de coordonare
a concursului în vederea acordării gradației de merit este
formată din:
a) președinte — un inspector de specialitate din Direcția
acreditarea, evaluarea și performanța în cariera didactică din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării;
b) secretar — un inspector din Direcția acreditarea,
evaluarea și performanța în cariera didactică din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării;
c) membri — inspectori școlari de specialitate/metodiști din
cadrul Inspectoratului Școlar al Municipiului București/personal
didactic sau didactic auxiliar din cadrul palatului care nu participă
la concurs.
(4) Reprezentanții organizațiilor sindicale reprezentative din
învățământ la nivel județean/al municipiului București participă
în calitate de observatori la toate lucrările, au drept de acces la
documentele comisiilor și dreptul să solicite consemnarea în
procesul-verbal a propriilor observații.
Art. 10. — În conformitate cu prevederile art. 50 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare,
procedura de atribuire a gradației de merit prin concurs cuprinde
următoarele etape:
1. Candidatul întocmește și depune la conducerea unității de
învățământ/conexe raportul de autoevaluare a activității
desfășurate, însoțit de documente doveditoare, realizat în
conformitate cu fișa de evaluare elaborată de inspectoratul
școlar, pentru acordarea gradației de merit la categoria de
personal în care acesta se încadrează.
2. Consiliul profesoral al unității de învățământ/conexe, pe
baza dezbaterilor asupra modului în care raportul reflectă
realizările candidatului potrivit fișei de evaluare și a
documentelor doveditoare, formulează o apreciere sintetică
asupra activității candidatului, consemnată în procesul-verbal
de ședință.
3. Directorul unității de învățământ/conexe depune la
secretariatul inspectoratului școlar raportul de autoevaluare
însoțit de documentele doveditoare, aprecierea sintetică a
consiliului profesoral, precum și propria apreciere, care trebuie
să fie obiectivă, cu referire și la deontologia profesională, la
abilitățile de comunicare ale candidatului în cadrul unității de
învățământ în care își desfășoară activitatea. Aprecierea
directorului unității de învățământ/conexe, în situația în care
candidează, se face de către inspectorul de management și
evaluare instituțională. În cazul Palatului Național al Copiilor,
aprecierea personalului de conducere se face de către un
inspector din Direcția acreditarea, evaluarea și performanța în
cariera didactică din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării. Inspectorul de management și evaluare
instituțională/din cadrul Direcției generale educație timpurie,
școli, performanță și programe are obligația de a depune la
dosarul candidatului aprecierea până la data de 12 aprilie 2010.
4. În urma consultării consiliului consultativ al disciplinei,
inspectorul școlar de specialitate întocmește un raport motivat
referitor la activitatea candidatului în specialitate, acordând
punctajul ca sumă a punctelor pentru fiecare criteriu de evaluare
din fișă.
5. Comisia de coordonare a concursului în vederea acordării
gradației de merit primește raportul de autoevaluare, aprecierea

consiliului profesoral și a directorului unității, precum și raportul
motivat al inspectorului școlar de specialitate, pe care le
examinează, stabilește punctajul final și întocmește lista în
ordinea descrescătoare a acestuia, pe posturi și discipline. Lista
astfel întocmită va fi prezentată în consiliul de administrație al
inspectoratului școlar.
6. În consiliul de administrație al inspectoratului școlar
președintele comisiei prezintă propunerile de acordare a
gradațiilor de merit.
7. Consiliul de administrație aprobă lista cu rezultatele
candidaților participanți la concurs, în ordinea descrescătoare a
punctajului acordat, și o afișează la inspectoratul școlar, conform
graficului din anexa nr. 1. În cazul Palatului Național al Copiilor,
comisia de coordonare a concursului din cadrul Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării aprobă lista cu rezultatele
candidaților participanți la concurs și o afișează la sediul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, conform graficului
din anexa nr. 1.
8. Cadrele didactice au drept de contestație asupra
punctajului acordat, la inspectoratul școlar, în conformitate cu
graficul prevăzut în anexa nr. 1. Contestațiile se rezolvă în
termen de 3 zile calendaristice de la data înregistrării acestora
de către o comisie de soluționare a contestațiilor, numită prin
decizie a inspectorului școlar general și formată din:
a) președinte — inspectorul școlar general/director din
Direcția generală educație timpurie, școli, performanță și
programe din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
pentru Palatul Național al Copiilor;
b) secretar — un referent de la compartimentul salarizare,
normare (altul decât cel din comisia de coordonare a
concursului/un reprezentant al Direcției generale buget-finanțe,
patrimoniu și investiții din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, pentru Palatul Național al Copiilor;
c) membri — consilierul juridic al inspectoratului școlar,
inspectori școlari/metodiști ai inspectoratului școlar și inspectorul
școlar cu atribuții privind managementul resurselor
umane/inspectori de specialitate din cadrul Direcției generale
educație timpurie, școli, performanță și programe și un consilier
juridic al Direcției generale juridice și control din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, pentru Palatul
Național al Copiilor, alții decât cei care au făcut parte din comisia
de coordonare a concursului.
Hotărârea comisiei de contestații este definitivă și poate fi
contestată numai prin procedura contenciosului administrativ,
contestația reprezentând plângerea prealabilă reglementată de
art. 7 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
La lucrările comisiei de contestații participă și reprezentanții
organizațiilor sindicale afiliate la federațiile sindicale
reprezentative la nivel de ramură învățământ, în calitate de
observatori, care au drept de acces la toate documentele și pot
solicita consemnarea în procesul verbal a propriilor observații.
9. a) Criteriile pentru stabilirea ponderii pe diferite
specialități/funcții de conducere din unitățile de învățământ,
precum și hotărârea asupra rezultatului concursului (punctaj
minim) se aprobă în comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar.
Cadrele didactice care în perioada 1 septembrie 2005—
31 august 2009 au îndeplinit și funcții de conducere vor participa
la concursul de acordare a gradației de merit fie ca personal de
conducere, fie ca personal didactic, exprimându-și opțiunea în
scris odată cu depunerea dosarului. În această situație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009
evaluarea se realizează conform grilei specifice opțiunii
exprimate în scris la depunerea dosarului.
Cadrele didactice încadrate pe două sau mai multe
specializări pe perioada evaluării pot participa la concursul de
acordare a gradației de merit la oricare dintre discipline,
exprimându-și opțiunea în scris odată cu depunerea dosarului.
Cadrele didactice care au desfășurat activitate metodică și
științifică pe două sau mai multe specializări sunt evaluate
pentru întreaga activitate.
b) Hotărârea asupra rezultatului concursului, precum și
ponderea pe diferite specialități/funcții de conducere din unitățile
de învățământ aparțin inspectorului școlar general, în baza listei
întocmite în ordinea descrescătoare a punctajului pe posturi și
discipline, care a fost aprobată de consiliul de administrație al
inspectoratului școlar, cu condiția respectării proporției
numărului de locuri pe discipline/domenii de activitate/funcții de
conducere din unități de învățământ. Ponderea pe categorii de
personal (didactic de predare, funcții de conducere și didactic
auxiliar), precum și pe discipline de învățământ/categorii de
funcții didactice auxiliare se calculează raportat la numărul total
de gradații conform art. 2 alin. (2) și se repartizează proporțional
cu numărul de posturi/catedre normate pe fiecare disciplină de
învățământ/categorie de funcții didactice auxiliare, ocupate cu
personal calificat.
10. Consiliul de administrație al inspectoratului școlar
înaintează lista candidaților validați la Direcția acreditarea,
evaluarea și performanța în cariera didactică din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării pentru emiterea
ordinului ministrului. Lista transmisă la Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării cu adresă de înaintare conține:
a) numărul total și modul de calcul al numărului de gradații
acordate la nivelul județului/municipiului București/Palatului
Național al Copiilor;
b) observațiile liderilor de sindicat desemnați de federațiile
sindicale reprezentative la nivel de ramură învățământ, care au

17

participat la procedura de acordare a gradației de merit cu statut
de observatori;
c) tabelul nominal și punctajul pentru candidații aprobați,
conform anexei nr. 2.
Art. 11. — Direcția acreditarea, evaluarea și performanța în
cariera didactică din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării verifică încadrarea în numărul de locuri, respectarea
procedurii de acordare a gradației de merit și elaborează ordinul
ministrului pentru acordarea gradației de merit personalului
didactic de predare, didactic auxiliar și celui de conducere din
unitățile de învățământ.
CAPITOLUL II
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 12. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.
Art. 13. — (1) Începând cu anul școlar 2013—2014
evaluarea activității desfășurate de personalul didactic de
predare în vederea obținerii gradației de merit se va realiza pe
baza unui raport de activitate motivat/portofoliu personal,
certificat de consiliul/consiliile de administrație al/ale unității/
unităților de învățământ.
(2) Raportul de activitate va fi realizat în baza unui proiect
propus de cadrul didactic, pe termen de 4 ani, cu un colectiv de
elevi, care va fi reactualizat la începutul fiecărui an școlar, după
caz, în funcție de situația încadrării cadrului didactic.
Responsabilitatea monitorizării proiectelor propuse în vederea
obținerii gradației de merit revine conducerii/conducerilor
unității/unităților de învățământ și șefului de catedră sau
responsabilului/responsabililor comisiei/comisiilor metodice.
(3) Până la 31 august 2010 vor fi elaborate norme
metodologice privind modul de realizare a raportului de activitate
prevăzut la alin. (1).

ANEXA Nr. 1
la metodologie

GRAFICUL

desfășurării concursului pentru acordarea gradațiilor de merit — sesiunea 2010
— 1—15 martie 2010: detalierea punctajelor aferente
criteriilor de către comisia paritară la nivelul inspectoratului
școlar;
—15 martie—12 aprilie 2010: depunerea dosarelor care
conțin documentele justificative privind activitatea cadrului
didactic respectiv la registratura inspectoratului școlar;
— 15—20 aprilie 2010: analiza dosarelor de către inspectorul
de specialitate, cu consultarea consiliului consultativ, și
elaborarea raportului referitor la activitatea candidatului în
specialitate;
— 26 aprilie—7 mai 2010: verificarea dosarelor de către
comisia de coordonare a concursului în vederea acordării
gradației de merit;

— 26 aprilie—7 mai 2010: verificarea dosarelor de către
reprezentanții federațiilor sindicale reprezentative din
învățământ și refacerea punctajelor, în situația în care
observațiile sunt juste, împreună cu inspectorul de specialitate;
— 10—12 mai 2010: consiliul de administrație al
inspectoratului școlar aprobă lista cuprinzând punctajele
acordate în urma evaluării;
— 13 mai 2010: afișarea listei la avizierul inspectoratului
școlar;
— 13—17 mai 2010: depunerea contestațiilor asupra
punctajului acordat;
— 18—20 mai 2010: rezolvarea contestațiilor de către
comisie;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

— 24 mai 2010: validarea rezultatelor finale ale concursului
de către consiliul de administrație al inspectoratului școlar;
— 26—28 mai 2010: înaintarea la Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, în vederea emiterii ordinului ministrului
educației, cercetării și inovării, a tabelului nominal cu personalul

didactic de predare, didactic auxiliar și cel de conducere din
unitățile de învățământ, nominalizat pentru acordarea gradației
de merit;
— 30 iulie 2010: elaborarea ordinului ministrului educației,
cercetării și inovării.

NOTĂ:

Cadrele didactice de la Palatul Național al Copiilor vor depune dosarele pentru concursul de acordare a gradației de merit
la registratura Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, respectând graficul de mai sus.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

TA B E L N O M I N A L

cu punctajul obținut pentru candidații aprobați
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția

Specialitatea

Vechimea
în învățământ

Unitatea
de învățământ

Punctajul obținut

N O T Ă:

În cazul personalului didactic de îndrumare și control, la rubrica ăUnitatea de învățământ” se va preciza unitatea de
învățământ unde are obligația de predare. Adeverințele emise de unitățile de învățământ respective se vor anexa la lista transmisă
prin poștă la Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.

ANEXA Nr. 3
la metodologie

FIȘA-CADRU

de punctaj pentru personalul didactic
Criteriul

Punctajul maxim

1. Criteriul activităților complexe cu valoare instructiv-educativă

55 puncte

2. Criteriul privind performanțe deosebite în inovarea didactică/managerială

30 puncte

3. Criteriul privind participarea la proiecte

10 puncte

4. Criteriul privind creșterea prestigiului unității de învățământ/conexe

5 puncte

N O T Ă:

Detalierea punctajului maxim se realizează de către comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar.
FIȘA-CADRU

de punctaj pentru funcțiile de conducere
Criteriul

Punctajul maxim

1. Criteriul activităților complexe cu valoare instructiv-educativă

25 puncte

2. Criteriul privind performanțe deosebite în inovarea didactică/managerială

30 puncte

3. Criteriul privind participarea la proiecte

20 puncte

4. Criteriul privind creșterea prestigiului unității de învățământ/conexe

25 puncte

N O T Ă:

Detalierea punctajului maxim se realizează de către comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

ANEXA Nr. 4
la metodologie

A. Criteriile specifice și grila de punctaj pentru acordarea gradației de merit
pentru directorul/directorul adjunct al clubului sportiv școlar/liceului cu program sportiv
Anul școlar .....................................
• Numele și prenumele: .........................................................
• Funcția: ...............................................................................
• Unitatea de învățământ: ......................................................
• Vechimea în învățământ: ....................................................
• Gradul didactic: ...................................................................
Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada
1 septembrie 2005—31 august 2009)

Subcriterii
care trebuie îndeplinite
de către
candidat

Punctaj
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Punctaj
acordat

a)
b)
c)
d)
e)
f)
01. Criteriul activităților complexe cu valoare
instructiv-educativă

20

g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
a)
b)

02. Criteriul privind performanțe deosebite în
inovarea didactică

20

c)
d)
e)

03. Criteriul privind participarea la proiecte,
în cadrul programelor de reformă
educațională, coordonate de inspectoratul
școlar, Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării, alți parteneri

30

a)
04. Criteriul privind creșterea prestigiului
unității de învățământ/conexe, făcând vizibile
rezultatele acesteia în presă, pe site-urile
educaționale, prin sporirea calității actului
educațional, manifestat prin locul ocupat de
școală în ierarhia stabilită de inspectoratele
școlare

b)
30

c)
d)
e)
f)

Total:

100
N O T E:

a) Stabilirea subcriteriilor și detalierea punctajului maxim se fac de către comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar.
b) Dovada îndeplinirii criteriilor din prezenta fișă se face prin depunerea, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul, a diplomelor, certificatelor, adeverințelor etc., eliberate de instituțiile abilitate.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

B. Criteriile specifice și grila de punctaj pentru acordarea gradației de merit
pentru personalul didactic din învățământul sportiv integrat și suplimentar (profesori de educație fizică și sport și antrenori)
Anul școlar ...........................
• Numele și prenumele: .........................................................
• Funcția: ...............................................................................
• Unitatea de învățământ: ......................................................
• Vechimea în învățământ: ....................................................
• Gradul didactic: ...................................................................
Nr.
crt.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2005—31 august 2009)

Punctaj
maxim

01.

CRITERIUL ACTIVITĂȚILOR COMPLEXE CU VALOARE INSTRUCTIV-EDUCATIVĂ

75

a) Rezultate deosebite obținute în pregătirea preșcolarilor și a
elevilor în raport cu standardele curriculare de performanță,
materializate în progresul elevilor la clasă, în rezultate ale elevilor la
clasă, la testări și examene naționale de sfârșit de ciclu, rezultate
obținute cu clasa și individual pentru disciplinele de specialitate în
învățământul vocațional:

10

— selecția elevilor în grupe/clase cu profil sportiv;
— ponderea promovării elevilor de la un an la altul de pregătire
sportivă/studiu;
— elevi cu dublă legitimare;
— elevi transferați;
— elevi participanți la pregătire, întreceri, concursuri și competiții
cu loturile naționale.
b) Rezultate deosebite obținute în selecție, pregătirea și promovarea
sportivilor cu calități deosebite pentru sportul de performanță

15

— selecția sportivilor cu calități deosebite;
— pregătirea sportivilor cu calități deosebite;
— promovarea sportivilor cu calități deosebite.
c) Performanțe în pregătirea elevilor distinși la competițiile naționale și
internaționale, materializate prin obținerea locurilor I, II, III, IV, V și VI:
c.1) La disciplinele sportive individuale:
Competiții internaționale oficiale
— campionate internaționale, locul I, copii
— campionate internaționale, locul II, copii
— campionate internaționale, locul III, copii
— campionate internaționale, locurile IV—VI, copii
— campionate internaționale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul I, tineret/seniori
— campionate internaționale, locul II, tineret/seniori
— campionate internaționale, locul III, tineret/seniori
— campionate internaționale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul I, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul II, tineret/seniori

50

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

Nr.
crt.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2005—31 august 2009)

— campionate balcanice, locul III, tineret/seniori
— campionate balcanice, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate europene, locul I, copii
— campionate europene, locul II, copii
— campionate europene, locul III, copii
— campionate europene, locurile IV—VI, copii
— campionate/cupe europene, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate mondiale, locul I, copii
— campionate mondiale, locul II, copii
— campionate mondiale, locul III, copii
— campionate mondiale, locurile IV—VI, copii
— campionate/cupe mondiale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— Jocuri Olimpice, locul I
— Jocuri Olimpice, locul II
— Jocuri Olimpice, locul III
— Jocuri Olimpice, locul IV
— Jocuri Olimpice, locul V
— Jocuri Olimpice, locul VI
— Jocuri Olimpice, locurile VII—VIII
— Jocuri Olimpice, realizarea condițiilor de participare
Competiții naționale oficiale
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul I
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul II
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul III
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locurile IV—VI
— campionate naționale, locul I, copii
— campionate naționale, locul II, copii
— campionate naționale, locul III, copii
— campionate naționale, locurile IV—VI, copii
— campionate naționale, locul I, juniori (III, II, I)

Punctaj
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

22

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2005—31 august 2009)

— campionate naționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe naționale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locurile IV—VI, tineret/seniori
c.2) La disciplinele sportive de echipă:
Competiții internaționale oficiale
— campionate internaționale, locul I, copii
— campionate internaționale, locul II, copii
— campionate internaționale, locul III, copii
— campionate internaționale, locurile IV—VI, copii
— campionate internaționale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate internaționale, locul I, tineret/seniori
— campionate internaționale, locul II, tineret/seniori
— campionate internaționale, locul III, tineret/seniori
— campionate internaționale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate balcanice, locul I, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul II, tineret/seniori
— campionate balcanice, locul III, tineret/seniori
— campionate balcanice, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate europene, locul I, copii
— campionate europene, locul II, copii
— campionate europene, locul III, copii
— campionate europene, locurile IV —VI, copii
— campionate/cupe europene, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe europene, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe europene, locurile IV—VI, tineret/seniori
— campionate mondiale, locul I, copii
— campionate mondiale, locul II, copii
— campionate mondiale, locul III, copii

Punctaj
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

Nr.
crt.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2005—31 august 2009)

— campionate mondiale, locurile IV—VI, copii
— campionate/cupe mondiale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe mondiale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe mondiale, locurile IV—VI, tineret/seniori
— Jocuri Olimpice, locul I
— Jocuri Olimpice, locul II
— Jocuri Olimpice, locul III
— Jocuri Olimpice, locul IV
— Jocuri Olimpice, locul V
— Jocuri Olimpice, locul VI
— Jocuri Olimpice, locurile VII—VIII
— Jocuri Olimpice, realizarea condițiilor de participate
Competiții naționale oficiale
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul I
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul II
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locul III
— campionate naționale școlare — CSS/LPS, locurile IV—VI
— campionate naționale, locul I, copii
— campionate naționale, locul II, copii
— campionate naționale, locul III, copii
— campionate naționale, locurile IV—VI, copii
— campionate naționale, locul I, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locul II, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locul III, juniori (III, II, I)
— campionate naționale, locurile IV—VI, juniori (III, II, I)
— campionate/cupe naționale, locul I, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul II, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locul III, tineret/seniori
— campionate/cupe naționale, locurile IV—VI, tineret/seniori
d) Pregătirea loturilor județene pentru olimpiadă la disciplina
pregătire sportivă teoretică, participarea, în calitate de membru al
juriului sau al comitetului de organizare, la olimpiada județeană și
națională; organizarea și participarea la spectacole, expoziții,
simpozioane la nivel internațional, național ori interjudețean:
— pregătirea loturilor județene;
— membru al comisiilor/grupurilor naționale de coordonare;
— membru în comisia de organizare a etapei județene;
— membru în comisia de organizare a etapei naționale;
— însoțitor al elevilor la etapa județeană;
— însoțitor al elevilor la etapa națională;

Punctaj
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

24

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2005—31 august 2009)

— organizarea și participarea la spectacole, expoziții,
simpozioane la nivel interjudețean;
— organizarea și participarea la spectacole, expoziții,
simpozioane la nivel național;
— organizarea și participarea la spectacole, expoziții,
simpozioane la nivel internațional.
e) Pregătirea loturilor naționale/olimpice, participarea, în calitate de
membru al comisiilor/grupurilor de organizare și profesor-antrenor,
la întrecerile/concursurile/competițiile județene, interjudețene,
naționale și internaționale:
— pregătirea loturilor naționale/olimpice;
— membru al comisiilor/grupurilor naționale de coordonare;
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel
județean;
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel
zonal;
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel
național;
— membru în comisiile de organizare a competițiilor de nivel
internațional;
— profesor-antrenor la întrecerile/concursurile/competițiile
județene și interjudețene;
— profesor-antrenor la întrecerile/concursurile/competițiile
naționale și internaționale.
f) Rezultate notabile/măsurabile obținute în activitățile culturale și
educative organizate în școală și finalizarea unor proiecte de
parteneriat educațional, cu impact la nivel local/județean/al
municipiului București/național/internațional:
— cu impact la nivel local;
— cu impact la nivel județean;
— cu impact la nivel interjudețean;
— cu impact la nivel național;
— cu impact la nivel internațional.
g) Rezultatele comunicării cu părinții, cu unitățile de învățământ și
cu autoritățile locale, concretizate în reducerea abandonului școlar,
a delincvenței juvenile, a comportamentelor marginale:
— cu autoritățile locale;
— cu unitățile de învățământ;
— cu părinții.
h) Activitate desfășurată cu elevii capabili de performanță în centrele
naționale olimpice de excelență:
— director tehnic;
— profesor/antrenor.
i) Rezultate obținute în organizarea cu elevii a unor activități
practice, educative pentru formarea de abilități de comunicare,
colaborare și organizare
j) Rezultate măsurabile/cuantificabile obținute prin finalizarea unor
proiecte de parteneriat educațional, la nivel local/județean/
național/internațional, și în activități de voluntariat la nivelul
comunității locale:
— proiecte de parteneriat educațional la nivel local;
— proiecte de parteneriat educațional la nivel județean;
— proiecte de parteneriat educațional la nivel național;
— proiecte de parteneriat educațional la nivel internațional;
— activități de voluntariat la nivelul comunității locale.
k) Activitate de coordonator de programe educative școlare și
extrașcolare, coordonator de cerc pedagogic, îndrumarea
colectivelor redacționale ale revistelor școlare.

Punctaj
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

Nr.
crt.

02.

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2005—31 august 2009)

CRITERIUL PRIVIND PERFORMANȚE DEOSEBITE ÎN INOVAREA DIDACTICĂ

a) Contribuția la elaborarea de programe școlare, regulamente,
metodologii, îndrumătoare/ghiduri metodice, manuale școlare,
auxiliare didactice, reviste școlare, avizate de inspectoratul școlar
sau de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, după caz; cărți în
domeniul educațional, înregistrate cu ISBN, crearea de softuri
educaționale în specialitate, platforme de e-learning avizate de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării; elaborarea de programe
școlare pentru discipline opționale noi, însoțite de suportul de curs;
elaborarea de programe vizând curriculumul pentru opțional integrat
în dezvoltare locală:
— programe școlare, regulamente, metodologii, îndrumătoare/
ghiduri metodice, manuale școlare;
— reviste școlare, auxiliare/materiale didactice (bază sportivă,
materiale, aparate și instalații sportive);
— cărți în domeniul educațional, înregistrate cu ISBN;
— crearea de platforme de e-learning;
— elaborarea de programe școlare pentru discipline opționale
noi, însoțite de suportul de curs;
— elaborarea de programe vizând curriculumul pentru opțional
integrat în dezvoltare locală.
b) Elaborarea de cărți și lucrări științifice publicate în domeniul
didacticii, specialității și managementului educațional, înregistrate
cu ISBN
c) Activitatea de evaluator de manuale, de mentorat, de formator,
activitate în domeniul sindical la nivel local/județean/
național/internațional, participarea cu comunicări la simpozioane
județene, regionale (zonale), naționale și/sau internaționale,
participarea la formarea personalului didactic prin casa corpului
didactic, în calitate de formatori, contribuția la cercetări științifice în
specialitate sau în domeniul problematicii învățământului și
educației; se va stabili un punctaj defalcat pentru cursuri cu o durată
de minimum 3 zile (24 de ore), care să vizeze asigurarea calității și
personalizarea concretă de comunicare cu familia și comunitatea
privind participarea și contribuția la activitățile menționate:
— activitate de evaluator de manuale;
— activitate de mentorat;
— activitate de formator;
— activitate în domeniul sindical la nivel:
— local/județean;
— național/internațional;
— participarea cu comunicări la simpozioane județene, regionale
(zonale), naționale și/sau internaționale;
— participarea la formarea personalului didactic prin casa
corpului didactic, în calitate de formator;
— contribuție la cercetări științifice fundamentale în specialitate
sau în domeniul problematicii învățământului și educației.
d) Activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ de
specialitate de la nivelul inspectoratului școlar și în comisia
națională de specialitate, coordonator de cerc pedagogic:
— activitate ca metodist;
— activitate ca membru în consiliul consultativ de specialitate de
la nivelul inspectoratului școlar;
— activitate în comisia națională de specialitate;

Punctaj
maxim

10

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

26

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

Criteriul care trebuie îndeplinit de către candidat
(se referă la activitatea din perioada 1 septembrie 2005—31 august 2009)

Punctaj
maxim

Detalierea
punctajului
maxim

Autoevaluare

Evaluarea
inspectoratului
școlar

e) Activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice de
elaborare a unor acte normative/administrative cu caracter normativ,
în cadrul unor comisii consultative de dialog social și alte structuri de
dialog social și în comisii naționale de specialitate:
— activitate desfășurată în cadrul unor comisii tehnice de
elaborare a unor acte normative/administrative cu caracter
normativ;
— activitate desfășurată în cadrul unor comisii consultative de
dialog social și alte structuri de dialog social;
— activitate desfășurată în comisii naționale de specialitate.
03.

CRITERIUL PRIVIND PARTICIPAREA LA PROIECTE, ÎN CADRUL PROGRAMELOR
DE REFORMĂ EDUCAȚIONALĂ, COORDONATE DE INSPECTORATUL ȘCOLAR,
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII, DE ALȚI PARTENERI

10

a) participare la proiecte, în cadrul programelor de reformă
educațională, coordonate de inspectoratul școlar
b) participare la proiecte, în cadrul programelor de reformă
educațională, coordonate de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării
c) participare la proiecte, în cadrul programelor de reformă
educațională, coordonate de alți parteneri și recunoscute de
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
04.

CRITERIUL
PRIVIND
CREȘTEREA
PRESTIGIULUI
UNITĂȚII
DE
ÎNVĂȚĂMÂNT/CONEXE, FĂCÂND VIZIBILE REZULTATELE ACESTEIA ÎN PRESĂ,
PE SITE-URILE EDUCAȚIONALE, PRIN SPORIREA CALITĂȚII ACTULUI
EDUCAȚIONAL, MANIFESTAT PRIN LOCUL OCUPAT DE ȘCOALĂ ÎN IERARHIA
STABILITĂ DE INSPECTORATELE ȘCOLARE

5

a) ca urmare a contribuțiilor individuale și/sau în echipă la
dezvoltarea practicii managementului educațional și instituțional, în
contextul reformei învățământului
b) ca urmare a atragerii de finanțări extrabugetare pentru unitate,
programe, proiecte, centre de documentare și informare,
laboratoare etc., având ca efect creșterea calității instituției și a
procesului de predare-învățare-evaluare, a bazei didacticomateriale
c) ca urmare a realizării de proiecte extracurriculare, cu finanțare
extrabugetară
d) ca urmare a realizării de parteneriate cu instituțiile din domeniul
educației și al sportului (universități, cluburi sportive, asociații,
fundații etc.) la nivel local, regional, național și internațional
TOTAL:

100

NOTE:

a) Detalierea punctajului maxim se realizează de către comisia paritară de la nivelul inspectoratului școlar.
b) Dovada îndeplinirii criteriilor din prezenta fișă se face prin depunerea, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul, a diplomelor, certificatelor, adeverințelor etc., eliberate de instituțiile abilitate.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

ANEXA Nr. 5
la metodologie

A. Grila de punctaj pentru acordarea gradației de merit pentru personalul de conducere din palatele
și cluburile copiilor și elevilor/Palatul Național al Copiilor
Criteriul

1. Activități
complexe cu
valoare instructiveducativă

Subcriterii

Punctaj

Realizarea unei oferte educaționale atractive, conformă cu cerințele
copiilor și tinerilor
Performanțe în pregătirea
copiilor distinși la concursuri
de profil, materializate în
obținerea locurilor I, II, III,
mențiunilor și premiilor
speciale la faza internațională
și a locurilor I, II, III și premiilor
speciale la faza națională

Internațional

2
4/premiu

Locul II

3/premiu

Locul III

2/premiu

Mențiune/Premiu
special

1/premiu

Locul I

4/premiu

Locul II

3/premiu

Locul III

2/premiu

Premiu special

Național

Locul I

1/premiu

Inițierea și aplicarea unor
conținuturi și a unor modalități
de predare-învățare a acestora
în cadrul cercului, prin
utilizarea abordării
crosscurriculare centrate pe
inovație și creativitate și a
metodelor activ-participative

Activități demonstrative

Participarea în calitate de
membru al juriului sau al
comitetului de organizare la
concursurile școlare incluse în
programul de activități și în
calendarul inspectoratului
școlar/Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării

Internațional

3/calitate

Național

2/calitate

Organizarea de concursuri și
festivaluri

Internațional

3/activitate

Național

2/activitate

Conținut și abordare novativă

5

Metode activ-participative

3

Interjudețean
Județean

Interjudețean/Regional
Organizarea de spectacole,
expoziții, concerte,
simpozioane etc.

4/activitate

1,5/calitate
1/calitate

1,5/activitate

Național

3/activitate
2/activitate

Internațional

3/activitate

Național

2/activitate

Interjudețean/Regional
Activități desfășurate cu copii
cu cerințe educative
speciale/instituționalizați etc.

4/activitate

Interjudețean/Regional
Participarea la spectacole,
expoziții, concerte,
simpozioane etc.

Internațional

1/activitate

Național

3/activitate

Județean

2/activitate

Local

1/activitate

Punctaj
acordat

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009
Criteriul

Subcriterii

Punctaj

Activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ de specialitate de
la nivelul inspectoratului școlar și în comisia națională de specialitate,
coordonator de cerc pedagogic, îndrumarea colectivelor redacționale ale
revistelor școlare

2/calitate

Participarea la cursuri de formare

2/curs

Participări cu lucrări de specialitate la conferințe și seminare
2. Performanțe
deosebite în
inovarea didactică

Contribuția la:

activitatea educativă inovativă din
cadrul palatului/clubului copiilor
elaborarea de metodologii/regulamente
la nivel național
elaborarea de materiale didactice
auxiliare, îndrumătoare/ghiduri
metodice

1/participare
2
2/metodologie
2/auxiliar

reviste școlare
Inițierea și organizarea unor forme variate de formare a cadrelor
didactice din palatele și cluburile copiilor

2/revistă
2/formă

Elaborarea de cărți și lucrări științifice de specialitate în domeniul
didacticii, specialității și managementului educațional, înregistrate cu
ISBN

2/lucrare

Activitatea de evaluator de
proiecte educative școlare și
extrașcolare, de inițiator și
coordonator de proiecte
educative de mentorat, de
formator
Activitate în domeniul sindical

Național

3

Județean

2

Local

1

Participarea la formarea personalului didactic prin casa corpului didactic
(CCD) sau în cadrul unor proiecte educative, în calitate de formatori
(minimum 24 de ore cursul)

2/curs

Activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice și consilii
consultative de dialog social și al altor structuri de dialog social și în
comisiile naționale de specialitate

1/activitate

3. Parteneriat
educațional în
cadrul
programelor de
reformă

Proiecte de parteneriat educațional coordonate de palatul copiilor/clubul
copiilor, inspectoratul școlar județean (ISJ), Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării și alți parteneri (Institutul Francez, British Council, PHARE,
Socrates, Arion, UNICEF, JIICA/JOCV, Youth, Institutul Goethe, Banca
Mondială, Centrul de limbi moderne de la Graz, KulturKontakt — Austria,
ambasade, centre culturale străine, organizații omoloage din străinătate etc.)

3/proiect

4. Creșterea
prestigiului
unității de
învățământ

Contribuție individuală și/sau în echipă la îmbunătățirea managementului
educațional și instituțional, în contextul reformei învățământului

2

Atragere de fonduri extrabugetare pentru unitatea de învățământ

4

Realizarea unor proiecte cu finanțare din surse extrabugetare

2/proiect

Parteneriate cu instituțiile din
domeniul educației și al culturii
(universități, biblioteci, muzee,
centre de cultură, case de
cultură, asociații, fundații etc.)

Internațional

4/proiect

Național

3/proiect

Regional

2/proiect

Local

1/proiect

Contribuția la promovarea imaginii instituției în mass-media locală,
națională, internațională, site-uri educaționale, în comunitate

3

Aderarea și participarea activă la rețele internaționale de instituții de
profil

2

Punctaj
acordat

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

B. Grila de punctaj pentru acordarea gradației de merit pentru cadrele didactice din palatele și cluburile copiilor
și elevilor/Palatul Național al Copiilor
Criteriul

1. Activități
complexe cu
valoare instructiveducativă

Subcriterii

Punctaj

Atragerea și menținerea copiilor în activitățile cercului (depășirea
numărului de elevi față de normativ)
Performanțe în pregătirea
copiilor distinși la concursuri
de profil, materializate în
obținerea locurilor I, II, III,
mențiunilor și premiilor
speciale la faza internațională
și a locurilor I, II, III și premiilor
speciale la faza națională

Internațional

2
4/premiu

Locul II

3/premiu

Locul III

2/premiu

Mențiune/Premiu
special

1/premiu

Locul I

4/premiu

Locul II

3/premiu

Locul III

2/premiu

Premiu special

Național

Locul I

1/premiu

Inițierea și aplicarea unor
conținuturi și a unor modalități
de predare-învățare a acestora
în cadrul cercului, prin
utilizarea abordării
crosscurriculare centrate pe
inovație și creativitate și a
metodelor activ-participative

Activități demonstrative

Participarea în calitate de
membru al juriului sau al
comitetului de organizare la
concursurile școlare incluse în
programul de activități și în
calendarul inspectoratului
școlar/Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării

Internațional

3/calitate

Național

2/calitate

Organizarea de concursuri și
festivaluri

Internațional

4/activitate

Național

3/activitate

Interjudețean/Regional

2/activitate

Municipal/Local

1/activitate

Internațional

3/activitate

Național

2/activitate

Interjudețean/Regional

1/activitate

Participarea la concursuri,
festivaluri, spectacole,
expoziții, concerte,
simpozioane etc.

Conținut și abordare novativă

5

Metode activ-participative

3

Interjudețean
Local

Municipal/Local
Participarea ca formator la
activitățile aplicative din CAE
și manifestări educative

4/activitate

1,5/calitate
1/calitate

0,5/activitate

Internațional

3/proiect

Național

2/proiect

Județean

1/proiect

Local
Activități desfășurate cu copii
cu cerințe educative
speciale/instituționalizați etc.

0,5/proiect

Național

3/activitate

Județean

2/activitate

Local

1/activitate

Punctaj
acordat

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009
Criteriul

Subcriterii

Punctaj

Activitate ca metodist, membru în consiliul consultativ de specialitate de
la nivelul inspectoratului școlar și în comisia națională de specialitate,
coordonator de cerc pedagogic, îndrumarea colectivelor redacționale ale
revistelor școlare

2/calitate

Participarea la cursuri de formare

2/curs

Participări cu lucrări de specialitate la conferințe și seminare
2. Performanțe
deosebite în
inovarea didactică

1/participare

Contribuția la elaborarea de:

2/programă

programe școlare
metodologii/regulamente la nivel
național

2/metodologie

materiale auxiliare didactice,
îndrumătoare/ghiduri metodice

2/auxiliar

reviste școlare

2/revistă

Elaborarea de cărți și lucrări științifice de specialitate în domeniul
didacticii, specialității și managementului educațional, înregistrate cu
ISBN
Activitatea de evaluator,
inițiator și coordonator de
proiecte educative, de
mentorat, de formator
Activitate în domeniul sindical

2/lucrare

Național

3

Județean

2

Local

1

Participarea la formarea personalului didactic prin CCD sau în cadrul
unor proiecte educative, în calitate de formatori (minimum 24 de ore
cursul)

2/curs

Activitatea desfășurată în cadrul unor comisii tehnice și consilii
consultative de dialog social și al altor structuri de dialog social și în
comisiile naționale de specialitate

1/activitate

3. Parteneriat
educațional în
cadrul
programelor de
reformă

Proiecte de parteneriat educațional coordonate de palatul copiilor/clubul
copiilor, ISJ, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării și alți parteneri
(Institutul Francez, British Council, PHARE, Socrates, Arion, UNICEF,
JIICA/JOCV, Youth, Institutul Goethe, Banca Mondială, Centrul de limbi
moderne de la Graz, KulturKontakt — Austria, ambasade, centre culturale
străine, structuri omoloage din alte țări etc.)

4. Creșterea
prestigiului
unității de
învățământ

Contribuție individuală și/sau în echipă la dezvoltarea managementului
educațional, în contextul reformei învățământului

3/proiect

2

Realizarea unor proiecte cu finanțare din surse extrabugetare

2/proiect

Parteneriate cu instituțiile din
domeniul educației și al culturii
(universități, biblioteci, muzee,
centre de cultură, case de
cultură, asociații, fundații etc.)

Internațional

4/proiect

Național

3/proiect

Regional

2/proiect

Local

1/proiect

Punctaj
acordat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede dedicate aniversării a 300 de ani
de la nașterea episcopului Petru Pavel Aron
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 16 decembrie 2009, o monedă din argint dedicată
aniversării a 300 de ani de la nașterea episcopului Petru Pavel
Aron.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
— valoare nominală: 10 lei;
— formă: rotundă;
— diametru: 37 mm;
— titlu: 999‰;
— greutate: 31,103 g;
— calitate: proof;
— margine: zimțată.
Aversul prezintă Catedrala Sf. Treime din Blaj, flancată de
clădirile seminarului teologic și școlii ăde obște”, înființată de
Petru Pavel Aron, inscripția ăROMANIA”, valoarea nominală
10 LEI, stema României și anul de emisiune 2009, iar în partea
de jos, o imagine de epocă reprezentând un profesor care se
adresează unui grup de elevi.

Reversul prezintă portretul episcopului Petru Pavel Aron,
blazonul acestuia și inscripțiile ă1709” și ă1764”, iar în stânga,
inscripția în arc de cerc ăPETRU PAVEL ARON”.
Art. 3. — Monedele, ambalate în capsule de metacrilat
transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a tematicii
emisiunii, redactate în limbile română, engleză și franceză.
Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central. Monedele vor fi prezentate în cutii
adecvate, pe al căror capac este inscripționată sigla BNR, cu
folio argintiu.
Art. 4. — Monedele din argint dedicate aniversării a 300 de
ani de la nașterea episcopului Petru Pavel Aron au putere
circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint din emisiunea dedicată aniversării a
300 de ani de la nașterea episcopului Petru Pavel Aron se
realizează prin sucursalele București, Cluj, Iași și Timiș ale
Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 11 decembrie 2009.
Nr. 46.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 noiembrie—23 decembrie 2009
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 noiembrie—
23 decembrie 2009, ratele dobânzilor plătite la rezervele minime
obligatorii sunt următoarele:
— 3,36% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în lei;

— 1,26% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în euro;
— 1,24% pe an pentru rezervele minime obligatorii
constituite în dolari S.U.A.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 15 decembrie 2009.
Nr. 47.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/18.XII.2009

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale C.C.A. LEASING IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
C.C.A. LEASING IFN — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare,
prin Scrisoarea nr. 137 din 5 august 2009, completată prin scrisoarea fără număr din 10 noiembrie 2009, precum și respectarea
prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 7 alin. (2) din aceeași lege,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general
al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
C.C.A. LEASING IFN — S.A., cu sediul în Baia Mare,
Bd. Independenței nr. 48, județul Maramureș, înregistrată la

registrul comerțului sub nr. J24/357/2001, cod unic de
înregistrare 13914620, înscrisă în Registrul general al instituțiilor
financiare nebancare la secțiunea k) ăActivități multiple de
creditare” sub nr. RG-PJR-25-110059.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 10 decembrie 2009.
Nr. 1.043.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 888/18.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|436107]
ISSN 1453—4495

