Anul 177 (XXI) — Nr. 891

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

1.494.

1.524.

1.560.

1.567.

1.568.

1.569.

1.570.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăPalatul de
Justiție Neamț” ..........................................................
— Hotărâre pentru modificarea art. 42 din
Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
procedurilor pentru valorificarea bunurilor scoase din
funcțiune, precum și a celor scoase din rezervele
proprii, aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 81/2003 ..............................................
— Hotărâre pentru modificarea art. 5 lit. a) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.244/2009 privind utilizarea
fondurilor alocate prin Fondul de Solidaritate al Uniunii
Europene pentru decontarea cheltuielilor publice
eligibile operațiunilor de urgență întreprinse în scopul
înlăturării pagubelor provocate de inundațiile din luna
iulie 2008 ....................................................................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul
Dâmbovița ..................................................................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Alba ......
— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Neamț ....
— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009 ......................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

3.387/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind atribuirea locuințelor de
serviciu din fondul locativ al Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, aprobat prin Ordinul ministrului
justiției nr. 927/C/2006................................................
ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

2

3

3

6–7

1.000. — Ordin pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice privind stabilirea documentelor
justificative pentru dobândirea calității de asigurat,
respectiv de asigurat fără plata contribuției, precum și
pentru aplicarea măsurilor de executare silită pentru
încasarea sumelor datorate la Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate, aprobate prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 617/2007 ..............................................................

7–8

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
24.

— Regulament privind lichiditatea instituțiilor de credit

9–13

28.
4

— Regulament privind supravegherea modului de
punere în aplicare a sancțiunilor internaționale de
blocare a fondurilor ....................................................

13–14

5

Rectificări ..............................................................................

15

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăPalatul de Justiție Neamț”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăPalatul de Justiție Neamț”, prevăzuți în
anexa1) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții, ai cărui
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexă, va fi

realizată din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, conform programelor de investiții publice
aprobate conform legii, precum și din alte surse legal
constituite.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.494.
1) Anexa

nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 42 din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, precum și a celor scoase din rezervele proprii,
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 81/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 42 din Regulamentul privind
organizarea și desfășurarea procedurilor pentru valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, precum și a celor scoase din
rezervele proprii, aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 81/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 99 din 18 februarie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. 42. — Bunurile care nu au fost vândute prin licitație,
selecție de oferte sau negociere directă, valorificate direct fără
organizarea de licitație ori care nu au fost transmise fără plată
altor instituții publice sau unităților de cult aparținând cultelor
religioase recunoscute din România, se valorifică, cu aprobarea
ordonatorului de credite al unității care le are în administrare,
prin operatori economici autorizați potrivit prevederilor legale
privind gestionarea categoriilor de deșeuri care fac obiectul
valorificării.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor, interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.524.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 5 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.244/2009 privind utilizarea fondurilor
alocate prin Fondul de Solidaritate al Uniunii Europene pentru decontarea cheltuielilor publice
eligibile operațiunilor de urgență întreprinse în scopul înlăturării pagubelor provocate de
inundațiile din luna iulie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La articolul 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.244/2009 privind utilizarea fondurilor alocate prin Fondul
de Solidaritate al Uniunii Europene pentru decontarea
cheltuielilor publice eligibile operațiunilor de urgență întreprinse
în scopul înlăturării pagubelor provocate de inundațiile din luna
iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 728 din 27 octombrie 2009, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:

ăa) decontarea integrală/parțială a cheltuielilor eligibile
efectuate cu operațiunile de urgență întreprinse în baza
contractelor de achiziții, rambursând/decontând o parte din
cheltuielile efectuate în baza contractelor încheiate în perioada
22 iulie—31 octombrie 2008, cu respectarea prevederilor
legislației naționale. Sumele decontate sunt utilizate de
beneficiarii finali pentru refacerea, consolidarea, inclusiv
dezvoltarea infrastructurii, conform procedurilor proprii ale
fiecăruia dintre aceștia;”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.560.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2009, cu suma de 4.000 mii lei, pentru județul
Dâmbovița, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, și alocarea
acesteia bugetului propriu al județului Dâmbovița, pentru
finanțarea unor cheltuieli curente și de capital.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.567.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2009 cu suma de 600 mii lei, pentru județul Alba, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, și alocarea acesteia bugetului local
al orașului Zlatna, județul Alba, pentru finanțarea unor cheltuieli
curente și de capital.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.568.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1 — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale pe
anul 2009 cu suma de 4.500 mii lei, pentru județul Neamț, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, și alocarea acesteia bugetului local
al municipiului Piatra-Neamț, pentru finanțarea unor cheltuieli
curente și de capital.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.569.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale

credite externe contractate cu garanția statului, precum și a
costurilor aferente acestora.

pe anul 2009 cu suma de 592 mii lei, pentru județul Neamț, din

Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul

Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în

de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei

bugetul de stat pe anul 2009, și alocarea acesteia bugetelor

alocate potrivit prevederilor art. 1.

locale ale unităților administrativ-teritoriale prevăzute în anexa

Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să

care face parte integrantă din prezenta hotărâre, pentru

introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura

asigurarea finanțării cheltuielilor reprezentând rambursări de

bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.570.

ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

pe unități administrativ-teritoriale a sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
—mii lei —
Nr.
crt.

1.
1.1.

2.
2.1.

Unitatea administrativ-teritorială

Destinația

Județul Iași
Municipiul Iași

294
Rambursări de credite externe contractate cu garanția
statului, precum și a costurilor aferente acestora

Județul Suceava
Municipiul Suceava

TOTAL:

Suma

294

298
Rambursări de credite externe contractate cu garanția
statului, precum și a costurilor aferente acestora

298

592

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind atribuirea locuințelor de serviciu
din fondul locativ al Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, aprobat prin Ordinul ministrului
justiției nr. 927/C/2006
Având în vedere Nota Comisiei pentru atribuirea locuințelor de serviciu din fondul locativ al Ministerului Justiției nr. 91587
din 7 august 2009;
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 45/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii locuinței nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, care se completează cu dispozițiile Codului civil privind contractul de locațiune,
ale Hotărârii Guvernului nr. 1.275/2000 privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii
locuinței nr. 114/1996, cu modificările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobată cu modificări prin Legea nr. 241/2001, cu modificările ulterioare,
precum și cu prevederile art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul privind atribuirea locuințelor de
serviciu din fondul locativ al Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, aprobat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 927/C/2006, publicat în Monitorul Oficial al României nr. 342
din 17 aprilie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Locuințele de serviciu din fondul locativ al
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești se închiriază
judecătorilor de la curțile de apel, tribunale, tribunale specializate
și judecătorii, personalului de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției și Libertăților
Cetățenești și unităților subordonate, personalului auxiliar de
specialitate și personalului conex din cadrul instanțelor
judecătorești, personalului din sistemul de probațiune,
funcționarilor publici, funcționarilor publici cu statut special și
personalului contractual din cadrul Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, precum și procurorilor detașați în
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești sau în unități
subordonate acestuia care nu au fond locativ propriu de
locuințe, pe durata detașării”.
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2 — Închirierea locuințelor de serviciu pentru persoanele
prevăzute la art. 1 se face în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 567/2004 privind statutul
personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și
al parchetelor de pe lângă acestea, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 123/2006 privind statutul
personalului din serviciile de probațiune, ale Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Legii locuinței nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, care se

completează cu dispozițiile Codului civil privind contractul de
locațiune, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.275/2000 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, cu modificările
ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 241/2001, cu modificările ulterioare, precum și ale
prezentului regulament”.
3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Nu beneficiază de locuință de serviciu
persoanele prevăzute la art. 1 care ar avea dreptul la locuință de
serviciu în condițiile prezentului regulament, dacă ei, soții sau
soțiile lor dețin în proprietate o locuință în localitatea în care își
desfășoară activitatea ori au înstrăinat în timpul căsătoriei o
astfel de locuință.
(2) Nu beneficiază de locuință de serviciu persoanele
prevăzute la art. 1 care ar avea dreptul la locuință de serviciu în
condițiile prezentului regulament, ai căror copii aflați în
întreținerea lor au înstrăinat o locuință proprietate personală
după data numirii în funcție a solicitantului sau dețin în
proprietate o locuință ori li s-a atribuit locuință de către
autoritățile administrației publice locale în localitatea în care
categoriile de persoane respective își desfășoară activitatea.
(3) Nu beneficiază de locuință de serviciu persoanele
prevăzute la art. 1 care ar avea dreptul la locuință de serviciu în
condițiile prezentului regulament, care dețin personal sau
soțul/soția acestora o locuință din fondul locativ de stat ori o
locuință de serviciu în localitatea în care își desfășoară
activitatea.
(4) În cazul în care titularul contractului de închiriere nu mai
poate beneficia de locuință de serviciu din fondul locativ al
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, contractul poate
fi încheiat, la cerere, cu soțul/soția care îndeplinește condițiile
prezentului regulament”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009
4. La articolul 7, prevederea referitoare la pc1 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăPunctajul cuvenit în cadrul fiecărui criteriu este următorul
(p):
pc1 — funcția deținută în sistem:
§ judecători și procurori — 10 puncte;
§ personal de specialitate juridică asimilat judecătorilor,
procurorilor și funcționarilor publici cu funcții de conducere din
cadrul Ministerului Justiției — 8 puncte;
§ funcționari publici/funcționari publici cu statut special cu
funcții de execuție, personalul din serviciile de probațiune —
6 puncte;
§ personal auxiliar de specialitate și personal conex din
cadrul instanțelor judecătorești — 4 puncte
§ personal contractual — 2 puncte.”
5. După articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91,
cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Atribuirea locuințelor de serviciu disponibile
se va face în ordinea descrescătoare a punctajului obținut.
(2) În caz de egalitate, se vor avea în vedere punctajele
realizate de fiecare solicitant per criteriu, în ordinea
descrescătoare a ponderii criteriilor.”
6. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În scopul atribuirii locuințelor de serviciu,
ministrul justiției și libertăților cetățenești va desemna, prin ordin,
o comisie în cadrul Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești.
(2) Fiecare membru al comisiei va acorda un punctaj, pentru
fiecare cerere analizată; în caz de diferențe între punctajele
acordate de fiecare membru, decide comisia cu majoritatea
voturilor celor prezenți. Comisia se consideră legal constituită
în prezența a cel puțin jumătate plus unu din membrii săi.

7

(3) Lucrările comisiei vor fi consemnate în procese-verbale
care trebuie să cuprindă motivele de admitere sau de respingere
a cererilor privind atribuirea unei locuințe de serviciu.
(4) Hotărârile comisiei pot fi contestate potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare”.
7. După articolul 12 se introduce un nou articol, articolul 121,
cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — (1) Persoanele care beneficiază de locuință de
serviciu în temeiul prezentului regulament pot solicita schimbul
de locuințe de serviciu. Schimbul de locuințe de serviciu se
poate face numai la solicitarea titularilor contractelor de
închiriere sau, după caz, cu acordul acestora.
(2) Cererile privind schimbul de locuințe se soluționează cu
prioritate și cu respectarea condițiilor și a criteriilor de atribuire
prevăzute de prezentul regulament.”
8. La articolul 15, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la regula instituită la alin. (1), în cazul în
care raportul de muncă încetează ca urmare a pensionării
pentru limită de vârstă, titularul contractului de închiriere și, după
caz, soțul sau soția acestuia își păstrează drepturile locative pe
tot parcursul vieții. De acest drept beneficiază numai persoanele
pentru care legea îl prevede expres”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 3.387/C.

A C TE AL E CASEI NAȚION ALE DE ASI G URĂRI DE SĂNĂ TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind stabilirea documentelor
justificative pentru dobândirea calității de asigurat, respectiv de asigurat fără plata contribuției,
precum și pentru aplicarea măsurilor de executare silită pentru încasarea sumelor datorate
la Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, aprobate prin Ordinul președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 617/2007
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției generale relații cu furnizorii, al Direcției juridic, contencios și acorduri internaționale
și al Direcției sisteme informatice nr. DGF 2.138/JA 6.730/DSI 2.162/2009;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 197/2008 pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul
sănătății, aprobată prin Legea nr. 228/2009;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2008 privind modificarea și completarea unor acte normative în vederea
eliminării legăturilor dintre nivelul unor drepturi de asistență socială și nivelul salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată,
aprobată cu completări prin Legea nr. 161/2009,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009

în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Articol unic. — Normele metodologice privind stabilirea
documentelor justificative pentru dobândirea calității de asigurat,
respectiv de asigurat fără plata contribuției, precum și pentru
aplicarea măsurilor de executare silită pentru încasarea sumelor
datorate la Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate,
aprobate prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 617/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 649 din 24 septembrie 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contribuția pentru veniturile din pensii aflate sub limita
sumei neimpozabile din pensii prevăzute de Codul fiscal se
datorează și se calculează începând cu 1 ianuarie 2010.”
2. La articolul 18, alineatele (1)—(3), (5) și (6) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Contribuțiile pentru persoanele prevăzute la
art. 213 alin. (2) lit. b) și e) din lege se stabilesc prin aplicarea
cotei prevăzute de lege asupra indemnizației pentru incapacitate
de muncă din cauza unui accident de muncă sau unor boli
profesionale, respectiv asupra indemnizației de șomaj, și se
suportă de către angajator ori din fondul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale, constituit în condițiile
legii, respectiv din bugetul asigurărilor de șomaj.
(2) Pentru perioada în care indemnizațiile pentru incapacitate
temporară de muncă din cauza unui accident de muncă sau
unor boli profesionale nu se suportă din fondul de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale, angajatorul are
obligația de a plăti contribuția raportat la fondul de salarii pentru
salariații aflați în această situație.
(3) Angajatorii vor reține din contribuția datorată fondului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale sumele
calculate potrivit alin. (1).
...............................................................................................
(5) Contribuțiile pentru persoanele prevăzute la art. 213
alin. (2) lit. d), f), i) și j) din lege se stabilesc prin aplicarea cotei
prevăzute de lege asupra sumei reprezentând valoarea a două
salarii de bază minime brute pe țară, se suportă din bugetul de
stat și se calculează după următoarea formulă:
Salariul de bază minim
brut pe țară
x 2 x .................%
Numărul de zile lucrătoare din
luna în care se face calculul

Numărul de zile lucrătoare
în care s-a aflat în
situațiile prevăzute la
x art. 213 alin. (2) lit. d),
f), i) și j) din luna pentru
care se face calculul

(6) Contribuția persoanelor aflate în concediu pentru
creșterea copilului până la vârsta de 2 ani și în cazul copilului cu

handicap până la împlinirea vârstei de 3 ani, care intră sub
incidența Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului militar din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste
instituții, cu modificările și completările ulterioare, se calculează
prin aplicarea cotei prevăzute de lege asupra indemnizației
pentru creșterea copilului, se suportă din aceeași sursă din care
se suportă indemnizațiile și se virează de către plătitorii acestor
indemnizații.”
3. La articolul 18, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Contribuțiile pentru persoanele prevăzute la art. 213
alin. (2) lit. c) din lege se calculează prin aplicarea cotei
prevăzute de lege asupra sumei reprezentând indemnizație
pentru creșterea copilului și se suportă de la bugetul de stat.”
4. La articolul 20 alineatul (1), litera j) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăj) pentru persoanele care beneficiază de indemnizație de
șomaj, venit lunar de completare sau plăți compensatorii din
bugetul asigurărilor de șomaj, actul de identitate și carnetul
și/sau adeverința eliberate de instituțiile care administrează
bugetul asigurărilor pentru șomaj;”.
5. La articolul 20 alineatul (1), după litera n) se introduce
o nouă literă, litera o), cu următorul cuprins:
ăo) pentru personalul monahal al cultelor recunoscute, actul
de identitate și adeverința eliberată de unitățile de cult.”
6. La articolul 20, partea introductivă a alineatului (31) și
alineatul (4) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(31) Persoanele încadrate la alin. (1) lit. b), c), d), e), f), g),
h), m) și o) beneficiază de adeverința de asigurat, eliberată de
CAS pe baza documentelor prevăzute la categoria din care fac
parte, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
.................................................................................................
(4) Procesul de eliberare a adeverințelor care atestă calitatea
de asigurat este un proces continuu. Pentru asigurarea
accesului liber la pachetul de servicii de bază, persoanele
încadrate la alin. (1) lit. a), i), j), k), l), m) și o) pot face dovada
calității de asigurat, până la obținerea adeverinței de asigurat, pe
baza documentelor la care se face referire în aceste prevederi.”
7. La articolul 21, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) pentru persoanele prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. c), e),
f), g), h), l) și o) adeverința este valabilă un an de la data
emiterii;”.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009

9

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind lichiditatea instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 51 alin. (1) lit. d), art. 77 alin. (1), art. 150, 209, 289, 320, 324 și art. 333 alin. (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României
și ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament reglementează, la nivel
individual, nivelul minim de lichiditate și se aplică instituțiilor de
credit, persoane juridice române, precum și sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit străine.
(2) Casa centrală a cooperativelor de credit este
responsabilă pentru aplicarea prevederilor alin. (1) și la nivelul
rețelei cooperatiste.
Art. 2. — În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) grup de clienți aflați în legătură — două sau mai multe
persoane fizice și/sau juridice:
— care constituie, dacă nu se dovedește altfel, un singur risc
de lichiditate, deoarece una dintre persoane deține, direct sau
indirect, controlul asupra celeilalte ori celorlalte;
— între care nu există o relație de control în sensul exprimat
la prima liniuță, dar care trebuie să fie considerate ca
reprezentând un singur risc de lichiditate, deoarece între ele
există asemenea legături încât retragerea de către una dintre
persoane a unui depozit, închiderea unui cont curent și/sau
utilizarea unui angajament de finanțare primit de la instituția de
credit poate atrage din partea celorlalte persoane retragerea
depozitelor, închiderea conturilor curente și/sau utilizarea
angajamentelor de finanțare primite de la instituția de credit;
b) risc mare de lichiditate — riscul de lichiditate față de o
persoană sau față de un grup de clienți aflați în legătură, a cărei
valoare reprezintă cel puțin 10% din valoarea datoriilor, altele
decât împrumuturile, și a angajamentelor de finanțare date de
instituția de credit evidențiate în afara bilanțului;
c) durata rămasă de scurs — durata de viață reziduală a
activelor, a datoriilor, a angajamentelor primite/date de instituția
de credit evidențiate în afara bilanțului și a sumelor de
primit/plătit aferente instrumentelor financiare derivate, stabilită
în funcție de scadențele acestora;
d) sume de primit/plătit aferente instrumentelor financiare
derivate — sumele ce urmează a fi încasate/plătite în cadrul
operațiunilor cu instrumente financiare derivate, cu respectarea
următoarelor cerințe:
— pentru operațiunile ferme de schimb la termen, contractele
swap de trezorerie și contractele swap financiar de devize,
sumele de primit/plătit sunt date de valorile corespunzătoare
înscrise în conturile în afara bilanțului;
— pentru celelalte instrumente financiare derivate, sumele
de primit/plătit sunt date de valoarea justă a respectivelor
instrumente, înregistrată în conturile din bilanț.
e) țările din categoria A — statele membre ale Uniunii
Europene și țările care sunt membre depline ale Organizației de
Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE), precum și acele
țări care au încheiat acorduri speciale de împrumut cu Fondul

Monetar Internațional (FMI) în cadrul acordurilor generale de
împrumut (GAB); în cazul în care o țară din această categorie își
reeșalonează datoria publică externă, țara respectivă este
exclusă din categoria A pe o perioadă de 5 ani. Pentru scopurile
prezentului regulament, România este tratată separat de
celelalte state membre ale Uniunii Europene;
f) excedent/deficit de lichiditate — diferența pozitivă/negativă
dintre lichiditatea efectivă și lichiditatea necesară;
g) termen de valabilitate — termenul până la care garanțiile
pot fi executate;
h) perioada de aplicare — intervalul de timp în care trebuie
menținut în conturile deschise la Banca Națională a României
nivelul prevăzut al rezervelor minime obligatorii, stabilit conform
prevederilor reglementărilor Băncii Naționale a României privind
regimul rezervelor minime obligatorii;
i) deficit de rezerve — deficitul determinat în conformitate cu
reglementările Băncii Naționale a României privind regimul
rezervelor minime obligatorii.
Art. 3. — În scopul prezentului regulament, instituțiile de
credit față de care instituția de credit înregistrează datorii
interbancare, altele decât împrumuturile, și angajamente de
finanțare date, evidențiate în afara bilanțului, sunt considerate
grup de clienți aflați în legătură.
Art. 4. — (1) Pentru activele, datoriile și angajamentele de
finanțare primite/date de instituția de credit, evidențiate în afara
bilanțului, pentru care sunt prevăzute și scadențe intermediare,
durata rămasă de scurs se stabilește în funcție de acestea și de
scadența finală.
(2) Pentru operațiunile de primire/dare în pensiune, de
dare/luare cu împrumut și de vânzare cu posibilitatea de
răscumpărare durata rămasă de scurs se stabilește în funcție
de durata rămasă până la scadența operațiunii de finanțare, de
dare/luare cu împrumut, respectiv de vânzare cu posibilitatea
de răscumpărare, independent de durata de viață reziduală a
titlurilor care stau la baza operațiunilor respective.
CAPITOLUL II
Supravegherea riscului de lichiditate
SECȚIUNEA 1
Supravegherea indicatorului de lichiditate

Art. 5. — Supravegherea riscului de lichiditate se realizează:
a) de instituțiile de credit, potrivit prevederilor reglementărilor
Băncii Naționale a României privind cadrul de administrare a
activității instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a
adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a
activităților acestora;
b) de Banca Națională a României, pe baza indicatorului de
lichiditate raportat de instituțiile de credit, determinat în
conformitate cu prezentul regulament.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009

Art. 6. — (1) Indicatorul de lichiditate se calculează ca raport
între lichiditatea efectivă și lichiditatea necesară, pe fiecare
bandă de scadență.
(2) Lichiditatea efectivă se determină prin însumarea, pe
fiecare bandă de scadență, a activelor, a angajamentelor primite
evidențiate în afara bilanțului, inclusiv a celor aferente
operațiunilor de schimb la vedere, și a sumelor de primit
aferente instrumentelor financiare derivate. La calculul lichidității
efective se vor avea în vedere și prevederile art. 27 alin. (3).
(3) Lichiditatea necesară se determină prin însumarea, pe
fiecare bandă de scadență, a datoriilor, a angajamentelor date,
evidențiate în afara bilanțului, inclusiv a celor aferente
operațiunilor de schimb la vedere, și a sumelor de plătit aferente
instrumentelor financiare derivate. La calculul lichidității
necesare se vor avea în vedere și prevederile art. 19 alin. (2).
(4) În cazul înregistrării unui excedent de lichiditate în oricare
dintre benzile de scadență, cu excepția ultimei benzi, acesta se
va adăuga la nivelul lichidității efective, aferent benzii de
scadență următoare.
Art. 7. — (1) Instituțiile de credit trebuie să mențină în
permanență indicatorul de lichiditate, calculat pentru totalitatea
operațiunilor în echivalent lei, cel puțin la nivelul de 1.
(2) Instituțiile de credit vor calcula indicatorul de lichiditate
distinct și pentru operațiunile în euro și pentru operațiunile în lei.
(3) Pentru scopurile prezentului regulament, creanțele și
datoriile exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de
cursul monedei euro, sunt considerate creanțe și datorii în euro.
(4) Pentru încadrarea în operațiuni în euro/lei a sumelor de
primit/plătit aferente instrumentelor financiare derivate se are în
vedere moneda în care urmează să aibă loc încasarea/plata
respectivelor sume.
(5) Pentru scopurile prezentului regulament, angajamentele
de finanțare netrase, exprimate în euro, dar care pot fi trase în
altă valută, sunt considerate angajamente de finanțare în euro.
Art. 8. — Metodologia folosită la calculul indicatorului de
lichiditate se aplică atât pentru determinarea indicatorului de
lichiditate în echivalent lei, pentru totalitatea operațiunilor, cât și
a indicatorului de lichiditate în euro, pentru operațiunile în euro,
și a indicatorului de lichiditate în lei, pentru operațiunile în lei.
1.1. Lichiditatea efectivă

Art. 9. — În scopul determinării lichidității efective, activele,
angajamentele primite de instituția de credit, evidențiate în afara
bilanțului, inclusiv cele aferente operațiunilor de schimb la
vedere și sumele de primit aferente instrumentelor financiare
derivate se repartizează pe benzile de scadență, în funcție de
durata rămasă de scurs, cu respectarea dispozițiilor care
urmează.
Art. 10. — (1) Activele cu scadența la vedere, cum sunt: casa
și alte valori, contul curent la Banca Națională a României,
depozitele la vedere la Banca Națională a României, conturile
de corespondent la instituții de credit, depozitele la vedere la
instituții de credit, credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor
de credit, valori primite în pensiune de pe o zi pe alta de la
instituțiile de credit, credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor
financiare, valori primite în pensiune de pe o zi pe alta de la
clientelă, soldurile debitoare ale conturilor societăților de bursă,
alte sume de încasat privind operațiunile cu titluri și activele
reprezentând depozite la termen ale instituțiilor de credit la
Banca Națională a României, vor fi înscrise pe prima bandă de
scadență la valoarea contabilă diminuată, după caz, cu ajustările
pentru depreciere constituite.
(2) Alte active cu scadență la vedere, cum sunt conturile
curente debitoare ale clientelei reprezentând descoperiri de cont
neautorizate și creanțele atașate aferente, vor fi înscrise pe
prima bandă de scadență la o valoare ajustată determinată prin
aplicarea la valoarea contabilă diminuată cu ajustările pentru

depreciere constituite a coeficientului de ajustare (1-k) prevăzut
la art. 13 alin. (1).
(3) Creanțele atașate aferente activelor menționate la
alin. (1) vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la valoarea
contabilă diminuată, după caz, cu ajustările pentru depreciere
constituite.
Art. 11. — (1) Titlurile cu venit variabil înscrise la cota unei
burse de valori din țări din categoria A sau din România,
înregistrate la titluri de tranzacție sau la titluri de plasament, vor
fi înscrise pe prima bandă de scadență la o valoare ajustată
reprezentând 50% din valoarea contabilă diminuată, după caz,
cu ajustările pentru depreciere constituite.
(2) Titlurile cu venit fix cu scadență inițială de până la un an
inclusiv, emise sau garantate de organele administrației centrale
din țări din categoria A, înscrise la cota unei burse de valori din
țări din categoria A sau din România, și titlurile cu venit fix cu
scadență inițială de până la un an inclusiv, negociabile, emise ori
garantate de organele administrației centrale din România,
înregistrate la titluri de tranzacție, titluri de plasament sau titluri
de investiție, vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la o
valoare ajustată reprezentând 95% din valoarea contabilă
diminuată, după caz, cu ajustările pentru depreciere constituite.
(3) Titlurile cu venit fix cu scadență inițială mai mare de un an,
emise sau garantate de organele administrației centrale din țări
din categoria A, înscrise la cota unei burse de valori din țări din
categoria A sau din România, și titlurile cu venit fix cu scadență
inițială mai mare de un an, negociabile, emise sau garantate de
organele administrației centrale din România, înregistrate la
titluri de tranzacție, titluri de plasament sau titluri de investiție,
vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la o valoare ajustată
reprezentând 90% din valoarea contabilă diminuată, după caz,
cu ajustările pentru depreciere constituite.
(4) Titlurile cu venit fix, altele decât cele menționate la alin. (2)
și (3), înscrise la cota unei burse de valori din țări din categoria A
sau din România, înregistrate la titluri de tranzacție, titluri de
plasament sau titluri de investiție, vor fi înscrise pe prima bandă
de scadență la o valoare ajustată reprezentând 60% din
valoarea contabilă diminuată, după caz, cu ajustările pentru
depreciere constituite.
(5) Creanțele atașate aferente titlurilor cu venit fix menționate
la alin. (2), (3) și (4) vor fi înscrise pe prima bandă de scadență
la o valoare ajustată obținută prin aplicarea la valoarea contabilă
diminuată, după caz, cu ajustările pentru depreciere constituite
a coeficienților prevăzuți la alineatele respective.
Art. 12. — Titlurile vor fi luate în calcul în condițiile în care
acestea nu sunt afectate garantării unor împrumuturi primite de
instituția de credit sau nu fac obiectul unor operațiuni de dare în
pensiune.
Art. 13. — (1) Creditele aferente clientelei din afara sectorului
instituțiilor de credit, pentru care cel puțin o sumă înregistrează
o întârziere la plată de maximum 30 de zile, inclusiv, de la data
scadenței, vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la o
valoare ajustată obținută prin aplicarea la valoarea contabilă
diminuată cu ajustările pentru depreciere constituite a
coeficientului de ajustare (1-k).
(2) Coeficientul k se va determina prin raportarea soldului
creditelor aferente clientelei din afara sectorului instituțiilor de
credit, pentru care cel puțin o sumă înregistrează o întârziere la
plată de peste 31 de zile, inclusiv, de la data scadenței, la total
credite acordate clientelei din afara sectorului instituțiilor de
credit, existente în sold la sfârșitul lunii pentru care se
întocmește raportarea.
(3) Creanțele atașate aferente creditelor menționate la
alin. (1) vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la o valoare
ajustată obținută prin aplicarea la valoarea contabilă diminuată,
după caz, cu ajustările pentru depreciere constituite a
coeficientului de ajustare (1-k) prevăzut la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009
Art. 14. — (1) Creditele și plasamentele aferente clientelei
din sectorul instituțiilor de credit, pentru care cel puțin o sumă
înregistrează o întârziere la plată de maximum 7 zile, inclusiv, de
la data scadenței, vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la
o valoare ajustată obținută prin aplicarea la valoarea contabilă
diminuată cu ajustările pentru depreciere constituite a
coeficientului de ajustare (1-k).
(2) Coeficientul k se va determina prin raportarea soldului
creditelor și plasamentelor aferente clientelei din sectorul
instituțiilor de credit, pentru care cel puțin o sumă înregistrează
o întârziere la plată de peste 8 zile, inclusiv, de la data scadenței,
la total credite și plasamente aferente clientelei din sectorul
instituțiilor de credit, existente în sold la sfârșitul lunii pentru care
se întocmește raportarea.
(3) Creanțele atașate aferente creditelor și plasamentelor
menționate la alin. (1) vor fi înscrise pe prima bandă de scadență
la o valoare ajustată, obținută prin aplicarea la valoarea
contabilă diminuată, după caz, cu ajustările pentru depreciere
constituite a coeficientului de ajustare (1-k) prevăzut la alin. (1).
Art. 15. — (1) Categoriile de active incluse în calculul
lichidității efective, cu excepția celor menționate anterior, vor fi
repartizate pe benzile de scadență în funcție de durata rămasă
de scurs, la valoarea contabilă diminuată, după caz, cu ajustările
pentru depreciere constituite, dacă prezentul regulament nu
specifică altfel.
(2) Creditele acordate rezultate din operațiunile de primire în
pensiune livrată, existente în sold la finele lunii pentru care se
întocmește raportarea, vor fi luate în calcul dacă titlurile cu venit
fix sau variabil aferente acestor operațiuni nu fac obiectul unor
operațiuni de redare în pensiune, vânzare fermă sau dare cu
împrumut și dacă îndeplinesc una dintre următoarele condiții:
a) sunt înscrise la cota unei burse de valori din țări cuprinse
în categoria A sau din România;
b) sunt emise sau garantate de organele administrației
centrale din România.
Art. 16. — Creditele curente și creanțele atașate aferente
clientelei din afara instituțiilor de credit, pentru care nu se
înregistrează nicio sumă restantă, vor fi evidențiate la o valoare
ajustată determinată prin aplicarea la valoarea contabilă
aferentă fiecărei benzi de scadență, diminuată cu ajustările
pentru depreciere constituite, a coeficientului de ajustare (1-k)
prevăzut la art. 13 alin. (1).
Art. 17. — La determinarea lichidității efective, pentru activele
garantate cu depozite colaterale, nu va fi luată în calcul partea
astfel garantată.
Art. 18. — (1) La determinarea lichidității efective,
angajamentele de garanție de natura cauțiunilor, avalurilor și a
altor garanții primite de la instituții de credit vor fi luate în calcul
numai dacă sunt irevocabile și necondiționate.
(2) Angajamentele de garanție menționate la alin. (1),
executabile la vedere sau pentru care se prevede un termen de
valabilitate, vor fi înscrise pe prima bandă de scadență la o
valoare ajustată obținută prin aplicarea la valoarea contabilă a
coeficientului k.
(3) Coeficientul k se determină prin raportarea soldului mediu
al angajamentelor de garanție irevocabile și necondiționate
primite, a căror executare a fost solicitată de instituția de credit
în perioada de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește
raportarea, și încasate în termen de 30 de zile de la data la care
executarea a fost solicitată, la soldul mediu al angajamentelor
de garanție irevocabile și necondiționate primite, calculat pentru
o perioadă de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește
raportarea.
(4) Soldul mediu al angajamentelor de garanție irevocabile și
necondiționate primite, a căror executare a fost solicitată de
instituția de credit în perioada de 6 luni anterioare lunii pentru
care se întocmește raportarea, și încasate în termen de 30 de

11

zile de la data la care executarea a fost solicitată, se determină
pe baza mediei aritmetice simple a soldurilor lunare înregistrate
în ultima zi a fiecărei luni.
(5) Soldul mediu al angajamentelor de garanție irevocabile și
necondiționate primite, calculat pentru o perioadă de 6 luni
anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea, se
determină pe baza mediei aritmetice simple a soldurilor lunare
înregistrate în ultima zi a fiecărei luni.
Art. 19. — (1) Angajamentele primite, evidențiate în afara
bilanțului, altele decât cele menționate la art. 18, vor fi
repartizate pe benzile de scadență în funcție de durata rămasă
de scurs și vor fi evidențiate astfel:
a) angajamentele de finanțare primite și angajamentele
privind titlurile de primit, precum și cele aferente operațiunilor de
schimb la vedere, la valoarea contabilă;
b) angajamentele de garanție irevocabile și necondiționate,
de natura cauțiunilor, avalurilor și a altor garanții primite de la
instituții de credit, pentru care sunt stabilite termene de
executare certe, la o valoare ajustată obținută prin aplicarea la
valoarea contabilă aferentă fiecărei benzi de scadență a
coeficientului k, calculat în conformitate cu prevederile art. 18.
(2) Pentru angajamentele de finanțare primite se vor reflecta
și graficele de rambursare aferente datoriilor ce ar rezulta în
urma transformării angajamentelor de finanțare primite în
elemente bilanțiere, prin repartizarea ratelor de rambursat
aferente datoriilor potențiale pe benzile de scadență
corespunzătoare lichidității necesare, stabilite în conformitate cu
prevederile contractuale. În cazul în care angajamentele
contractuale încheiate nu prevăd graficele de rambursare
aferente datoriilor ce ar rezulta din angajamentele de finanțare
primite, rambursarea acestora se va înregistra prin evidențierea
întregii sume, pe ultima bandă de scadență aferentă lichidității
necesare.
1.2. Lichiditatea necesară

Art. 20. — În scopul determinării lichidității necesare,
datoriile, angajamentele date de instituția de credit evidențiate în
afara bilanțului, inclusiv cele aferente operațiunilor de schimb la
vedere și sumele de plătit aferente instrumentelor financiare
derivate se repartizează pe benzile de scadență, în funcție de
durata rămasă de scurs, cu respectarea dispozițiilor care
urmează.
Art. 21. — (1) Datoriile cu scadență la vedere, cum sunt:
împrumuturi de refinanțare de la Banca Națională a României,
conturile de corespondent ale instituțiilor de credit, depozitele la
vedere ale instituțiilor de credit, împrumuturi de pe o zi pe alta
primite de la instituții de credit, valori date în pensiune de pe o
zi pe alta instituțiilor de credit, împrumuturi de pe o zi pe alta de
la instituțiile financiare, valori date în pensiune de pe o zi pe alta
clientelei, conturile curente creditoare ale clientelei, conturile de
decontare privind operațiunile cu titluri (conturile instituțiilor de
credit, conturile organismelor de plasament colectiv în valori
mobiliare, soldurile creditoare ale conturilor societăților de bursă,
conturile altor instituții financiare, conturile clientelei, alte sume
de plătit privind operațiunile cu titluri) vor fi înscrise pe prima
bandă de scadență la valoarea contabilă.
(2) Depozitele la vedere ale clientelei vor fi înscrise pe prima
bandă de scadență la o valoare ajustată, reprezentând 40% din
valoarea contabilă.
(3) Datoriile atașate aferente obligațiilor bilanțiere menționate
la alin. (1) și (2) vor fi înscrise pe prima bandă de scadență, la
valoarea contabilă.
Art. 22. — (1) Datoriile reprezentând depozite la termen vor
fi repartizate pe benzile de scadență în funcție de durata rămasă
de scurs, la o valoare ajustată, determinată prin aplicarea în
mod corespunzător a metodologiei prevăzute la alin. (2)—(4),
numai dacă valoarea obținută din calcul este pozitivă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009

(2) Valoarea ajustată se determină prin deducerea din soldul
curent aferent fiecărei categorii de datorii, existent la finele lunii
pentru care se întocmește raportarea, a soldului mediu aferent
acestor categorii, calculat pentru o perioadă de 6 luni anterioare
lunii pentru care se întocmește raportarea.
(3) Soldul mediu menționat la alin. (2) va fi calculat pe baza
mediei aritmetice simple a soldurilor lunare aferente fiecărei
categorii de datorii înregistrate în ultima zi a fiecărei luni.
(4) În cazul în care valoarea ajustată obținută din calcul este
nulă sau negativă, datoriile cu scadența la termen nu vor fi luate
în calcul la determinarea lichidității necesare.
(5) Datoriile atașate aferente datoriilor menționate la alin. (1)
vor fi înscrise pe benzile de scadență în funcție de durata
rămasă de scurs, la valoarea contabilă.
Art. 23. — Instituțiile de credit care în perioada de aplicare
anterioară datei de raportare a indicatorului de lichiditate
înregistrează deficit de rezerve sau care în luna anterioară datei
pentru care se întocmește raportarea înregistrează niveluri ale
indicatorului de adecvare a capitalului sub limitele minime
prevăzute de reglementările Băncii Naționale a României vor
înregistra categoriile de datorii specificate la art. 21 alin. (2) și la
art. 22, la valoarea contabilă.
Art. 24. — Categoriile de datorii, altele decât cele menționate
la art. 21 și 22, vor fi repartizate pe benzile de scadență în
funcție de durata rămasă de scurs, la valoarea contabilă.
Art. 25. — La determinarea lichidității necesare, pentru
angajamentele date, evidențiate în afara bilanțului, nu va fi luată
în calcul partea garantată cu depozite colaterale.
Art. 26. — (1) Angajamentele de garanție executabile la
vedere sau pentru care se prevede un termen de valabilitate vor
fi înscrise pe prima bandă de scadență, la o valoare ajustată
obținută prin aplicarea la valoarea contabilă a coeficientului k.
(2) Coeficientul k se va determina prin raportarea soldului
mediu al angajamentelor de garanție irevocabile și
necondiționate date, a căror executare a fost solicitată instituției
de credit în perioada de 6 luni anterioare lunii pentru care se
întocmește raportarea, la soldul mediu al angajamentelor de
garanție irevocabile și necondiționate date, calculat pentru o
perioadă de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește
raportarea.
(3) Soldul mediu al angajamentelor de garanție irevocabile și
necondiționate date, a căror executare a fost solicitată băncii în
perioada de 6 luni anterioare lunii pentru care se întocmește
raportarea, se determină pe baza mediei aritmetice simple a
soldurilor lunare înregistrate în ultima zi a fiecărei luni.
(4) Soldul mediu al angajamentelor de garanție irevocabile și
necondiționate date, calculat pentru o perioadă de 6 luni
anterioare lunii pentru care se întocmește raportarea, se
determină pe baza mediei aritmetice simple a soldurilor lunare
înregistrate în ultima zi a fiecărei luni.
Art. 27. — (1) Angajamentele date, evidențiate în afara
bilanțului, altele decât cele menționate la art. 26 alin. (1), vor fi
repartizate pe benzile de scadență în funcție de durata rămasă
de scurs și vor fi evidențiate astfel:
a) angajamentele de finanțare date și angajamentele privind
titlurile de livrat, precum și cele aferente operațiunilor de schimb
la vedere, la valoarea contabilă;
b) angajamentele de garanție irevocabile și necondiționate,
de natura cauțiunilor, avalurilor și a altor garanții date altor
instituții de credit, precum și a garanțiilor date clientelei, pentru
care sunt prevăzute termene de executare certe, la o valoare
ajustată obținută prin aplicarea la valoarea contabilă aferentă
fiecărei benzi de scadență a coeficientului k calculat în
conformitate cu prevederile art. 26.
(2) În cazul angajamentelor de finanțare date pentru care nu
sunt prevăzute grafice estimative de trageri, angajamentul

existent în sold la data pentru care se întocmește raportarea se
va evidenția pe prima bandă de scadență.
(3) Pentru angajamentele de finanțare și de garanție date se
vor reflecta și graficele de rambursare aferente activelor ce ar
rezulta din transformarea angajamentelor de finanțare și de
garanție date în elemente bilanțiere, prin repartizarea ratelor de
rambursat aferente creanțelor potențiale pe benzile de scadență
corespunzătoare lichidității efective, stabilite în conformitate cu
prevederile contractuale. În cazul în care angajamentele
contractuale încheiate nu prevăd graficele de rambursare
aferente activelor ce ar rezulta din angajamentele de finanțare
și de garanție date, rambursarea acestora se va înregistra prin
evidențierea întregii sume pe ultima bandă de scadență aferentă
lichidității efective.
(4) Titlurile de livrat vor fi luate în calcul dacă îndeplinesc una
dintre următoarele condiții:
a) sunt înscrise la cota unei burse de valori din țări cuprinse
în categoria A sau din România;
b) sunt emise sau garantate de organele administrației
centrale din România.
SECȚIUNEA a 2-a
Supravegherea riscului mare de lichiditate

Art. 28. — (1) Instituțiile de credit trebuie să calculeze riscul
mare de lichiditate luând în considerare operațiunile în
echivalent lei.
(2) În cazul în care nivelul unui risc mare de lichiditate
depășește 15% din totalul datoriilor, altele decât împrumuturile,
și al angajamentelor de finanțare date de instituția de credit,
evidențiate în afara bilanțului, instituțiile de credit vor calcula
lichiditatea necesară prin înregistrarea la valoarea contabilă a
datoriilor prevăzute la art. 21 alin. (2) și art. 22 pe care le au față
de persoana respectivă sau față de grupul de clienți aflați în
legătură.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. — (1) Instituțiile de credit vor finaliza demersurile
necesare în vederea conformării cu prevederile prezentului
regulament în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a acestuia.
(2) În perioada prevăzută la alin. (1), instituțiile de credit nu
vor încheia tranzacții care să conducă la deteriorarea, pe oricare
dintre benzile de scadență, a nivelului indicatorului de lichiditate,
calculat pentru totalitatea operațiunilor, în echivalent lei,
înregistrat în prima lună de raportare, care, ca urmare a aplicării
metodologiei de determinare a acestuia stabilite prin prezentul
regulament, nu se încadrează în limita prevăzută la art. 7
alin. (1).
Art. 30. — (1) Instituțiile de credit raportează Băncii Naționale
a României periodic situațiile privind indicatorul de lichiditate și
riscul mare de lichiditate.
(2) Instituțiile de credit raportează Băncii Naționale a
României situațiile privind indicatorul de lichiditate pentru
totalitatea operațiunilor, în echivalent lei, și, distinct, pentru
operațiunile în euro și pentru cele în lei.
(3) Instituțiile de credit raportează Băncii Naționale a
României situația privind riscul mare de lichiditate pentru
totalitatea operațiunilor în echivalent lei.
(4) Operațiunile în monedă străină vor fi evaluate în
echivalent lei la cursul de schimb în vigoare comunicat de Banca
Națională a României în ultima zi bancară lucrătoare a perioadei
pentru care se întocmește raportarea.
(5) Cursul de schimb prevăzut la alin. (4) va fi utilizat și la
determinarea soldurilor medii prevăzute la art. 18, 22 și 26.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009
(6) Forma și conținutul formularelor de raportare, precum și
frecvența și modalitățile de transmitere a situațiilor menționate la
alin. (1) se stabilesc prin ordin emis de Banca Națională a
României.
Art. 31. — În vederea limitării riscului de lichiditate, instituțiile
de credit sunt obligate să asigure o evidență extracontabilă
corespunzătoare, care să stea la baza întocmirii raportărilor de
prudență bancară prevăzute de art. 30.
Art. 32. — (1) Pentru administrarea și controlul riscului de
lichiditate, instituțiile de credit, persoane juridice române, și
sucursalele din România ale instituțiilor de credit din state terțe
se conformează cerințelor reglementărilor Băncii Naționale a
României privind cadrul de administrare a activității instituțiilor de
credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora.
(2) Sucursalele din România ale instituțiilor de credit din alte
state membre aplică în mod corespunzător prevederile alin. (1).
Art. 33. — Banca Națională a României cooperează cu
autoritățile competente din statele membre de origine pentru
supravegherea cerințelor de lichiditate la nivelul sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit din alte state membre.

13

Art. 34. — Instituțiile de credit transmit Băncii Naționale a
României — Direcția supraveghere strategia în domeniul
administrării riscului de lichiditate și planurile alternative de
finanțare în termen de 5 zile de la data aprobării sau revizuirii
acestora, însoțite de documente care să demonstreze că
instituțiile de credit au luat toate măsurile pentru asigurarea, în
caz de necesitate, a condițiilor de punere în aplicare, în regim de
urgență, a planurilor alternative, inclusiv prin încheierea de
acorduri de finanțare alternative.
Art. 35. — Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a măsurilor
prevăzute la art. 226, 227 și la 229 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 36. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Normele nr. 1/2001 privind lichiditatea băncilor,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
20 aprilie 2001, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 15 decembrie 2009.
Nr. 24.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind supravegherea modului de punere în aplicare a sancțiunilor internaționale
de blocare a fondurilor
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1), art. 15 alin. (2), art. 17 alin. (1), (4) și art. 18 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009,
ale art. 17 alin. (1) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 62 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2009 privind serviciile de plată, ale art. 44 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare, recomandările
Consiliului Uniunii Europene formulate în documentul ăCele mai bune practici ale Uniunii Europene de aplicare eficientă a măsurilor
restrictive”, varianta din 2008, precum și recomandările emise de Financial Action Task Force on Money Laundering în documentul
ăCele mai bune practici internaționale privind înghețarea activelor teroriștilor”, varianta din 2009,
în temeiul prevederilor art. 17 alin. (6) și ale art. 18 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 217/2009, ale art. II din Legea nr. 217/2009 și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit, persoane juridice române, instituțiilor de plată, persoane
juridice române, și instituțiilor financiare nebancare, persoane
juridice române, înscrise în Registrul special ținut de Banca
Națională a României, și reglementează standardele minime
privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale de
blocare a fondurilor, conform prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 217/2009.

(2) Prezentul regulament se aplică în mod corespunzător, în
scopul prevăzut la alin. (1), și sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit, persoane juridice străine, sucursalelor din
România ale instituțiilor de plată, persoane juridice străine, și
sucursalelor din România ale instituțiilor financiare, persoane
juridice străine, înscrise în Registrul special ținut de Banca
Națională a României.
(3) Pentru scopul prezentului regulament entitățile prevăzute
la alin. (1) și (2) sunt denumite în continuare instituții.
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în cuprinsul
prezentului regulament au semnificația prevăzută în Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 202/2008, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 217/2009.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009

CAPITOLUL II
Dispoziții privind punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale de blocare a fondurilor
Art. 3. — În scopul asigurării desfășurării activității în
conformitate cu cerințele Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 202/2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009,
instituțiile trebuie să adopte norme interne pentru punerea în
aplicare a sancțiunilor internaționale de blocare a fondurilor.
Art. 4. — Normele interne pentru punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale de blocare a fondurilor trebuie să
includă cel puțin următoarele elemente:
a) proceduri de depistare a persoanelor sau entităților
desemnate și a operațiunilor în care sunt implicate bunuri, în
sensul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 202/2008,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009, aplicabile
potențialilor clienți și solicitanților de tranzacții ocazionale;
b) o politică referitoare la acceptarea în calitate de client și la
regimul tranzacțiilor ocazionale pentru persoanele sau entitățile
desemnate ori pentru persoanele sau entitățile care solicită
efectuarea de operațiuni în care sunt implicate bunuri, în sensul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 202/2008, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 217/2009;
c) proceduri de depistare a persoanelor sau entităților
desemnate și a operațiunilor în care sunt implicate bunuri, în
sensul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 202/2008,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009, aplicabile
clientelei existente în contextul modificării și/sau completării
regimurilor sancționatorii internaționale de blocare a fondurilor;
d) regimul pentru clienții care au fost depistați ca persoane
sau entități desemnate aplicabil începând cu data la care aceștia
nu mai intră sub incidența sancțiunilor internaționale de blocare
a fondurilor, precum și regimul aplicabil persoanelor sau
entităților care au solicitat efectuarea de operațiuni în care sunt
implicate bunuri, în sensul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 202/2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009;
e) modalități de întocmire și păstrare a evidențelor privind
persoanele sau entitățile desemnate și persoanele ori entitățile
care au solicitat efectuarea de operațiuni în care sunt implicate
bunuri, în sensul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 202/2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009;
f) accesul persoanelor cu atribuții în domeniu la evidențele
instituției pentru a examina operațiunile derulate în trecut cu
persoane ori entități depistate ca persoane sau entități
desemnate;
g) competențele persoanelor cu responsabilități în
implementarea normelor interne pentru punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale de blocare a fondurilor potrivit art. 6;
h) procedurile de raportare, intern și către autoritățile
competente.
Art. 5. — (1) Normele interne prevăzute la art. 3 trebuie să fie
aprobate la nivelul organelor de conducere ale instituției și
supuse revizuirii ori de câte ori este necesar.
(2) Normele interne pentru punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale de blocare a fondurilor trebuie să fie cunoscute
de întreg personalul cu responsabilități în domeniu.
(3) Normele interne pentru punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale de blocare a fondurilor vor fi transmise Băncii
Naționale a României — Direcția supraveghere în termen de
5 zile de la aprobarea acestora, respectiv a modificării lor, de
către organele competente.
Art. 6. — (1) Instituțiile vor numi una sau mai multe persoane
cu responsabilități în coordonarea implementării normelor
interne pentru punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale

de blocare a fondurilor, inclusiv în ceea ce privește actualizarea
permanentă a informațiilor deținute de instituție referitoare la
regimurile sancționatorii internaționale de blocare a fondurilor în
vigoare, administrarea alertelor primite de la Banca Națională a
României — Direcția supraveghere cu privire la actualizarea
informațiilor făcute publice pe pagina de internet a băncii
centrale, potrivit art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 202/2008, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 217/2009, și îndeplinirea obligațiilor de raportare.
(2) Numele și funcția persoanelor menționate la alin. (1) vor
fi comunicate Băncii Naționale a României — Direcția
supraveghere în termen de 5 zile de la numirea acestora.
Art. 7. — Instituțiile utilizează în scopul depistării persoanelor
sau entităților desemnate datele, inclusiv cele privind
beneficiarul real, obținute prin aplicarea măsurilor de cunoaștere
a clientelei prevăzute de normele interne elaborate în scopul
prevenirii spălării banilor și finanțării terorismului.
Art. 8. — Pentru acele cazuri în care normele interne
elaborate în scopul prevenirii spălării banilor și finanțării
terorismului nu prevăd aplicarea măsurilor de cunoaștere a
clientelei, instituțiile aplică procedurile stabilite prin normele
interne pentru punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale
de blocare a fondurilor prevăzute la art. 3.
Art. 9. — Raportările către Banca Națională a României se
transmit Direcției supraveghere atât electronic, cât și letric, prin
utilizarea modelului unitar de raportare, întocmit potrivit
prevederilor art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 202/2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009, și
aprobat prin ordin al guvernatorului.
Art. 10. — Instituțiile furnizează Băncii Naționale a României —
Direcția supraveghere, la cerere, orice date și informații
suplimentare relevante, conform solicitării primite.
CAPITOLUL III
Măsuri de supraveghere și sancțiuni
Art. 11. — În cadrul procesului de supraveghere a modului de
punere în aplicare a sancțiunilor internaționale de blocare a
fondurilor, Banca Națională a României poate dispune
următoarele măsuri specifice:
a) solicitarea modificării normelor interne pentru punerea în
aplicare a sancțiunilor internaționale de blocare a fondurilor,
prevăzute la art. 3;
b) solicitarea remedierii deficiențelor constatate.
Art. 12. — (1) Încălcarea dispozițiilor prezentului regulament
și nerespectarea măsurilor dispuse de Banca Națională a
României se sancționează conform art. 57 din Legea
nr. 312/2004 privind statutul Băncii Naționale a României.
(2) Măsurile stabilite la art. 11 pot fi aplicate separat sau
concomitent cu sancțiunile prevăzute la alin. (1).
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii
Art. 13. — Fără a prejudicia conformarea la obligațiile ce le
revin potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 202/2008,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009, instituțiile care
funcționează la data intrării în vigoare a prezentului regulament
asigură transmiterea la Banca Națională a României – Direcția
supraveghere a normelor interne pentru punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale de blocare a fondurilor prevăzute la
art. 3, precum și a informațiilor privind persoanele prevăzute la
art. 6, în termen de cel mult 180 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentului regulament.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 15 decembrie 2009.
Nr. 28.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/18.XII.2009

RECTIFICĂRI
În cuprinsul Documentului atașat (anexa nr. 2) la Acordul de împrumut (Primul împrumut pentru politici de
dezvoltare) dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, datat 1 septembrie 2009,
ratificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 642 din 30 septembrie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la secțiunea I pct. 8, în loc de: ăCNAS înseamnă Casa Națională de Asigurări de Sănătate, entitate publică
înființată potrivit Legii asigurărilor sociale de sănătate nr. 145/1997*).” se va citi: ăCNAS înseamnă Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, entitate publică înființată potrivit Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare.” și se va elimina nota de subsol corespunzătoare.

În cuprinsul anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.307/2009 pentru implementarea Programului de
dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural pe anul 2009, instituit prin Ordonanța Guvernului
nr. 7/2006 privind instituirea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul rural,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 753 din 4 noiembrie 2009, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la nr. crt. 3.6, la coloana ăDenumirea lucrării”, în loc de: ăCONSTRUCȚIE BAZĂ SPORTIVĂ
MULTIFUNCȚIONALĂ, SATUL LEICEȘTI, COMUNA LEICEȘTI” se va citi: ăCONSTRUCȚIE BAZĂ SPORTIVĂ
MULTIFUNCȚIONALĂ ÎN SATUL LEICEȘTI, COMUNA COȘEȘTI”;
— la nr. crt. 11.12, la coloana ăDenumirea lucrării”, în loc de: ăBAZĂ SPORTIVĂ MULTIFUNCȚIONALĂ ÎN
LOCALITATEA PETRIȘ” se va citi: ăBAZĂ SPORTIVĂ MULTIFUNCȚIONALĂ”;
— la nr. crt. 35.22, la coloana ăDenumirea lucrării”, în loc de: ăCONSTRUIRE BAZĂ SPORTIVĂ
MULTIFUNCȚIONALĂ — MODEL TIP 2, COMUNA MĂDULARI” se va citi: ăCONSTRUIRE BAZĂ SPORTIVĂ
MULTIFUNCȚIONALĂ — MODEL TIP 2”.

În cuprinsul anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.407/2009 privind reorganizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829 din
2 decembrie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la pct. II nr. crt. 6, în loc de: ăLaboratorul Central pentru Controlul Calității și Igienei Vinului” se va citi:
ăLaboratorul Central pentru Controlul Calității și Igienei Vinului Valea Călugărească”.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891/18.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436138]
ISSN 1453—4495

