Anul 177 (XXI) — Nr. 892

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.515. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimbul de scrisori semnate la București
la 16 martie 2009, 31 martie 2009, 22 iunie 2009, 7 iulie
2009 și 15 iulie 2009 și la Washington la 6 aprilie 2009
și 22 iulie 2009, între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul
producerii calamităților naturale și pregătirea pentru
situații de urgență și la Acordul de asistență financiară
nerambursabilă dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate
de agenție de implementare a Facilității Globale de
Mediu, privind finanțarea Proiectului de diminuare a
riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și
pregătirea pentru situații de urgență, semnate la
București la 26 mai 2004 ..............................................

2–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
764.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, interimar, pentru modificarea Ordinului
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 762/2007
privind instituirea procedurii de administrare specială la
Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A.
București ....................................................................

Nr.
3.000. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Normelor
tehnice pentru aplicarea regimului de tranzit
comunitar/comun........................................................
3.001. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
tehnice privind autorizarea emiterii de titluri de garanție
izolată, utilizării garanției globale și a dispensei de
garanție în cadrul regimului de tranzit comunitar/
comun ........................................................................
3.002. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
tehnice privind acordarea statutului de expeditor și/sau
destinatar agreat în cadrul regimului de tranzit
comunitar/comun........................................................
3.003. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
tehnice privind autorizarea utilizării de proceduri
simplificate în cadrul regimului de tranzit comunitar/
comun ........................................................................
3.004. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
tehnice privind autorizarea utilizării sigiliilor cu un
model special în cadrul regimului de tranzit
comunitar/comun........................................................

27.
8

Pagina

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Regulament pentru modificarea Regulamentului
nr. 9/2008 privind cunoașterea clientelei în scopul
prevenirii spălării banilor și finanțării terorismului ......

9–29

30–35

35–38

39–45

45–47

48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori semnate la București
la 16 martie 2009, 31 martie 2009, 22 iunie 2009, 7 iulie 2009 și 15 iulie 2009 și la Washington
la 6 aprilie 2009 și 22 iulie 2009, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul
producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență și la Acordul de asistență
financiară nerambursabilă dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare a Facilității Globale de Mediu,
privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale
și pregătirea pentru situații de urgență, semnate la București la 26 mai 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 389/2004 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de
diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență și a Acordului de asistență
financiară nerambursabilă dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de
agenție de implementare a Facilității Globale de Mediu, privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență, semnate la București la 26 mai 2004, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimbul
de scrisori semnate la București la 16 martie 2009, 31 martie
2009, 22 iunie 2009, 7 iulie 2009 și 15 iulie 2009 și la
Washington la 6 aprilie 2009 și 22 iulie 2009, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de
diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale

și pregătirea pentru situații de urgență și la Acordul de asistență
financiară nerambursabilă dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în
calitate de agenție de implementare a Facilității Globale de
Mediu, privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor
în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru
situații de urgență, semnate la București la 26 mai 2004,
ratificate prin Legea nr. 389/2004, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Ministrul mediului, interimar,
Dan Cârlan,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.515.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
Reprezentanța Băncii Mondiale
în România
Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația de Dezvoltare Internațională

Str. Armand Călinescu nr. 2—4,
București, sectorul 2

3

Tel.: (4021)201—0311
Fax: (4021)318—2807

16 martie 2009
Excelenței Sale
Gheorghe Pogea
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Referitor la: Proiectul de diminuare a riscurilor și pregătirea pentru situații de urgență (DRPSU) (Împrumutul
nr. 4736 RO și asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM TF053472 RO – Stadiul
implementării)*)
Echipa Băncii a realizat o analiză privind stadiul de implementare a acestui proiect, concluziile acesteia fiind reflectate în
nota de portofoliu pe care v-am transmis-o recent. Prin această scrisoare doresc să supun atenției dumneavoastră două
recomandări-cheie, spre a fi analizate de dumneavoastră și de agențiile de implementare.
Permiteți-mi în primul rând să evidențiez evoluțiile pozitive. Proiectul continuă să avanseze bine, la acest moment fiind
angajate 72% din fondurile proiectului, tragerile sumelor din împrumut și din asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM
ajungând la 37% și, respectiv, 40%. Implementarea noului sistem de management al datoriei publice, inclusiv închiderea la timp
a conturilor speciale, se derulează bine până în prezent. Ne așteptăm ca implementarea să fie susținută și tragerile să se
accelereze. Anticipăm, de asemenea, realizarea obiectivelor pentru două din cele 4 componente ale proiectului, și anume
componentele A (răspuns management în situații de urgență) și D (contaminarea solului și a apei în cazul deversării accidentale
de substanțe poluante rezultate din activitățile miniere) până la data-limită de tragere, 31 decembrie 2009.
Se impune însă adoptarea unei ordonanțe de urgență care să rezolve deficitul de finanțare cu care se confruntă două dintre
celelalte componente — reducerea riscului seismic (componenta B) și reducerea riscului de inundații (componenta C). Pentru a fi
îndeplinite obiectivele inițiale de reducere a vulnerabilităților prevăzute în acest proiect ar trebui acoperit acest deficit de finanțare,
estimat în prezent la aproximativ 90 de milioane de dolari SUA. În lipsa acestor fonduri suplimentare, care să fie trase în 2010 și
2011, se vor menține vulnerabilități economice și sociale semnificative la riscuri seismice sau de inundații. Concret, 25 de clădiri
publice continuă să fie supuse unui risc seismic ridicat, în jur de 24.600 de oameni fiind expuși în mod direct, iar peste 5 milioane
de persoane fiind expuse riscului de întrerupere a activității. Totodată, 40.000 de persoane vor fi în continuare expuse riscului de
inundații catastrofale în cazul prăbușirii a 7 baraje, în timp ce un număr estimat de 100.000 de persoane ar putea suferi de restricții
în alimentarea cu apă potabilă, energie și apă pentru irigații. Guvernul va trebui să se decidă fie să finanțeze integral sau parțial
deficitul de finanțare, fie să reducă scala și să restructureze obiectivele proiectului în concordanță cu resursele existente și cu
data-limită de tragere curentă. Deoarece data-limită de tragere a împrumutului se apropie, decizia va trebui luată până la data de
31 martie 2009; în absența acestei decizii, va trebui inițiată în comun o restructurare a proiectului.
În final, aș dori să supun atenției dumneavoastră situația concretă a spitalului de neurochirurgie Bagdasar—Arseni, o
situație critică în cazul unui dezastru natural. Lucrările de consolidare seismică au început în august 2007 și vor fi finalizate pe
30 noiembrie 2009. Achiziția unui spital mobil este vitală pentru finalizarea lucrărilor la timp din fondurile proiectului, pentru siguranța
pacienților și personalului medical. Sprijinul dumneavoastră activ, precum și cel al Ministerului Sănătății în urgentarea noii proceduri
de achiziții ar fi binevenit și extrem de important.
Așteptăm cu nerăbdare să colaborăm cu guvernul dumneavoastră în implementarea pe viitor a acestui proiect important
și adoptarea cât mai curând a unei decizii privind cele două aspecte menționate.
Cu stimă,
Benoît Blarel,
director de țară
Reprezentanța Băncii Mondiale în România
Cc: Excelenței Sale Dan Nica,
ministrul administrației și internelor
București, România
Excelenței Sale Vasile Blaga,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței
București, România
Excelenței Sale Nicolae Nemirschi,
ministrul mediului
București, România
Excelenței Sale Ion Bazac,
ministrul sănătății
București, România

Dlui Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Dlui Gelu Agafiel Mărăcineanu,
președinte,
Agenția Națională pentru Resurse Minerale
București, România
Dlui Ștefan Nanu,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Dl Ruud Treffers,
director executiv
Banca Mondială

*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Secretar de stat
Str. Apolodor nr. 17,
Sectorul 5, București
Tel.: +021 319 97 39
Fax: +021 312 20 11

31 martie 2009
Reprezentanța Băncii Mondiale în România
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Dlui Benoît Blarel, director de țară
Referitor la: Împrumutul nr. 4736 RO și asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM TF053472 RO
ăProiectul de diminuare a riscurilor și pregătirea pentru situații de urgență (DRPSU)” — Prelungirea
cu 2 ani a datei-limită de tragere*)

Stimate domn,
Facem referire la Împrumutul nr. 4736 RO și FGM TF053472 RO ăProiectul de diminuare a riscurilor și pregătirea pentru
situații de urgență (DRPSU)” în valoare de 150 de milioane dolari SUA și la asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM
în valoare de 7 milioane dolari SUA.
Vă informăm că în datele de 10 și 11 martie 2009 Ministerul Finanțelor Publice a analizat stadiul implementării proiectului
și agențiile de implementare au solicitat prelungirea cu până la 2 ani a datei-limită de tragere, în baza următoarelor aspecte:
1. Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței pentru componenta B (reducerea riscului seismic): din 68 de clădiri publice
(59 de clădiri au fost listate inițial, iar 9 au fost adăugate ulterior) 8 au fost realizate în totalitate, iar 23 de clădiri sunt în curs de
finalizare. Prelungirea datei-limită de tragere va conduce la finalizarea a 40 de obiective din totalul de 68 de obiective până la 31
decembrie 2011;
2. Ministerul Mediului pentru componenta C (reducerea riscului de inundații): este necesară o prelungire a datei-limită de
tragere pentru finalizarea a 14 obiective din cele 23 de obiective inițiale (baraje) până la 31 decembrie 2011;
3. Agenția Națională pentru Resurse Minerale pentru componenta D (contaminarea solului și a apei în cazul deversării
accidentale de substanțe poluante rezultate din activitățile miniere): agenția are nevoie de o prelungire a termenului pentru a
finaliza două activități importante (reabilitarea a două iazuri de decantare în vederea prevenirii riscului de inundații); data estimată
de finalizare a obiectivului este prognozată a fi 31 decembrie 2011.
În aceste circumstanțe, la solicitarea Ministerului Finanțelor Publice, agențiile de implementare s-au angajat să utilizeze
fondurile proiectului în scopul realizării, prin ierarhizare, a obiectivelor menționate ale proiectului, fără alte fonduri suplimentare.
Ținând seama de importanța tuturor componentelor proiectului și pe baza solicitării ferme din partea agențiilor, se consideră
necesar ca sumele din împrumut și din asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM să fie în continuare disponibile pentru
a se asigura finalizarea proiectului, pe baza scăderii numărului inițial de activități.
Prin urmare, vă solicităm prin prezenta să fiți de acord cu prelungirea datei-limită de tragere pentru Împrumutul nr. 4736
RO și asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM TF053472 RO de la 31 decembrie 2009 la 31 decembrie 2011.
Așteptăm cu nerăbdare răspunsul dumneavoastră.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat

Avizat: Ștefan Nanu, director general
Boni Cucu, director general adjunct
Ștefan Petrescu, șef serviciu
Camelia Răducanu, expert principal

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

5

Banca Mondială
Washington, D.C., 20433
S.U.A.
Orsalia Kalantzopoulos,
director
Direcția Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
6 aprilie 2009
Dl Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București
Stimate domnule Drăgoi,
România: Proiectul de diminuare a riscurilor și pregătirea pentru situații de urgență (DRPSU) (Împrumutul
nr. 4736 RO și asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM TF053472)*)
Vă mulțumesc pentru scrisoarea dumneavoastră din data de 31 martie 2009, prin care ne informați despre concluziile
analizei privind stadiul de implementare a Proiectului de diminuare a riscurilor și pregătirea pentru situații de urgență (DRPSU), și
a solicitării corespondente de prelungire cu 2 ani a datei-limită de tragere pentru împrumut și pentru asistența financiară
nerambursabilă din Fondul FGM.
Totuși, suntem în continuare îngrijorați pentru faptul că proiectul ar putea să nu își atingă obiectivele — rezultatele legate
de reducerea riscurilor seismice și de inundații — în absența unor fonduri suplimentare. De fapt, ne temem că o prelungire impropriu
finanțată ar putea ridica riscuri pentru reputația Guvernului României și a Băncii Mondiale.
Înțelegem restricțiile financiare severe în care trebuie să funcționeze Guvernul și restricțiile pe care acest lucru le impune
în ceea ce privește angajarea de fonduri suplimentare. Cu toate acestea, serioasele riscuri sociale, de mediu și de reputație
implicate continuă să rămână un subiect de îngrijorare pentru noi și ar trebui rezolvate. Recomandăm cu fermitate reierarhizarea
și stabilirea costurilor aferente planului de investiții restante pentru a se asigura rezolvarea celor mai urgente și mai semnificative
riscuri. Echipa noastră lucrează îndeaproape cu Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței și cu Ministerul Mediului la culegerea
datelor necesare pentru efectuarea acestei analize.
Așadar, înainte de a lua o decizie finală, am dori să discutăm cu dumneavoastră și cu agențiile de implementare opțiuni
alternative pentru a stabili dacă se poate identifica o soluție mai atractivă. Am putea atunci să ajungem împreună la o concluzie
agreată reciproc în ceea ce privește termenul corespunzător de prelungire, planul de investiții și necesitatea de a ajusta obiectivele
și indicatorii de rezultate pentru acest proiect. Totodată, vom elabora un plan comun de acțiune în vederea îndeplinirii integrale a
obiectivelor și indicatorilor revizuiți, în perioada nouă și reciproc agreată.
Cu stimă,
Orsalia Kalantzopoulos,
director
Direcția Europa Centrală și țările baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
Reprezentanța Băncii Mondiale
în România
Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația de Dezvoltare Internațională

Str. Armand Călinescu nr. 2—4,
București, sectorul 2

Tel.: (4021)201—0311
Fax: (4021)318—2807

22 iunie 2009
Excelenței Sale
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Referitor la: Proiectul de diminuare a riscurilor și pregătirea pentru situații de urgență (DRPSU) (Împrumutul
nr. 4763 RO și asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM TF053472 RO — Misiune de
susținere a implementării)*)
Aș dori să îmi exprim mulțumirea pentru amabila asistență oferită misiunii de supraveghere întreprinse între 5 și 15 mai
2009 de oficialii ministerului dumneavoastră și ai agențiilor de implementare. Concluziile și recomandările misiunii, prezentate la
finalul misiunii Comitetului director al proiectului, sunt rezumate în aide-memoire-ul atașat, confirmat de conducerea Băncii
Mondiale.
*) Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

Implementarea proiectului se desfășoară bine, la acest moment fiind angajat un procent de 75% din proiect, tragerile din
împrumut și din asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM ajungând la 36% și, respectiv, 52%. Continuăm însă să fim
îngrijorați că până la data-limită de tragere (31 decembrie 2009) proiectul își va atinge mai puțin de 50% din obiectivele principale.
În mod special în cadrul componentei B (reducerea riscului seismic) numai 26 de clădiri din cele 59 prevăzute în program ar fi
consolidate, în timp ce în cadrul componentei C (reducerea riscurilor de inundații și alunecări de teren) numai 7 baraje din cele
13 prevăzute în program ar fi sigure după finalizarea proiectului. În concluzie, numai 48% din populația expusă riscului ar fi protejată
împotriva pericolelor naturale până la data-limită de tragere actuală.
După cum poate vă amintiți, Banca Mondială ar analiza în sens pozitiv solicitarea Guvernului de prelungire cu 2 ani a dateilimită de tragere, în condițiile în care am primi un program de investiții revizuit care să trateze riscurile cele mai serioase și mai
urgente. După cum cunoașteți, echipa Băncii Mondiale a lucrat îndeaproape cu Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței și cu
Ministerul Mediului la elaborarea acestui program. În cazul în care până la data de 15 iulie 2009 nu primim programul revizuit, Banca
va lua în considerare în vederea finanțării numai contractele ce vor fi finalizate până la data-limită de tragere actuală (31 decembrie
2009) și va recomanda anularea sumei din împrumut ce depășește costul estimat al acestor contracte. Așteptăm, de asemenea,
ca Guvernul să confirme faptul că fondurile destinate cofinanțării de către beneficiar sunt garantate, astfel încât toate clădirile să
fie readuse în stare de funcționare până la finele proiectului.
Un aspect critic al proiectului rămâne Legea privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor
de teren sau inundațiilor nr. 260/2008 și normele de implementare a acesteia. Misiunea a consemnat că, în varianta actuală, legea
nu poate fi implementată prin operatorii privați din domeniul asigurărilor. Date fiind actualele riscuri fiscale și constrângeri, Banca
nu poate recomanda Guvernului înființarea Poolului de asigurări (PAID) ca societate de stat susținută de o garanție de stat de
2 milioane euro ce ar atrage o sumă suplimentară estimată la 5 milioane euro garanții colaterale. Deci, misiunea nu vede o altă
alternativă viabilă în afara amendării Legii privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren
sau inundațiilor nr. 260/2008 cât se poate de curând, pentru a o face viabilă și acceptabilă pentru industria asigurărilor și pentru a
limita garanțiile colaterale ale Guvernului. Neîndeplinirea acestei acțiuni până la 30 iunie 2009 (cât se poate de repede) va face
improbabilă funcționarea programului românesc de asigurare împotriva catastrofelor din ianuarie 2010, iar Banca va înceta să
mai susțină programul în lumina riscurilor de reputație implicate.
În final, aș dori să vă atrag atenția asupra achiziționării de teren în cadrul componentei C, necesară pentru executarea
deversării la barajul Cătămărăști și pentru construirea noului baraj în amonte de barajul Buftea. Deoarece în cadrul proiectului nu
a fost prevăzută achiziționarea de terenuri, în timpul pregătirii proiectului nu a fost convenită nicio procedură care să fie aplicată
în astfel de cazuri. În acest sens, misiunea a solicitat Ministerului Mediului să colecteze și să transmită cu promptitudine Băncii toate
informațiile privind procedurile aplicate în aceste două cazuri. Totodată, misiunea a solicitat tuturor agențiilor de implementare să
revadă de urgență toate contractele de lucrări pentru a identifica necesitatea de a achiziționa terenuri și, în cazurile în care astfel
de situații există, să informeze cu promptitudine Banca printr-o documentație justificativă completă a faptelor anterioare și a
procedurii aplicate. În acest sens, solicităm, de asemenea, sprijinul dumneavoastră în direcția de a asigura respectarea acestei
cerințe până la data de 15 iulie 2009.
Așteptăm cu nerăbdare să colaborăm cu guvernul dumneavoastră în implementarea pe viitor a acestui proiect important
și adoptarea cât mai curând a unei decizii privind cele două aspecte menționate.
Cu stimă,
Benoît Blarel,
director de țară
Reprezentanța Băncii Mondiale în România
Cc: Excelenței Sale Dan Nica,
ministrul administrației și internelor
București, România

Dlui Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România

Excelenței Sale Vasile Blaga,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței
București, România

Dlui Gelu Agafiel Mărăcineanu,
președinte
Agenția Națională pentru Resurse Minerale
București, România

Excelenței Sale Nicolae Nemirschi,
ministrul mediului
București, România

Dlui Ștefan Nanu,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Dl Ruud Treffers,
director executiv
Banca Mondială

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
Banca Mondială
Dl Theodor Ahler,
director
Direcția Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală

7 iulie 2009
Referitor la: Împrumutul nr. 4736 RO și asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM TF053472 RO
ăProiectul de diminuare a riscurilor și pregătirea pentru situații de urgență (DRPSU)”*)
Stimate domn,
Ca urmare a discuțiilor purtate cu reprezentanții Băncii Mondiale pe data de 19 mai 2009 la sediul Ministerului Finanțelor
Publice în legătură cu stadiul implementării proiectului mai sus menționat, agențiile de implementare au subliniat necesitatea
prelungirii cu 2 ani a împrumutului și a Fondului FMG, în baza următoarelor aspecte:
1. Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței pentru componenta B (reducerea riscului seismic): a analizat reierarhizarea
și costurile aferente programului de investiții restante în cadrul subcomponentei B1: 27 de clădiri din cele 33 restante vor fi integral
finalizate cu fondurile disponibile; restul de 6 clădiri vor fi scoase din program.
2. Ministerul Mediului pentru componenta C (reducerea riscului de inundații): a analizat reierarhizarea și costurile aferente
programului de investiții restante, și două obiective vor fi finalizate cu sumele disponibile; restul de 9 obiective vor fi scoase din
program și implementarea acestora va fi finanțată de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Mediului, conform propunerii
Ministerului Mediului.
3. Agenția Națională a Resurselor Minerale pentru componenta D (contaminarea solului și a apei în cazul deversării
accidentale de substanțe poluante rezultate din activitățile miniere): agenția are nevoie de o prelungire a termenului pentru a
finaliza două activități importante (reabilitarea a două iazuri de decantare în vederea prevenirii riscului de inundații) și pentru
achiziționarea echipamentului de monitorizare a mediului. Data estimată de finalizare a obiectivului este prognozată a fi
31 decembrie 2011.
Ținând seama de importanța tuturor componentelor proiectului și pe baza solicitării ferme din partea agențiilor, se consideră
necesar ca sumele din împrumut și din asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM să fie în continuare disponibile pentru
a se asigura finalizarea Proiectului, pe baza scăderii numărului inițial de obiective.
Prin urmare, vă solicităm prin prezenta să fiți de acord cu prelungirea datei-limită de tragere pentru Împrumutul nr. 4736 RO
și asistența financiară nerambursabilă Fondul FGM TF053472 RO de la data de 31 decembrie 2009 la 31 decembrie 2011.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
*) Traducere.

Ministerul Finanțelor Publice
secretar de stat
Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, București
Tel.: +021 319 97 39
Fax: +021 312 20 11
15 iulie 2009
Reprezentanța Băncii Mondiale în România
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Dlui Benoît Blarel, director de țară
Referitor la: Împrumutul nr. 4736 RO și asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM 053472 RO ăProiectul
de diminuare a riscurilor și pregătirea pentru situații de urgență (DRPSU)”*)
Stimate domn,
În urma scrisorii noastre din data de 7 iulie 2009 prin care vă solicitam să fiți de acord cu prelungirea datei-limită de tragere
pentru împrumutul și asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM mai sus menționate de la 31 decembrie 2009 la
31 decembrie 2011, vă transmitem atașat programul revizuit de investiții ce cuprinde lista obiectivelor pentru componentele:
B (reducerea riscului seismic), C (reducerea riscurilor de inundații și de alunecări de teren) și D (contaminarea solului și a apei în
cazul deversării accidentale de substanțe poluante rezultate din activitățile miniere), așa cum au fost acestea transmise de către
agențiile ordonatoare.
Trebuie să subliniem faptul că pentru componenta B Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței va asigura fondurile necesare
prin beneficiarii finali, astfel încât obiectivele din lista revizuită să fie integral implementate până la noua dată-limită a Proiectului.
Vă informăm, de asemenea, că am contactat deja Ministerul Mediului pentru componenta C, solicitând acestuia să prezinte
situația la zi a achiziției de terenuri pentru barajul Cătămărăști. De îndată ce vom primi informații pertinente vi le vom transmite în timp util.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
*) Traducere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

Banca Mondială
Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația de Dezvoltare Internațională

Str. H -N.W., nr 1818
Washington, D.C., 20433
SUA

(202) 473—8438
Adresă cablu: INTBAFRAD
Adresă cablu: INDEVAS
22 iulie 2009

Dl Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
Stimate domnule Drăgoi,
Referitor la: România — Proiectul de diminuare a riscurilor și pregătirea pentru situații de urgență DRPSU
(Împrumutul nr. 4736 RO și asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM 053472)*)
Ca urmare a scrisorilor dumneavoastră din 31 martie 2009, prin care solicitați Băncii Internaționale pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca) să prelungească data-limită de tragere pentru împrumut și pentru asistența financiară nerambursabilă din
Fondul FMG, îmi face plăcere să vă informez că Banca a stabilit data de 20 decembrie 2011 ca dată ulterioară în sensul
secțiunii 2.03 din Acordul de împrumut dintre România și Bancă, și al secțiunii 2.03 din Acordul de asistență financiară
nerambursabilă din Fondul FMG din data de 26 mai 2004.
Cu stimă,
Theodore O. Ahlers,
director în exercițiu
Direcția Europa Centrală și țările baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
cc: Ruud Treffers, director executiv, Banca Mondială
*) Traducere.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 762/2007
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Națională
ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București
În baza Referatului de aprobare nr. 25.287/2009 al Agenției Domeniilor Statului,
pentru finalizarea procesului de privatizare la Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București,
în conformitate cu prevederile art. 180 și următoarele din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 762/2007 privind instituirea procedurii de administrare
specială la Societatea Națională ăÎmbunătățirii Funciare” — S.A. București,
având în vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.407/2009 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 762/2007 privind instituirea procedurii de administrare
specială la Societatea Națională ăÎmbunătățirii Funciare” — S.A.
București, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 612 din 5 septembrie 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 3, ultima liniuță se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă— urmărirea suspendării oricăror termene de prescripție a
acțiunilor judiciare și extrajudiciare pornite împotriva S.N.I.F.,
pe perioada cuprinsă între data instituirii supravegherii

financiare și până la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2010.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăProcedura de administrare specială în perioada privatizării
încetează la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2010.”
Art. II. — Agenția Domeniilor Statului va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 764.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice pentru aplicarea regimului de tranzit comunitar/comun
Având în vedere dispozițiile Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului
Vamal Comunitar, cu modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de
stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Convenției privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987,
la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006, cu modificările
și completările ulterioare
în baza prevederilor art. 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în vederea aplicării unitare a regimului de tranzit comunitar/comun,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice pentru aplicarea
regimului de tranzit comunitar/comun, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de

Administrare Fiscală nr. 9.327/2006 privind aprobarea
Normelor tehnice pentru aplicarea regimului de tranzit
comunitar/comun, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.055 din 30 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 3.000.
ANEXĂ

NORME TEHNICE
pentru aplicarea regimului de tranzit comunitar/comun

PARTEA I
Prevederi generale
Art. 1. — Prezentele norme tehnice stabilesc procedura de
acordare, derulare și control al regimului de tranzit comunitar,
prevăzut în Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din
12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu
modificările și completările ulterioare, și în Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor
dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al
Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu
modificările și completările ulterioare, și al regimului de tranzit
comun, prevăzut în Convenția privind regimul de tranzit comun,
adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată
prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — În aplicarea prezentelor norme tehnice, prin
termenii de mai jos se înțelege:
a) aplicație NCTS/T1/T2 — componentă a aplicației
informatice NCTS-RO care asigură în cazul operațiunilor de
tranzit comunitar/comun transmiterea electronică a datelor,
structurate în conformitate cu standardele agreate ale
mesajelor;
b) principal obligat — titularul regimului de tranzit: persoana
care, printr-un reprezentant abilitat, dacă este cazul, plasează
mărfurile sub regimul de tranzit comunitar/comun;

c) NTD — New Transit Document — declarație vamală de
tranzit sub formă electronică, întocmită în aplicația NCTS/T1/T2
în aplicarea art. 344a din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, și a art. 21 din apendicele I
la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare;
d) NTSD — New Transit Security Document — declarație
vamală de tranzit sub formă electronică, care conține elemente
de securitate și siguranță, întocmită în aplicația NCTS/T1/T2 în
aplicarea art. 344a din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare;
e) LRN — Local Reference Number — număr de referință
local: numărul de referință acordat de principalul obligat
NTD/NTSD-ului în vederea identificării în aplicația NCTS/T1/T2;
f) MRN — Movement Reference Number — număr de
referință: număr unic de înregistrare al NTD/NTSD alocat de
aplicația NCTS/T1/T2;
g) TAD — Transit Accompanying Document — document de
însoțire a tranzitului: document tipărit din aplicația NCTS/T1/T2
care însoțește mărfurile până la biroul de destinație, întocmit
conform prevederilor art. 358 alin. (2) și modelului prevăzut în
anexa 45a din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv ale art. 33 alin. (1) din
apendicele I și anexei A3 a apendicelui III la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

h) TSAD — Transit Security Accompanying Document —
document de însoțire tranzit/securitate: document tipărit din
aplicația NCTS/T1/T2, care conține elemente de securitate și
siguranță și care însoțește mărfurile până la biroul de destinație,
întocmit conform prevederilor art. 358 alin. (2) și modelului
prevăzut în anexa 45e din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare;
i) LOI — List of Items — listă de articole: document tipărit din
aplicația NCTS/T1/T2, care însoțește mărfurile până la biroul de
destinație, întocmit conform prevederilor art. 358 alin. (3) și
modelului prevăzut în anexa 45b din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 33 alin. (2) din apendicele I și anexei A5 a apendicelui III
la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare;
j) TSLOI — Transit Security List of Items — listă de articole
tranzit/securitate: document tipărit din aplicația NCTS/T1/T2,
care conține elemente de securitate și siguranță și care
însoțește mărfurile până la biroul de destinație, întocmit conform
prevederilor art. 358 alin. (3) și modelului prevăzut în anexa 45f
din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare;
k) AAR — Anticipated Arrival Record — aviz anticipat de
sosire: mesaj electronic ce conține informații extrase din
NTD/NTSD, generat automat de aplicația NCTS/T1/T2 la
eliberarea în tranzit, ce se transmite de la biroul de plecare la
biroul de destinație;
l) ATR — Anticipated Transit Record — aviz anticipat de
tranzit: mesaj electronic ce conține informații extrase din
NTD/NTSD, generat automat de aplicația NCTS/T1/T2 la
eliberarea în tranzit, ce se transmite de la biroul de plecare la
biroul de tranzit;
m) birou centralizator — structură organizatorică din cadrul
Autorității Naționale a Vămilor cu atribuții în confirmarea și
efectuarea procedurii de cercetare a operațiunilor de tranzit
comunitar/comun;
n) birou de garanție — structură organizatorică din cadrul
Autorității Naționale a Vămilor cu atribuții în autorizarea utilizării
garanției globale, dispensei de garanție și garanției izolate pe
titluri și în executarea garanției globale.

PARTEA a II-a
Procedura informatică
CAPITOLUL I
Formalități la biroul de plecare
A. Întocmirea declarației vamale de tranzit

Art. 3. — (1) Declararea mărfurilor în vederea acordării
regimului de tranzit comunitar/comun se face prin completarea
de către principalul obligat în aplicația NCTS/T1/T2 a
NTD/NTSD, în conformitate cu prevederile art. 353 alin. (1) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv ale art. 2 din apendicele III la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare; NTD/NTSD conține în mod obligatoriu LRN-ul atribuit
de principalul obligat.
(2) După completare, NTD/NTSD se transmite prin
intermediul aplicației NCTS/T1/T2 către biroul de plecare
competent. Transmiterea NTD/NTSD către biroul de plecare se
face în condițiile prevăzute la art. 199 și art. 222 alin. (1) și (2)
din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv la art. 21 alin. (2) și art. 25 din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) După transmiterea NTD/NTSD, principalul
obligat prezintă la biroul de plecare documentele însoțitoare ale
transportului, mărfurile și mijlocul de transport în condițiile
prevăzute la art. 219 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu

modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 21 alin. (5)
și (6) din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) vor fi însoțite de un
document tipărit după forma NTD/NTSD din aplicația
NCTS/T1/T2 și de un document din care să reiasă cuantumul
garanției aferente pentru operațiunea de tranzit, semnate și
ștampilate de către principalul obligat. Calculul garanției trebuie
să cuprindă cel puțin următoarele elemente: valoarea în vamă,
încadrarea tarifară, cursul valutar, taxa vamală aplicabilă,
cuantumul taxei vamale, TVA și accizei, după caz.
(3) Atunci când principalul obligat este autorizat să
înlocuiască semnătura olografă cu o semnătură digitală, nu mai
este necesară prezentarea NTD/NTSD, semnată și ștampilată,
la biroul de plecare.
B. Acceptarea declarației vamale de tranzit

Art. 5. — Lucrătorul vamal identifică NTD/NTSD în aplicația
NCTS/T1/T2, pe baza LRN-ului, și verifică îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 4.
Art. 6. — (1) În cazul în care respectă dispozițiile stabilite la
art. 62 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv la art. 27 din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, și condițiile prevăzute la art. 4 sunt
îndeplinite, NTD/NTSD este acceptată, fiind înregistrată în
evidența biroului de plecare prin atribuirea MRN-ului în mod
automat de către aplicația NCTS/T1/T2. Acceptarea NTD/NTSD
este comunicată principalului obligat, prin intermediul aplicației
NCTS/T1/T2, prin trecerea NTD/NTSD în starea ăAcceptat”.
(2) Dacă NTD/NTSD nu este acceptată, biroul de plecare
comunică aceasta principalului obligat, prin intermediul aplicației
NCTS/T1/T2, prin trecerea NTD/NTSD în starea ăRespins”,
informându-l totodată despre motivele neacceptării.
C. Rectificarea declarației vamale de tranzit

Art. 7. — (1) Principalul obligat poate solicita rectificarea
uneia sau mai multor date din NTD/NTSD, după ce aceasta a
fost acceptată de biroul de plecare, în condițiile prevăzute la
art. 65 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv la art. 28 din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Cererea de rectificare se transmite prin intermediul
aplicației NCTS/T1/T2 la biroul de plecare.
Art. 8. — (1) Dacă biroul de plecare acceptă cererea de
rectificare, principalul obligat modifică corespunzător
NTD/NTSD. NTD/NTSD rectificată păstrează MRN-ul și data
acceptării NTD/NTSD inițiale.
(2) Prevederile art. 4 alin. (2) se aplică în mod corespunzător
și în cazul NTD/NTSD rectificate.
Art. 9. — În cazul în care biroul de plecare respinge cererea
de rectificare, acesta comunică principalului obligat motivele
respingerii.
D. Invalidarea declarației vamale de tranzit

Art. 10. — (1) Principalul obligat poate solicita în scris biroului
de plecare invalidarea NTD/NTSD, după ce aceasta a fost
acceptată, în condițiile prevăzute de art. 66 din Regulamentul
(CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Cererea de invalidare se depune la biroul de plecare.
Art. 11. — În cazul în care biroul de plecare respinge cererea,
acesta comunică principalului obligat motivele respingerii.
E. Înregistrarea garanției

Art. 12. — (1) Lucrătorul vamal verifică modul de calcul al
cuantumului garanției prezentat în documentul prevăzut la art. 4
alin. (2).
(2) În situația în care cuantumul garanției a fost corect
calculat și înscris în mod corespunzător în NTD/NTSD,
secțiunea ăGaranție”, câmpul ăÎnregistrarea garanției”, lucrătorul
vamal ia decizia de înregistrare a garanției. Dacă garanția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
constituită este acoperitoare, înregistrarea garanției este
comunicată principalului obligat prin intermediul aplicației
NCTS/T1/T2, prin trecerea NTD/NTSD în starea ăGaranție
înregistrată”. În cazul garanției constituite prin depozit în
numerar sau prin virament, înregistrarea garanției este
precedată de verificarea realității constituirii depozitului.
(3) Dacă garanția este respinsă, biroul de plecare comunică
aceasta principalului obligat prin intermediul aplicației
NCTS/T1/T2, prin trecerea NTD/NTSD în starea ăGaranție în
modificare”, informându-l totodată despre motivele respingerii,
cu respectarea prevederilor art. 250 alin. (1) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare.
(4) În situația în care principalul obligat modifică garanția,
prevederile alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
(5) În cazul în care principalul obligat nu modifică garanția,
sunt aplicabile prevederile art. 250 alin. (3) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare.
F. Decizia de control

Art. 13. — În situația în care, în urma analizei de risc pe baza
informațiilor gestionate automat de sistemul informatic sau a
altor elemente privind operațiunea de tranzit, lucrătorul vamal ia
decizia de a nu controla documentele însoțitoare și/sau mărfurile
declarate, această decizie este menționată în NTD/NTSD prin
înscrierea în secțiunea ăControlul la plecare”, câmpul
ăRezultatele controlului”, a codului A2 cu semnificația
ăConsiderat satisfăcător”, mărfurile urmând să primească liber
de vamă.
Art. 14. — Dacă lucrătorul vamal ia decizia de a controla
documentele însoțitoare și/sau mărfurile declarate, această
decizie este comunicată principalului obligat prin intermediul
aplicației NCTS/T1/T2, prin trecerea NTD/NTSD în starea ăÎn
control”. Controlul se desfășoară cu respectarea prevederilor
art. 68—72 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 239—247 din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv ale art. 30 din apendicele I la Convenția privind regimul
de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare.
G. Efectuarea controlului

Art. 15. — Dacă în timpul efectuării controlului nu se constată
discrepanțe între datele înscrise în NTD/NTSD, documentele
însoțitoare și mărfurile controlate, lucrătorul vamal înregistrează
acest rezultat în NTD/NTSD prin înscrierea în secțiunea
ăControlul la plecare”, câmpul ăRezultatele controlului”, a
codului A1 cu semnificația ăSatisfăcător”.
Art. 16. — (1) În situația în care se constată discrepanțe
minore între datele înscrise în NTD/NTSD, documentele
însoțitoare și mărfurile controlate, acestea sunt comunicate
pentru rezolvare principalului obligat, stabilindu-i-se un termen
de răspuns.
(2) Biroul vamal poate efectua modificări asupra datelor
cuprinse în NTD/NTSD numai cu acceptul principalului obligat,
în acest caz mărfurile urmând să primească liber de vamă.
Aceste modificări se menționează în NTD/NTSD prin înscrierea
de către lucrătorul vamal în secțiunea ăControlul la plecare”,
câmpul ăRezultatul controlului”, a codului A1 cu semnificația
ăSatisfăcător”, mărfurile urmând să primească liber de vamă.
Art. 17. — Dacă modificările datelor din NTD/NTSD nu sunt
acceptate de principalul obligat sau termenul acordat a expirat,
lucrătorul vamal poate acorda liber de vamă. În această situație
lucrătorul vamal menționează rezultatul controlului în
NTD/NTSD prin înscrierea în secțiunea ăControlul la plecare”,
câmpul ăRezultatul controlului”, a codului A1 cu semnificația
ăSatisfăcător”.
Art. 18. — Când în urma controlului se constată discrepanțe
majore între datele înscrise în NTD/NTSD, documentele
însoțitoare și mărfurile controlate, acestea sunt comunicate
principalului obligat. Lucrătorul vamal înregistrează rezultatul

11

controlului în NTD/NTSD prin înscrierea în secțiunea ăControlul
la plecare”, câmpul ăRezultatele controlului”, a codului B1 cu
semnificația ăNesatisfăcător”, mărfurilor neacordându-li-se liber
de vamă.
Art. 19. — Biroul de plecare decide dacă discrepanțele
constatate între datele înscrise în NTD/NTSD, documentele
însoțitoare și mărfurile controlate se consideră minore sau
majore.
H. Liberul de vamă

Art. 20. — Înainte de acordarea liberului de vamă, lucrătorul
vamal înscrie în NTD/NTSD mențiunile referitoare la data-limită
de prezentare la biroul de destinație, sigiliile aplicate și itinerarul,
dacă este cazul.
Art. 21. — (1) Liberul de vamă se acordă conform
prevederilor art. 73 și 74 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 32 din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) După acordarea liberului de vamă, lucrătorul vamal
tipărește TAD/TSAD și, după caz, LOI/TSLOI, pe care le
înmânează principalului obligat, în vederea însoțirii mărfurilor
până la biroul de destinație.
Art. 22. — În cazul în care un mijloc de transport este utilizat
pentru încărcarea succesivă cu mărfuri care se plasează în
regim de tranzit comunitar/comun la mai multe birouri de
plecare, lucrătorul vamal de la biroul de plecare intermediar
menționează noile sigilii aplicate și aplică ștampila personală în
rubrica F a fiecărui TAD/TSAD emis de birourile de plecare
precedente.
Art. 23. — Încărcarea în același mijloc de transport a
mărfurilor plasate în regim de tranzit comunitar/comun și a
mărfurilor care se află în liberă circulație se face cu respectarea
condițiilor prevăzute la art. 357 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la art. 31 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Formalități în cazul expeditorilor agreați
A. Întocmirea și acceptarea declarației vamale de tranzit

Art. 24. — (1) Art. 3 se aplică în mod corespunzător.
(2) NTD/NTSD conține în mod obligatoriu în rubrica
ăControlat la biroul de plecare” data-limită de prezentare la biroul
de destinație, sigiliile care urmează a fi aplicate și itinerarul, dacă
este cazul.
Art. 25. — Acceptarea NTD/NTSD se materializează prin
alocarea de către aplicația NCTS/T1/T2 a MRN-lui și trecerea
NTD/NTSD în starea ăAcceptat”.
B. Rectificarea declarației vamale de tranzit

Art. 26. — (1) Expeditorul agreat poate rectifica una sau mai
multe date din NTD/NTSD, după ce aceasta a fost acceptată de
biroul de plecare, în condițiile prevăzute la art. 65 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 28 din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Art. 8 și 9 se aplică în mod corespunzător.
C. Invalidarea declarației vamale de tranzit

Art. 27. — Art. 10 și 11 se aplică în mod corespunzător.
D. Înregistrarea garanției și notificarea de încărcare

Art. 28. — (1) După acceptarea NTD/NTSD, expeditorul
agreat procedează la înregistrarea garanției. În situația în care
cuantumul garanției a fost corect calculat și înscris în mod
corespunzător în NTD/NTSD, secțiunea ăGaranție”, câmpul
ăÎnregistrarea garanției”, iar garanția constituită este
acoperitoare, garanția este înregistrată, NTD/NTSD trecând în
starea ăGaranție înregistrată”.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

(2) Prevederile art. 12 alin. (3) se aplică în mod
corespunzător.
(3) În situația în care expeditorul agreat modifică garanția,
prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător.
(4) În cazul în care expeditorul agreat nu modifică garanția,
prevederile art. 12 alin. (5) se aplică în mod corespunzător.
Art. 29. — (1) Sosirea mijlocului de transport pentru încărcare
este anunțată de expeditorul agreat biroului de plecare după
înregistrarea garanției prin intermediul ănotificării de încărcare”,
cu scopul de a permite acestuia efectuarea, dacă se consideră
necesar, a controlului mărfurilor și aplicării sigiliilor.
(2) Notificarea de încărcare conține informații despre:
a) MRN-ul operațiunii de tranzit;
b) regimul de tranzit solicitat;
c) identitatea și naționalitatea mijlocului de transport la
plecare;
d) țara de destinație;
e) data și ora expedierii mărfurilor;
f) sigiliile care urmează a fi, eventual, aplicate;
g) denumirea comercială a mărfurilor, inclusiv încadrarea lor
tarifară, dacă este cazul;
h) numărul licențelor și/sau al altor certificate necesare, dacă
este cazul.
(3) Notificarea de încărcare se transmite biroului de plecare
prin fax, pe cale electronică sau în orice alt mod agreat de biroul
vamal de comun acord cu expeditorul agreat, imediat după
încărcarea mijlocului de transport, atunci când aceasta are loc
în timpul orelor de program al biroului de plecare. Expeditorul
agreat este obligat să verifice transmiterea corectă a faxului
conținând notificarea de încărcare (menționată în mod automat
pe șușa confirmării de transmitere de către aparat prin
mențiunea ăOK”), respectiv confirmarea transmisiei efectuate pe
cale electronică sau prin orice alt mod acceptat de biroul vamal.
(4) Modalitatea de transmitere a notificării de încărcare
trebuie să asigure expeditorului agreat obținerea sau eliberarea
unei confirmări a transmiterii, în care să fie indicate data, ora și
minutul primirii de către biroul vamal a acesteia.
(5) În cazul în care, din cauza unor defecțiuni tehnice sau din
alte cauze, expeditorul agreat nu poate transmite notificarea de
încărcare, acesta este obligat să o predea cât mai curând
posibil, personal, agentului vamal desemnat. Acesta înscrie pe
notificare data, ora și minutul primirii.
Art. 30. — Lucrătorul vamal desemnat din cadrul biroului de
plecare înregistrează în evidențe notificarea de încărcare,
identifică NTD/NTSD în aplicația NCTS/T1/T2 pe baza MRN-ului
și ia decizia privitoare la controlul mărfurilor, în termenul prevăzut
în autorizația privind acordarea statutului de expeditor agreat.
E. Liberul de vamă

Art. 31. — (1) La expirarea termenului prevăzute în
autorizație, expeditorul agreat sigilează mijlocul de transport,
tipărește TAD/TSAD și, după caz, LOI/TSLOI din aplicația
NCTS/T1/T2 și expediază mărfurile însoțite de TAD/TSAD și,
după caz, LOI/TSLOI.
(2) În cadrul perioadei de justificare prevăzute în autorizație
un document tipărit după forma NTD/NTSD se predă biroului de
plecare.
Art. 32. — Dacă în urma analizei de risc pe baza informațiilor
gestionate automat de sistemul informatic sau a unor elemente
privind operațiunea de tranzit lucrătorul vamal ia decizia de a
controla mărfurile notificate, prevederile art. 14—21 se aplică în
mod corespunzător.
CAPITOLUL III
Formalități de îndeplinit în cursul transportului
A. Formalități de îndeplinit la biroul de tranzit

Art. 33. — (1) Transportul și TAD/TSAD, după caz,
LOI/TSLOI se prezintă la biroul de tranzit înscrise în rubrica 51
a TAD/TSAD.

(2) Lucrătorul vamal identifică ATR-ul aferent operațiunii de
tranzit în aplicația NCTS/T1/T2 pe baza MRN-ului.
Art. 34. — În situația în care, în urma efectuării analizei de
risc pe baza informațiilor gestionate automat de către sistemul
informatic sau a unor alte elemente privind operațiunea de
tranzit, lucrătorul vamal ia decizia de a nu controla mărfurile
prezentate, acesta notifică biroului de plecare trecerea frontierei
prin intermediul aplicației NCTS/T1/T2 și permite continuarea
operațiunii de tranzit.
Art. 35. — Dacă lucrătorul vamal ia decizia de a controla
mărfurile prezentate, această decizie este comunicată
transportatorului. Controlul se desfășoară cu respectarea
prevederilor art. 68—72 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 239—247 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv ale art. 35 alin. (3) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 36. — Dacă în timpul efectuării controlului nu se constată
discrepanțe între datele înscrise în ATR și mărfurile controlate
sau se constată discrepanțe minore, lucrătorul vamal notifică
biroului de plecare trecerea frontierei prin intermediul aplicației
NCTS/T1/T2 și permite continuarea operațiunii de tranzit. Noile
sigilii, aplicate după caz, se înscriu în ATR, în secțiunea
ăIncident”, și se menționează pe TAD/TSAD, în rubrica F vizată
de lucrătorul vamal prin aplicarea ștampilei personale.
Art. 37. — (1) Când în urma controlului se constată
discrepanțe majore între datele înscrise în ATR și mărfurile
controlate, lucrătorul vamal întrerupe operațiunea de tranzit,
notifică întreruperea operațiunii de tranzit biroului de plecare prin
intermediul aplicației NCTS/T1/T2, prin efectuarea formalităților
de rerutare și de încheiere a tranzitului corespunzătoare biroului
de destinație, prevăzute în prezentele norme tehnice.
(2) Biroul de tranzit decide dacă discrepanțele constatate
între datele înscrise în ATR și mărfurile controlate se consideră
minore sau majore.
B. Operațiunea de rerutare

Art. 38. — (1) Prin rerutare în cursul transportului se înțelege
redirecționarea ATR-ului de la biroul de tranzit declarat către
biroul de tranzit unde mărfurile sunt prezentate efectiv.
(2) Cererea de rerutare pentru operațiunea de tranzit
identificată prin MRN-ul înscris în TAD/TSAD se transmite, prin
intermediul aplicației NCTS/T1/T2, de către biroul de tranzit
unde sunt prezentate efectiv mărfurile către biroul de plecare.
(3) După realizarea rerutării, noul birou de tranzit efectuează
formalitățile descrise în prezentul capitol.
(4) În situația în care cererea de rerutare este respinsă de
biroul de plecare, biroul de tranzit unde sunt prezentate efectiv
mărfurile este informat prin intermediul aplicației NCTS/T1/T2
despre motivele respingerii și ia măsurile corespunzătoare
pentru întoarcerea transportului și informarea transportatorului.
C. Evenimente în timpul transportului

Art. 39. — (1) În cazurile prevăzute la art. 360 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 36 din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare,
transportatorul efectuează mențiunile corespunzătoare în
rubrica 56 a TAD/TSAD și prezintă, în cel mai scurt timp,
transportul împreună cu TAD/TSAD biroului vamal competent.
(2) În aplicarea procedurii prevăzute la alin. (1), biroul vamal
competent este biroul vamal/direcția județeană în a cărui/cărei
rază de competență s-au produs respectivele evenimente. Acesta
decide dacă operațiunea de tranzit poate continua sau nu.
(3) Dacă biroul vamal competent decide că operațiunea
poate continua, mențiunile referitoare la evenimentul petrecut,
înscrise de transportator în TAD/TSAD, vor fi vizate de lucrătorul
vamal prin aplicarea ștampilei personale în rubrica G a
TAD/TSAD.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
Art. 40. — În situația în care sigiliile au fost rupte independent
de voința transportatorului, lucrătorul vamal verifică mijlocul de
transport și mărfurile și, dacă decide că operațiunea de tranzit
comunitar/comun poate continua, aplică noi sigilii vamale,
completează și vizează în mod corespunzător rubrica G a
TAD/TSAD.
Art. 41. — (1) În cazul transbordării mărfurilor, transportatorul
efectuează mențiunile corespunzătoare în rubrica 55 a
TAD/TSAD.
(2) Dacă biroul vamal competent decide că operațiunea
poate continua, mențiunile referitoare la transbordare, înscrise
de transportator în TAD/TSAD, vor fi vizate de lucrătorul vamal
prin aplicarea ștampilei personale în rubrica F a TAD/TSAD.
Atunci când pe parcursul transportului s-au făcut mai mult de
două transbordări și rubrica F a fost completată, noile mențiuni
se vor înscrie în rubricile 56 și G ale TAD/TSAD.
(3) În situația în care transbordarea mărfurilor dintr-un mijloc
de transport se face prin încărcarea acestora în două sau mai
multe mijloace de transport, operațiunea de tranzit nu mai poate
continua, biroul vamal competent devine birou de destinație și
efectuează încheierea operațiunii de tranzit conform prevederilor
prezentelor norme tehnice.
Art. 42. — (1) În cazul controalelor efectuate de către
autoritatea vamală abilitată, în situația în care nu se constată
discrepanțe între datele înscrise în TAD/TSAD și mărfurile
controlate sau se constată discrepanțe minore, autoritatea
vamală abilitată aplică noi sigilii și permite continuarea
operațiunii de tranzit. Noile sigilii, aplicate după caz, se
menționează pe TAD/TSAD, în rubrica F vizată de lucrătorul
vamal, prin aplicarea ștampilei personale.
(2) Când în urma controlului se constată discrepanțe majore
între datele înscrise în TAD/TSAD și mărfurile controlate,
autoritatea vamală abilitată întrerupe operațiunea de tranzit și
prezintă mărfurile și mijlocul de transport biroului vamal/direcției
județene în a cărui/cărei rază de competență s-a efectuat
acțiunea de control. Biroul vamal/direcția județeană notifică
întreruperea operațiunii de tranzit biroului de plecare prin
intermediul aplicației NCTS/T1/T2, prin rerutarea operațiunii de
tranzit și efectuarea formalităților de încheiere a acesteia
corespunzătoare biroului de destinație prevăzute în prezentele
norme tehnice.
(3) Autoritatea vamală abilitată decide dacă discrepanțele
constatate între datele înscrise în TAD/TSAD și mărfurile
controlate se consideră minore sau majore.
Art. 43. — Mențiunile înscrise pe TAD/TSAD cu privire la
evenimente petrecute în timpul transportului, vizate de către
biroul vamal competent sau autoritatea vamală abilitată, sunt
menționate în aplicația NCTS/T1/T2 de către biroul de destinație
în AAR sau primul birou de tranzit în ATR, prin înscrierea în
secțiunea ăIncident”.
CAPITOLUL IV
Formalități la biroul de destinație
A. Prezentarea mărfurilor la biroul de destinație

Art. 44. — Principalul obligat prezintă la biroul de destinație
mărfurile, mijlocul de transport, documentele însoțitoare,
TAD/TSAD și, după caz, LOI/TSLOI.
Art. 45. — (1) Lucrătorul vamal identifică AAR în aplicația
NCTS/T1/T2 pe baza MRN-ului, înregistrează în evidențe
operațiunea de tranzit și transmite mesajul ăaviz de sosire” către
biroul de plecare prin intermediul aplicației NCTS/T1/T2,
conform prevederilor art. 363 alin. (1) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 39 alin. (1) din apendicele I la Convenția privind regimul
de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prevederile art. 43 se aplică în mod corespunzător.
B. Decizia de control

Art. 46. — (1) Dacă, în urma analizei de risc pe baza
informațiilor gestionate automat de sistemul informatic sau a unor

13

elemente privind operațiunea de tranzit, lucrătorul vamal ia decizia
de a nu controla mărfurile prezentate, menționează această decizie
în AAR prin înscrierea în secțiunea ăControl general”, câmpul
ăRezultatele controlului la destinație”, a codului A2 cu semnificația
ăConsiderat satisfăcător”, cu respectarea prevederilor art. 363
alin. (4) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv ale art. 39 alin. (4) din apendicele I
la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, și încheie operațiunea de tranzit.
(2) Numărul de înregistrare a operațiunii de tranzit în
evidențele biroului de destinație se menționează în AAR, în
secțiunea ăControl general”, câmpul ăRezultatele controlului la
destinație — Comentarii”.
Art. 47. — În cazul în care lucrătorul vamal ia decizia de a
controla mărfurile prezentate, această decizie este comunicată
transportatorului. Controlul se desfășoară cu respectarea
prevederilor art. 68—72 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 239—247 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv ale art. 37 alin. (3) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.
C. Efectuarea controlului și încheierea operațiunii de tranzit

Art. 48. — (1) Dacă în urma controlului nu s-au constatat
discrepanțe între datele înscrise în TAD/TSAD, AAR și mărfurile
prezentate la biroul de destinație, lucrătorul vamal menționează
acest rezultat în AAR prin înscrierea în secțiunea ăControl
general”, câmpul ăRezultatele controlului la destinație”, a
codului A1 cu semnificația ăSatisfăcător”, cu respectarea
prevederilor art. 363 alin. (4) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 39 alin. (4) din apendicele I la Convenția privind regimul
de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare, și
încheie operațiunea de tranzit.
(2) Prevederile art. 46 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
Art. 49. — (1) Prevederile art. 48 se aplică și în situația în
care în urma controlului s-au constatat discrepanțe minore între
datele înscrise în TAD/TSAD, AAR și mărfurile prezentate la
biroul de destinație. Discrepanțele constatate se menționează
în AAR prin înscrierea în secțiunea ăControl general”, câmpul
ăRezultatele controlului la destinație — Comentarii”.
(2) Prin discrepanțe minore se înțelege, în principal, orice
eroare materială care nu afectează operațiunea de tranzit în
cauză.
Art. 50. — (1) Când în urma controlului se constată
discrepanțe majore, lucrătorul vamal menționează rezultatul
controlului în AAR, prin înscrierea în secțiunea ăControl general”,
câmpul ăRezultatele controlului la destinație”, a codului B1 cu
semnificația ăNesatisfăcător”, cu respectarea prevederilor
art. 363 alin. (4) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 39
alin. (4) din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prevederile art. 46 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Biroul de destinație decide dacă discrepanțele constatate
între datele înscrise în TAD/TSAD și mărfurile controlate se
consideră minore sau majore.
Art. 51. — (1) În cazul în care, pentru încheierea operațiunii
de tranzit, biroul de destinație consideră că este necesară
rezolvarea discrepanțelor constatate, acesta menționează în
AAR dacă rezolvarea discrepanțelor este solicitată biroului de
plecare sau este efectuată de biroul de destinație.
(2) Atunci când este solicitat, biroul de plecare efectuează
propriile verificări și comunică biroului de destinație, prin
intermediul aplicației NCTS/T1/T2, despre modalitatea de
rezolvare a discrepanțelor, prin completarea în NTD/NTSD, în
secțiunea ăControl general”, câmpul ăRezultatul discrepanțelor la
biroul de plecare”, a:
a) codului ă1”, atunci când discrepanțele sunt rezolvate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

b) codului ă0”, atunci când discrepanțele nu sunt rezolvate.
(3) În cazul în care rezolvarea discrepanțelor constatate este
efectuată de biroul de destinație, rezultatele verificărilor
efectuate se comunică în scris biroului de plecare, într-un
termen de maximum 3 luni de la data înregistrării în evidențe a
operațiunii de tranzit.
(4) După rezolvarea discrepanțelor, lucrătorul vamal de la
biroul de destinație ia măsurile necesare în vederea încheierii
operațiunii de tranzit, dispunând, după caz, perceperea datoriei
rezultate ca urmare a discrepanțelor constatate.
Art. 52. — În cazul în care, pentru încheierea operațiunii de
tranzit, biroul de destinație stabilește că nu este necesară
rezolvarea discrepanțelor constatate și decide să perceapă
datoria rezultată, acesta menționează rezultatul controlului în
AAR, secțiunea ăControl general”, câmpul ăRezultatele
controlului la destinație”, prin înscrierea codului A5 cu
semnificația ăTaxe colectate”.
Art. 53. — (1) În situația în care într-un mijloc de transport se
află mai multe partide de marfă însoțite de mai multe
TAD/TSAD-uri, destinate a fi descărcate la birouri de destinație
succesive, lucrătorul vamal de la biroul de destinație intermediar
menționează noile sigilii aplicate după descărcarea partidei de
marfă și aplică ștampila personală în rubrica F a fiecărui
TAD/TSAD care însoțește în continuare mărfurile.
(2) Prevederile art. 43 se aplică în mod corespunzător.
D. Operațiunea de rerutare

Art. 54. — Prin rerutare se înțelege redirecționarea AAR-ului
de la biroul de destinație declarat către biroul de destinație unde
mărfurile sunt prezentate efectiv.
Art. 55. — (1) Cererea de rerutare pentru operațiunea de
tranzit identificată prin MRN-ul înscris în TAD/TSAD se
transmite, prin intermediul aplicației NCTS/T1/T2, de către biroul
de destinație unde sunt prezentate efectiv mărfurile către biroul
de plecare.
(2) După realizarea rerutării, noul birou de destinație
efectuează formalitățile descrise în prezentul capitol.
(3) În situația în care biroul de destinație unde sunt
prezentate efectiv mărfurile nu recepționează prin intermediul
aplicației NCTS/T1/T2 mesajul care cuprinde informațiile
referitoare la operațiune, acesta înregistrează operațiunea în
evidențe, formalitățile descrise în prezentul capitol fiind efectuate
în mod corespunzător, mențiunile referitoare la rezultatul
controlului fiind înscrise în TAD/TSAD la rubrica I ăControlat la
biroul de destinație” și, ulterior, în aplicația NCTS/T1/T2, atunci
când este posibil.
(4) În situația în care biroul de destinație este în
imposibilitatea de a înscrie mențiunile referitoare la rezultatul
controlului în aplicația NCTS/T1/T2 în termenul prevăzut la
art. 363 alin. (4) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 39 alin. (4)
din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun,
cu modificările și completările ulterioare, acesta transmite
biroului centralizator o copie certificată a TAD/TSAD.
Art. 56. — Prevederile art. 55 se aplică în mod corespunzător
și în situația în care AAR-ul nu este identificat în aplicația
NCTS/T1/T2 de biroul de destinație înscris în TAD/TSAD.
CAPITOLUL V
Formalități în cazul destinatarilor agreați

Art. 57. — (1) La sosirea mărfurilor și a mijlocului de transport
împreună cu documentele însoțitoare, TAD/TSAD și, după caz,
LOI/TSLOI, în spațiul autorizat, destinatarul agreat identifică
AAR în aplicația NCTS/T1/T2 pe baza MRN-ului, efectuează,
dacă este cazul, mențiunile prevăzute la art. 43, transmite
mesajul ăaviz de sosire” către biroul de plecare prin intermediul
aplicației NCTS/T1/T2 și informează biroul de destinație despre
sosirea mărfurilor prin intermediul ănotificării de sosire”.
Notificarea de sosire conține MRN-ul operațiunii de tranzit și
informațiile prevăzute la art. 408 alin. (1) lit. a) din Regulamentul

(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv la art. 65 alin. (1) lit. a) din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Notificarea de sosire conține informații despre:
a) regimul de tranzit acordat;
b) țara de expediție;
c) țara de origine;
d) data și ora sosirii mărfurilor;
e) starea sigiliilor aplicate;
f) denumirea comercială a mărfurilor, inclusiv încadrarea lor
tarifară, dacă este cazul;
g) mențiunile înscrise pe declarația de tranzit cu privire la
evenimentele petrecute în timpul transportului, dacă este cazul;
h) excedentele, deficitele, substituirile, sigiliile rupte sau alte
nereguli, dacă este cazul.
(3) Notificarea de sosire se transmite biroului vamal de
destinație prin fax, pe cale electronică sau în orice alt mod
agreat de biroul vamal de comun acord cu destinatarul agreat,
imediat după sosirea efectivă a mijlocului de transport, atunci
când aceasta are loc în timpul orelor de program al biroului
vamal. Destinatarul agreat este obligat să verifice transmiterea
corectă a faxului conținând notificarea de sosire (menționată în
mod automat pe șușa confirmării de transmitere de către aparat
prin mențiunea ăOK”), respectiv confirmarea transmisiei
efectuate pe cale electronică sau prin orice alt mod acceptat de
biroul vamal.
(4) Modalitatea de transmitere a notificării de sosire trebuie
să asigure destinatarului agreat obținerea sau eliberarea unei
confirmări a transmiterii, în care să fie indicate data, ora și
minutul primirii de către biroul vamal a acesteia.
(5) În cazul în care din cauza unor defecțiuni tehnice sau din
alte cauze destinatarul agreat nu poate transmite notificarea de
sosire, acesta este obligat să o predea cât mai curând posibil,
personal, agentului vamal desemnat. Acesta înscrie pe notificare
data, ora și minutul primirii.
Art. 58. — Lucrătorul vamal desemnat din cadrul biroului de
destinație înregistrează în evidențe notificarea de sosire,
identifică AAR în aplicația NCTS/T1/T2 pe baza MRN-ului și ia
decizia privind controlul mărfurilor, în termenul prevăzut în
autorizația privind acordarea statutului de destinatar agreat.
Art. 59. — La expirarea termenului prevăzut în autorizație,
destinatarul agreat verifică existența și integritatea sigiliilor,
descarcă și efectuează recepția mărfurilor, introduce imediat
rezultatele descărcării în evidențele proprii și comunică acest
rezultat biroului de destinație, prin intermediul aplicației
NCTS/T1/T2, cu respectarea termenului prevăzut la art. 408
alin. (1) lit. c) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 65 alin. (1)
lit. c) din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 60. — (1) Dacă la descărcare nu s-au constatat
discrepanțe între datele înscrise în TAD/TSAD, AAR și mărfurile
descărcate, comunicarea prevăzută la art. 59 se face prin
înscrierea în AAR, secțiunea ăControl general”, câmpul
ăRezultatele controlului la destinație”, a codului A2 cu
semnificația ăConsiderat satisfăcător”.
(2) TAD/TSAD-ul și, după caz, LOI/TSLO-ul se prezintă fără
întârziere biroului de destinație.
(3) Rezultatele controlului sunt comunicate biroului de
plecare de către biroul de destinație prin intermediul aplicației
NCTS/T1/T2 în termenul prevăzut la art. 363 alin. (4) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 39 alin. (4) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Biroul de destinație menționează în AAR numărul de
înregistrare al notificării de sosire, în secțiunea ăControl general”,
câmpul ăRezultatele controlului la destinație — Comentarii”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

15

Art. 61. — (1) Atunci când la descărcarea mărfurilor se
constată discrepanțe, destinatarul agreat oprește imediat
descărcarea și comunică biroului de destinație constatarea
discrepanțelor prin intermediul aplicației NCTS/T1/T2, prin
înscrierea în AAR în secțiunea ăControl general”, câmpul
ăRezultatele controlului la destinație”, a codului B1 cu
semnificația ăNesatisfăcător”. Discrepanțele constatate se
menționează în AAR prin înscrierea în secțiunea ăControl
general”, câmpul ăRezultatele controlului la destinație —
Comentarii”.
(2) Biroul de destinație controlează mărfurile și menționează
rezultatul controlului în AAR. Prevederile art. 49—52 și ale
art. 60 alin. (4) se aplică în mod corespunzător.
Art. 62. — (1) Dacă în urma analizei de risc pe baza
informațiilor gestionate automat de sistemul informatic sau a
unor elemente privind operațiunea de tranzit lucrătorul vamal ia
decizia de a controla mărfurile notificate, această decizie este
comunicată destinatarului agreat prin intermediul aplicației
NCTS/T1/T2, prin înscrierea în AAR, secțiunea ăControl
general”, câmpul ăRezultatele controlului la destinație”, a codului
B1 cu semnificația ăNesatisfăcător”, AAR-ul trecând în starea
ăÎn control”.
(2) Prevederile art. 48—52 și ale art. 60 alin. (4) se aplică în
mod corespunzător.

pe declarația de tranzit prin înscrierea în caseta D a mențiunii
ăConform” și aplicarea semnăturii și ștampilei personale.
Art. 67. — (1) În vederea aplicării procedurii de rezervă,
lucrătorul vamal din cadrul biroului de plecare:
a) aplică ștampila ăProcedură de rezervă” în caseta A a
declarației de tranzit. Modelul ștampilei este prevăzut în
anexa 37d la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv în anexa B7 a apendicelui III
la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare;
b) înscrie în caseta C a declarației de tranzit numărul de
înregistrare din evidențele biroului vamal;
c) aplică ștampila personală în caseta D a declarației de
tranzit;
d) păstrează exemplarul corespunzător al declarației de
tranzit și remite transportatorului celelalte exemplare.
(2) În cazul mărfurilor menționate în anexa 44c la
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv în anexa I a apendicelui I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, biroul de plecare transmite structurii antifraudă din
cadrul Autorității Naționale a Vămilor, în ziua plecării, o copie a
declarației de tranzit.

PARTEA a III-a
Procedura de rezervă

CAPITOLUL II
Formalități în cazul expeditorilor agreați

CAPITOLUL I
Formalități la biroul de plecare

Art. 63. — Procedura de rezervă se aplică în condițiile și în
conformitate cu prevederile art. 353 alin. (2) lit. b) și ale
anexei 37d din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv ale art. 22 alin. (1) și
anexei V ale apendicelui I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 64. — (1) Utilizarea procedurii de rezervă se aprobă de
biroul de plecare. La luarea deciziei de utilizare a procedurii de
rezervă, biroul de plecare se asigură că orice NTD/NTSD
introdus în aplicația NCTS/T1/T2 care nu a fost procesat de
sistem se anulează.
(2) Principalul obligat trebuie să informeze biroul de plecare
în legătură cu fiecare NTD/NTSD înregistrat în NCTS/T1/T2 și
căruia nu i s-a acordat liber de vamă, pentru care în continuare
s-a trecut la utilizarea procedurii de rezervă, și să solicite
anularea acestuia.
Art. 65. — (1) După aprobarea procedurii de rezervă,
principalul obligat prezintă la biroul de plecare declarația de
tranzit, documentele însoțitoare ale transportului, mărfurile și
mijlocul de transport în condițiile prevăzute la art. 199 și art. 353
alin. (2), (4) și (5) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 22
alin. (1), (4)—(7) și la art. 24 din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Prevederile art. 4 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
(3) În cazul utilizării unui certificat de garanție globală sau de
dispensă de garanție, aceste documente sunt prezentate
biroului de plecare. Lucrătorul vamal din cadrul biroului de
plecare verifică validitatea și valabilitatea certificatului de
garanție globală sau de dispensă de garanție.
Art. 66. — (1) Prevederile art. 6—21 se aplică în mod
corespunzător.
(2) În situația aprobării cererii de rectificare prevăzute la art. 7
sau a acceptării modificărilor prevăzute la art. 16, declarația de
tranzit se rectifică de către principalul obligat.
(3) În cazurile prevăzute la art. 13 și 15—17 lucrătorul vamal
din cadrul biroului de plecare menționează rezultatul controlului

Art. 68. — Prevederile art. 63 și 64 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 69. — (1) După aprobarea procedurii de rezervă,
expeditorul agreat:
a) completează declarația de tranzit;
b) înregistrează declarația de tranzit în evidențe;
c) aplică în caseta A a declarației de tranzit ștampila
prevăzută la art. 67 lit. a);
d) aplică în caseta C a declarației de tranzit ștampila specială
prevăzută la pct. 26.1 din anexa nr. 37d la Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la pct. 27.1 din anexa V a apendicelui I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, în situația în care autorizația de expeditor agreat
prevede această metodă de autentificare;
e) înscrie în caseta C numărul și data declarației de tranzit.
(2) Prevederile art. 26, 27, 29, 30, 32 și art. 66 alin. (3) se
aplică în mod corespunzător.
Art. 70. — (1) La expirarea termenului prevăzut în autorizație,
expeditorul agreat:
a) înscrie în caseta 44 a declarației de tranzit mențiunile
referitoare la itinerariul obligatoriu, dacă este cazul;
b) înscrie în caseta 50 a declarației de tranzit mențiunea
ăDispensă de semnătură”, dacă este cazul;
c) înscrie în caseta D a declarației de tranzit data-limită de
prezentare la biroul de destinație, sigiliile aplicate sau mențiunea
ăDispensă”, dacă este cazul, precum și mențiunea ăExpeditor
agreat”;
d) păstrează exemplarul corespunzător al declarației de
tranzit și remite transportatorului celelalte exemplare;
e) predă biroului de plecare exemplarul nr. 1 al declarației de
tranzit, în cadrul perioadei de justificare prevăzute în autorizație.
(2) În cazul mărfurilor menționate în anexa 44c la
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv în anexa I a apendicelui I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, expeditorul agreat transmite biroului de plecare, în
ziua plecării, o copie a declarației de tranzit.
(3) Prevederile art. 67 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
CAPITOLUL III
Formalități de îndeplinit în cursul transportului

A. Formalități de îndeplinit la biroul de tranzit

Art. 71. — Transportatorul prezintă la biroul de tranzit
exemplarele nr. 4 și 5 ale declarației de tranzit, avizul de tranzit
prevăzut la pct. 15.1 din anexa 37d la Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la pct. 16.1 din anexa V a apendicelui I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, documentele însoțitoare ale transportului, mărfurile
și mijlocul de transport.
Art. 72. — În situațiile prevăzute la art. 34—36, lucrătorul
vamal din cadrul biroului de tranzit ștampilează exemplarele
nr. 4 și 5 ale declarației de tranzit în caseta 51, ștampilează și
reține avizul de tranzit. Noile sigilii aplicate se înscriu în
caseta 55 a exemplarelor nr. 4 și 5 ale declarației de tranzit.
Art. 73. — Când în urma controlului se constată discrepanțe
majore între datele înscrise în declarația de tranzit și mărfurile
controlate, lucrătorul vamal întrerupe operațiunea de tranzit și
efectuează formalitățile de încheiere a tranzitului
corespunzătoare biroului de destinație prevăzute în prezentele
norme tehnice.
Art. 74. — În cazul prezentării la un birou de tranzit care
lucrează în procedură de rezervă a mărfurilor ce fac obiectul
unei operațiuni de tranzit comunitar ale cărei date au fost
transmise prin intermediul aplicației NCTS/T1/T2, biroul de
tranzit înregistrează operațiunea în evidențe și notifică trecerea
frontierei în aplicația NCTS/T1/T2, atunci când este posibil.
B. Prezentarea la un alt birou de tranzit

Art. 75. — (1) Atunci când mărfurile se prezintă la un alt birou
de tranzit decât cel menționat în declarația de tranzit, prevederile
art. 71—74 se aplică în mod corespunzător.
(2) În situațiile prevăzute la art. 72, lucrătorul vamal înscrie
codul noului birou de tranzit și aplică ștampila în caseta 51 a
exemplarelor nr. 4 și 5 ale declarației de tranzit și transmite
biroului de plecare avizul de tranzit vizat în mod corespunzător,
păstrând o copie a acestuia în evidențele sale.
C. Evenimente în timpul transportului

Art. 76. — Prevederile art. 39—42 se aplică în mod
corespunzător, mențiunile respective fiind făcute pe exemplarele
nr. 4 și 5 ale declarației de tranzit.
CAPITOLUL IV
Formalități la biroul de destinație
A. Prezentarea mărfurilor la biroul de destinație

Art. 77. — Principalul obligat prezintă la biroul de destinație
declarația de tranzit, documentele însoțitoare ale transportului,
mărfurile și mijlocul de transport.
Art. 78. — Lucrătorul vamal din cadrul biroului de destinație
înregistrează în evidențe declarația de tranzit și menționează pe
aceasta data sosirii, numărul de înregistrare în evidența biroului
vamal și constatările verificărilor efectuate.
B. Decizia de control și efectuarea controlului

Art. 79. — (1) Prevederile art. 46—50 se aplică în mod
corespunzător.
(2) În cazurile prevăzute la art. 46 și 48 lucrătorul vamal din
cadrul biroului de destinație menționează rezultatul controlului
pe declarația de tranzit, prin înscrierea în caseta I a mențiunii
ăConform” și aplicarea semnăturii și ștampilei personale.
(3) În situația prevăzută la art. 49, lucrătorul vamal din cadrul
biroului de destinație menționează rezultatul controlului pe
declarația de tranzit, prin înscrierea în caseta I a mențiunii
ăNereguli”, urmată de precizarea acestora, și aplicarea
semnăturii și ștampilei personale.
(4) În cazul prevăzut la art. 50 lucrătorul vamal din cadrul
biroului de destinație menționează rezultatul controlului pe

declarația de tranzit prin înscrierea în caseta I a mențiunii
ăDiferențe”, urmată, după caz, de una dintre mențiunile:
ăExcedent”, ăLipsă”, ăNatura mărfurilor” sau ăClasificare tarifară”
și aplicarea semnăturii și ștampilei personale.
(5) Atunci când pentru încheierea operațiunii de tranzit
lucrătorul vamal din cadrul biroului de destinație decide că este
necesară rezolvarea discrepanțelor constatate, acesta înscrie
pe declarația de tranzit, în caseta I, mențiunea ăAnchetă în curs”
și aplică semnătura și ștampila personală. Rezultatele anchetei
se comunică în scris biroului de plecare într-un termen de
maximum 3 luni de la înregistrării în evidențe a operațiunii de
tranzit.
(6) În cazul în care pentru încheierea operațiunii de tranzit
lucrătorul vamal din cadrul biroului de destinație stabilește că nu
este necesară rezolvarea discrepanțelor constatate și decide să
perceapă datoria rezultată, acesta înscrie pe declarația de
tranzit, în caseta I, mențiunea ăTaxe încasate” și aplică
semnătura și ștampila personală.
C. Încheierea operațiunii de tranzit

Art. 80. — (1) În vederea încheierii operațiunii de tranzit biroul
de destinație transmite biroului de plecare, prin poștă,
exemplarul nr. 5 al declarației de tranzit sau TAD-ul, completat
corespunzător, în maximum două zile de la data înregistrării
operațiunii și cu respectarea termenului prevăzut la pct. 18 din
anexa 37d la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv la pct. 19 din anexa V a
apendicelui I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Atunci când biroul de plecare este situat într-un alt stat
membru sau o altă parte contractantă a Convenției privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, biroul de destinație transmite biroului centralizator,
prin poștă, exemplarul nr. 5 al declarației de tranzit sau TAD-ul,
completat corespunzător, în maximum două zile de la data
înregistrării operațiunii. Biroul centralizator transmite către
autoritatea vamală competentă a biroului de plecare exemplarul
nr. 5 al declarației de tranzit sau TAD-ul, cu respectarea
termenului prevăzut la pct. 18 din anexa 37d la Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv la pct. 19 din anexa Vl a apendicelui I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 81. — (1) În cazul prezentării la un birou vamal de
destinație care lucrează în procedură de rezervă a mărfurilor ce
fac obiectul unei operațiuni de tranzit ale cărei date au fost
transmise prin intermediul aplicației NCTS/T1/T2, biroul de
destinație înregistrează operațiunea în evidențe, efectuează în
mod corespunzător formalitățile descrise la art. 46—50,
mențiunile referitoare la rezultatul controlului fiind înscrise în
TAD/TSAD, caseta I și ulterior în aplicația NCTS/T1/T2, atunci
când este posibil.
(2) Prevederile art. 55 alin. (4) se aplică în mod corespunzător.
Art. 82. — În cazul mărfurilor menționate în anexa 44c la
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv în anexa I a apendicelui I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare,
în situațiile prevăzute la art. 79 alin (3)—(6), biroul de destinație
transmite structurii antifraudă din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor, în ziua sosirii, o copie a declarației de tranzit sau a
TAD/TSAD-ului pe care sunt înscrise rezultatele controlului.
D. Prezentarea la un alt birou de destinație

Art. 83. — (1) Atunci când mărfurile se prezintă la un alt birou
de destinație decât cel menționat în declarația de tranzit,
prevederile art. 77—82 se aplică în mod corespunzător, cu
respectarea prevederilor pct. 16.2 și 16.3 din anexa 37d la
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv ale pct. 17.2 și 17.3 din anexa V a
apendicelui I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
(2) În situația prevăzută la punctul 16.3 din anexa 37d la
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la pct. 17.3 din anexa V a apendicelui I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, biroul de destinație unde sunt prezentate
efectiv mărfurile informează imediat în scris biroul centralizator,
care va solicita precizări de la biroul de plecare.
CAPITOLUL V
Formalități în cazul destinatarilor agreați

Art. 84. — (1) La sosirea mărfurilor și mijlocului de transport
împreună cu documentele însoțitoare și declarația de tranzit în
spațiul autorizat, destinatarul agreat informează biroul de
destinație prin intermediul ănotificării de sosire”.
(2) Pentru mărfurile menționate în anexa 44c la
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv în anexa I a apendicelui I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, destinatarul agreat transmite biroului de destinație, în
ziua sosirii mărfurilor, o copie a declarației de tranzit.
(3) Prevederile art. 57 alin. (2)—(5) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 85. — Prevederile art. 58 și 59 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 86. — Dacă la descărcare nu s-au constatat discrepanțe
între datele înscrise în declarația de tranzit și mărfurile
descărcate, comunicarea prevăzută la art. 59 se face prin
înscrierea în caseta I a declarației de tranzit a mențiunilor
referitoare la data sosirii și starea eventualelor sigilii aplicate și
transmiterea acestora biroului de destinație.
Art. 87. — (1) Atunci când la descărcarea mărfurilor se
constată discrepanțe, destinatarul agreat oprește descărcarea și
informează imediat biroul de destinație.
(2) Biroul de destinație controlează mărfurile și menționează
rezultatul controlului pe declarația de tranzit.
(3) Prevederile art. 79 se aplică în mod corespunzător.
Art. 88. — Prevederile art. 80 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 89. — (1) Atunci când în spațiul autorizat al destinatarului
agreat sosesc mărfuri ce fac obiectul unei operațiuni de tranzit
ale cărei date au fost transmise prin intermediul aplicației
NCTS/T1/T2, iar aplicația NCTS/T1/T2 nu funcționează,
prevederile art. 84—87 se aplică în mod corespunzător.
(2) Formalitățile prevăzute la art. 60—62 se aplică în mod
corespunzător.
(3) Mențiunile referitoare la rezultatul descărcării sunt trecute
de biroul de destinație în TAD/TSAD în caseta I.
(4) Prevederile art. 57 alin. (3)—(5) se aplică în mod
corespunzător și în cazul comunicării deciziei de control și a
rezultatului descărcării.
Art. 90. — (1) În momentul încetării motivelor care au
determinat acordarea procedurii de rezervă, lucrătorul vamal din
cadrul biroului de destinație identifică AAR în aplicația
NCTS/T1/T2 pe baza MRN-ului, transmite mesajul ăaviz de
sosire” către biroul de plecare, menționează rezultatul controlului
mărfurilor în AAR, secțiunea ăControl general”, câmpul
ăRezultatele controlului la destinație”, și încheie operațiunea în
conformitate cu prevederile art. 363 alin. (4) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv ale art. 39 alin. (4) din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare. Discrepanțele constatate se menționează în AAR prin
înscrierea în secțiunea ăControl general”, câmpul ăRezultatele
controlului la destinație —Comentarii”.
(2) Prevederile art. 55 alin. (4) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 91. — Prevederile art. 82 se aplică în mod corespunzător.

17

PARTEA a IV-a
Proceduri simplificate de tranzit
TITLUL I
Procedura simplificată de tranzit pentru mărfurile
transportate pe calea ferată
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 92. — (1) Dispozițiile cuprinse în prezentul titlu se aplică
mărfurilor transportate în regim de tranzit comunitar/comun, pe
calea ferată sub acoperirea unei scrisori de trăsură CIM, a unei
scrisori de trăsură CIM pentru transport combinat sau a unei
scrisori de trăsură combinate CIM/SMGS, denumite în
continuare scrisori de trăsură CIM, în condițiile art. 372 alin. (1)
lit. f), art. 413—418 și art. 419 alin. (4) și (7) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv ale art. 44 alin. (1) lit. f) și art. 67—72 din apendicele I
la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Procedura simplificată de tranzit se utilizează numai în
situația în care pentru realizarea transportului mărfurilor
cooperează două sau mai multe societăți de cale ferată din
Comunitatea Europeană sau țările AELS, fiecare activând la
nivel național, autorizate pentru utilizarea procedurii simplificate
de tranzit.
(3) Lista societăților de cale ferată autorizate să utilizeze
procedura simplificată de tranzit comunitar/comun în
Comunitatea Europeană și în țările AELS se comunică de către
biroul centralizator tuturor birourilor vamale cu activitate
feroviară.
CAPITOLUL II
Formalități la biroul de plecare
A. Întocmirea declarației vamale de tranzit

Art. 93. — (1) Declararea mărfurilor în vederea acordării
regimului de tranzit comunitar/comun pe calea ferată, în
procedură simplificată, se face prin completarea de către
persoana interesată a setului complet al scrisorii de trăsură CIM.
Solicitarea pentru utilizarea procedurii simplificate se face prin
înscrierea în caseta 58b a scrisorii de trăsură CIM, respectiv în
caseta 66b a scrisorii de trăsură CIM/SMGS, a codului societății
de cale ferată care are calitatea de principal obligat și bifarea
căsuței ăDA”.
(2) Societățile de cale ferată care cooperează pentru
realizarea transportului se menționează în caseta 57 a scrisorii
de trăsură CIM, respectiv în caseta 65 a scrisorii de trăsură
combinate CIM/SMGS.
(3) După completare, setul complet al scrisorii de trăsură
CIM, semnat și ștampilat, împreună cu mărfurile, mijlocul de
transport și documentele însoțitoare se prezintă de către
societatea de cale ferată la biroul de plecare.
B. Acceptarea declarației de tranzit

Art. 94. — Atunci când condițiile prevăzute la art. 93 sunt
îndeplinite, lucrătorul vamal înregistrează operațiunea de tranzit
în evidențele biroului de plecare și înscrie în caseta 99 a scrisorii
de trăsură CIM, respectiv în caseta 26 a scrisorii de trăsură
CIM/SMGS, numărul de înregistrare a operațiunii în evidențele
biroului vamal.
C. Rectificarea și invalidarea declarației vamale de tranzit

Art. 95. — (1) Rectificarea uneia sau mai multor date din
scrisoarea de trăsură CIM se face în conformitate cu prevederile
art. 418 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv ale art. 72 din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, în condițiile prevăzute la art. 65 din

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 28 din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În cazul în care biroul de plecare respinge cererea de
rectificare, acesta comunică societății de cale ferată motivele
respingerii.
Art. 96. — Prevederile art. 66 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913, cu modificările și completările ulterioare, se aplică în
mod corespunzător.
D. Decizia de control

Art. 97. — În situația în care în urma analizei de risc sau pe
baza altor elemente privind operațiunea de tranzit lucrătorul vamal
ia decizia de a nu controla documentele însoțitoare și/sau mărfurile
declarate, mărfurile urmează să primească liber de vamă.
Art. 98. — Dacă lucrătorul vamal ia decizia de a controla
documentele însoțitoare și/sau mărfurile declarate, controlul se
desfășoară cu respectarea prevederilor art. 68—72 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 239—247 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 30 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare.
E. Efectuarea controlului

Art. 99. — Dacă în timpul efectuării controlului nu se constată
discrepanțe între datele înscrise în scrisoarea de trăsură CIM,
documentele însoțitoare și mărfurile controlate, mărfurile
urmează să primească liber de vamă.
Art. 100. — În situația în care se constată discrepanțe minore
între datele înscrise în scrisoarea de trăsură CIM, documentele
însoțitoare și mărfurile controlate, acestea sunt comunicate
pentru rezolvare societății de cale ferată, stabilindu-i-se un
termen de răspuns.
Art. 101. — Dacă modificările datelor din scrisoarea de
trăsură CIM nu sunt acceptate de societatea de cale ferată sau
termenul acordat a expirat, lucrătorul vamal poate acorda liber
de vamă.
Art. 102. — Când în urma controlului se constată discrepanțe
majore între datele înscrise în scrisoarea de trăsură CIM,
documentele însoțitoare și mărfurile controlate, acestea sunt
comunicate societății de cale ferată, mărfurilor neacordându-li-se
liber de vamă. Lucrătorul vamal returnează scrisoarea de trăsură
CIM și păstrează o xerocopie a exemplarului nr. 3. Mențiunea
neacordării liberului de vamă se înscrie în caseta 99 a scrisorii de
trăsură CIM, respectiv în caseta 26 a scrisorii de trăsură
CIM/SMGS.
Art. 103. — Biroul de plecare decide dacă discrepanțele
constatate între datele înscrise în scrisoarea de trăsură CIM,
documentele însoțitoare și mărfurile controlate se consideră
minore sau majore.
F. Liberul de vamă

Art. 104. — (1) Liberul de vamă se acordă conform
prevederilor art. 73 și 74 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 32 din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare. Lucrătorul vamal înscrie în
caseta 99 a scrisorii de trăsură CIM, respectiv în caseta 26 a
scrisorii de trăsură CIM/SMGS, simbolul T1, T2 sau T2F, în
conformitate cu prevederile art. 419 alin. (2) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv ale art. 73 alin. (2) din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, aplică sigiliile vamale, dacă este cazul, precum și
semnătura și ștampila personală.
(2) După acordarea liberului de vamă, lucrătorul vamal remite
toate exemplarele scrisorii de trăsură CIM societății de cale
ferată și păstrează în evidență o xerocopie a exemplarului nr. 3
și a documentelor însoțitoare.

CAPITOLUL III
Formalități la biroul de destinație
A. Prezentarea mărfurilor la biroul de destinație

Art. 105. — (1) Societatea de cale ferată prezintă la biroul de
destinație mărfurile, mijlocul de transport, documentele
însoțitoare și exemplarele nr. 2 și 3 ale scrisorii de trăsură CIM,
cu respectarea prevederilor art. 419 alin. (5), art. 421 alin. (1) și
art. 423 alin. (2) și (3) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 73
alin. (8), art. 75 alin. (1) și art. 77 alin. (2) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Lucrătorul vamal înregistrează în evidențele biroului de
destinație scrisoarea de trăsură CIM.
B. Decizia de control

Art. 106. — Dacă în urma analizei de risc sau a unor elemente
privind operațiunea de tranzit lucrătorul vamal ia decizia de a nu
controla mărfurile prezentate, încheie operațiunea de tranzit prin
înscrierea pe exemplarele nr. 2 și 3 ale scrisorii de trăsură CIM,
în rubrica destinată autorității vamale, a numărului și datei
înscrierii în evidența biroului vamal de destinație sau ale
declarației vamale de plasare a mărfurilor sub alt regim vamal și
aplică semnătura și ștampila personală. Exemplarul nr. 2 al
scrisorii de trăsura CIM se restituie societății de cale ferată, iar
exemplarul nr. 3 se reține în evidența biroului de destinație.
Art. 107. — În cazul în care lucrătorul vamal ia decizia de a
controla mărfurile prezentate, această decizie este comunicată
transportatorului. Controlul se desfășoară cu respectarea
prevederilor art. 68—72 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 239—247 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare.
C. Efectuarea controlului și încheierea operațiunii de tranzit

Art. 108. — (1) Dacă în urma controlului nu s-au constatat
discrepanțe între datele înscrise în scrisoarea de trăsură CIM și
mărfurile controlate sau se constată discrepanțe minore,
prevederile art. 106 se aplică în mod corespunzător. Rezultatele
controlului se înscriu pe versoul exemplarelor scrisorii de trăsură
CIM.
(2) Prevederile art. 49 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
Art. 109. — (1) Când în urma controlului lucrătorul vamal
constată discrepanțe majore, încheie operațiunea de tranzit prin
înscrierea rezultatului controlului pe versoul exemplarelor
scrisorii de trăsură CIM utilizând una dintre mențiunile prevăzute
la art. 79 alin. (4), dispune, după caz, perceperea datoriei
rezultate ca urmare a discrepanțelor constatate, înscrie pe
exemplarele nr. 2 și 3 ale scrisorii de trăsură CIM, în rubrica
destinată autorității vamale, numărul și data înscrierii în evidența
biroului vamal de destinație, ale declarației vamale de plasare a
mărfurilor sub alt regim vamal sau ale documentului prin care
s-a dispus perceperea datoriei și aplică semnătura și ștampila
personală. Exemplarul nr. 2 al scrisorii de trăsură CIM se
restituie societății de cale ferată, iar exemplarul nr. 3 se reține în
evidența biroului de destinație.
(2) Biroul de destinație decide dacă discrepanțele constatate
între datele înscrise în scrisoarea de trăsură CIM și mărfurile
controlate se consideră minore sau majore.
Art. 110. — Prevederile art. 105—109 se aplică în mod
corespunzător și în situația prevăzută la art. 423 alin. (3) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 77 alin. (2) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
CAPITOLUL IV
Formalități la biroul vamal de intrare/ieșire

Art. 111. — În situația prevăzută la art. 422 din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv la art. 76 din apendicele I la Convenția privind regimul
de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare,
scoaterea mărfurilor de pe teritoriul vamal al Comunității se face
în conformitate cu prevederile art. 82, 83 și 95—98 din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 112. — (1) Prevederile art. 92 alin. (2) și art. 94 se aplică
în mod corespunzător și în situația prevăzută la art. 423 alin. (1)
din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv la art. 77 alin. (1) din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Introducerea mărfurilor pe teritoriul vamal al Comunității
se face în conformitate cu prevederile art. 82, 83 și 95—98 din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Prevederile art. 98—104 se aplică în mod corespunzător
în situațiile prevăzute la art. 98 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 113. — Prevederile art. 111 și 112 se aplică în mod
corespunzător și în situația prevăzută la art. 424 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 77 din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
TITLUL II
Procedura simplificată de tranzit pentru mărfurile
transportate în containere mari
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 114. — (1) Dispozițiile cuprinse în prezentul titlu se aplică
mărfurilor transportate în containere mari, sub acoperirea unui
buletin de expediere TR, în condițiile art. 372 alin. (1) lit. f),
art. 426—433 și art. 434 alin. (6) și (9) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 44 alin. (1) lit. f) și art. 80—87 din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Procedura simplificată de tranzit pentru mărfurile
transportate în containere mari poate fi utilizată de către
întreprinderea de transport definită la art. 427 alin. (1) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 81 din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, atunci când societatea de cale ferată respectivă este
autorizată să utilizeze procedura simplificată de tranzit pentru
transportul mărfurilor pe calea ferată. În situația în care pentru
realizarea transportului cooperează două sau mai multe
societăți de cale ferată din Comunitatea Europenă sau țările
AELS, fiecare activând la nivel național, acestea trebuie să fie
autorizate pentru utilizarea procedurii simplificate de tranzit
pentru transportul mărfurilor pe calea ferată.
(3) Lista întreprinderilor de transport din Uniunea Europeană
și țările AELS care respectă cerințele simplificării se comunică
de către biroul centralizator tuturor birourilor vamale cu activitate
feroviară.

19

CAPITOLUL II
Formalități la biroul de plecare
A. Întocmirea declarației vamale de tranzit

Art. 115. — (1) Declararea mărfurilor transportate în
containere mari în vederea acordării regimului de tranzit
comunitar/comun pe calea ferată, în procedură simplificată, se
face prin completarea de către persoana interesată a setului
complet al buletinului de expediere TR.
(2) Solicitarea pentru utilizarea procedurii simplificate se face
prin prezentarea scrisorii de trăsură CIM, completată în
caseta 58b, sau a scrisorii de trăsură CIM/SMGS, completată
în rubrica 66b, cu codul societății de cale ferată care are
calitatea de principal obligat și bifarea căsuței ăDA”. Prevederile
art. 93 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
(3) După completare, setul complet al buletinului de
expediere TR, respectiv al scrisorii de trăsură CIM, semnat și
ștampilat, împreună cu mărfurile, mijlocul de transport și
documentele însoțitoare se prezintă de către societatea de cale
ferată la biroul de plecare.
B. Acceptarea declarației de tranzit

Art. 116. — Atunci când condițiile prevăzute la art. 115 sunt
îndeplinite, lucrătorul vamal înregistrează operațiunea de tranzit
în evidențele biroului de plecare și înscrie acest număr în
caseta 15 a buletinului de expediere TR.
C. Rectificarea și invalidarea declarației vamale de tranzit

Art. 117. — Prevederile art. 95 și 96 se aplică în mod
corespunzător.
D. Decizia de control și efectuarea controlului

Art. 118. — Prevederile art. 97—103 se aplică în mod
corespunzător.
E. Liberul de vamă

Art. 119. — (1) Liberul de vamă se acordă conform prevederilor
art. 73 și 74 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv ale art. 32 din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare. Lucrătorul vamal înscrie în caseta 15 a
buletinului de expediere TR, exemplarele nr. 1, 2, 3A, 3B,
simbolul T1, T2 sau T2F, în conformitate cu prevederile art. 434
alin. (2)—(4) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv ale art. 88 alin. (2)—(7) din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare, și aplică semnătura și
ștampila personală.
(2) În situația în care se aplică sigilii vamale, acestea sunt
înscrise în caseta 15 a buletinului de expediere TR.
(3) După acordarea liberului de vamă, lucrătorul vamal remite
toate exemplarele buletinului de expediere TR societății de cale
ferată și păstrează în evidență o xerocopie a exemplarului nr. 3A
și a documentelor însoțitoare.
CAPITOLUL III
Formalități la biroul de destinație
A. Prezentarea mărfurilor la biroul de destinație

Art. 120. — (1) Societatea de cale ferată prezintă la biroul de
destinație mărfurile, mijlocul de transport, documentele
însoțitoare și exemplarele nr. 1, 2 și 3A ale buletinului de
expediere TR, cu respectarea prevederilor art. 434 alin. (7),
art. 436 alin. (1) și art. 438 alin. (2) și (3) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv ale art. 88 alin. (10), art. 90 alin. (1) și art. 92 alin. (2)
din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Lucrătorul vamal înregistrează în evidențele biroului de
destinație buletinul de expediere TR, înscriind pe versoul
exemplarelor prezentate numărul și data înregistrării.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

B. Decizia de control

Art. 121. — Dacă în urma analizei de risc sau a unor elemente
privind operațiunea de tranzit lucrătorul vamal ia decizia de a nu
controla mărfurile prezentate, încheie operațiunea de tranzit, prin
înscrierea pe versoul exemplarelor nr. 1, 2 și 3A ale buletinului de
expediere TR, în rubrica destinată autorității vamale, a numărului
și datei declarației sumare sau declarației vamale de plasare a
mărfurilor sub un alt regim vamal și aplică semnătura și ștampila
personală. Exemplarele nr. 1 și 2 ale buletinului de expediere TR
se restituie societății de cale ferată, iar exemplarul nr. 3A se reține
în evidența biroului de destinație.
Art. 122. — Prevederile art. 107 se aplică în mod
corespunzător.
C. Efectuarea controlului și încheierea operațiunii

Art. 123. — (1) Dacă în urma controlului nu s-au constatat
discrepanțe între datele înscrise în buletinul de expediere TR și
mărfurile controlate sau se constată discrepanțe minore,
prevederile art. 121 se aplică în mod corespunzător. Rezultatele
controlului se înscriu pe versoul exemplarelor buletinului de
expediere TR.
(2) Prevederile art. 49 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 124. — (1) Când în urma controlului lucrătorul vamal
constată discrepanțe majore, încheie operațiunea de tranzit prin
înscrierea rezultatului controlului pe versoul exemplarelor
buletinului de expediere TR utilizând una dintre mențiunile
prevăzute la art. 79 alin. (4), dispune, după caz, perceperea
datoriei rezultate ca urmare a discrepanțelor constatate, înscrie
pe versoul exemplarelor nr. 1, 2 și 3A ale buletinului de
expediere TR, în rubrica destinată autorității vamale, numărul și
data declarației sumare, declarației vamale de plasare a
mărfurilor sub alt regim vamal sau ale documentului prin care
s-a dispus perceperea datoriei și aplică semnătura și ștampila
personală. Exemplarele nr. 1 și 2 se restituie societății de cale
ferată, iar exemplarul nr. 3A se reține în evidența biroului de
destinație.
(2) Prevederile art. 108 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 125. — Prevederile art. 120—124 se aplică în mod
corespunzător și în situația prevăzută la art. 438 alin. (3) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL IV
Formalități la biroul vamal de intrare/ieșire

Art. 126. — În situația prevăzută la art. 437 din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv la art. 91 din apendicele I la Convenția privind regimul
de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare,
scoaterea mărfurilor de pe teritoriul vamal al Comunității se face
în conformitate cu prevederile art. 82, 83 și 95—98 din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 127. — (1) Prevederile art. 114 alin. (2) și art. 116 se
aplică în mod corespunzător și în situația prevăzută la art. 438
alin. (1) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv la art. 92 alin. (1) din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Prevederile art. 112 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Prevederile art. 118 și 119 se aplică în mod corespunzător
în situațiile prevăzute la art. 98 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 128. — Prevederile art. 126 și 127 se aplică în mod
corespunzător și în situația prevăzută la art. 439 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 93 din apendicele I la Convenția

privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
TITLUL III
Procedura simplificată pentru mărfurile transportate
pe calea aerului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 129. — Dispozițiile cuprinse în prezentul titlu se aplică
mărfurilor transportate în regim de tranzit comunitar/comun, pe
calea aerului sub acoperirea manifestului aerian, în condițiile
art. 340e alin. (1), art. 372 alin. (1) lit. f), art. 444 alin. (1), precum
și ale art. 445 alin. (1) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 111
alin. (1) și art. 112 alin. (1) din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Procedura simplificată — nivelul 1
SECȚIUNEA 1
Formalități la biroul de plecare

A. Întocmirea declarației vamale de tranzit

Art. 130. — (1) Declararea mărfurilor în vederea acordării
regimului de tranzit comunitar/comun pe calea aerului, în
procedură simplificată — nivelul 1, se face prin întocmirea de
către compania aeriană a manifestului aerian, în conformitate
cu prevederile art. 444 alin. (2)—(5) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 111 alin. (2)—(5) din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) După completare, manifestul aerian împreună cu
mărfurile, scrisorile de transport și documentele însoțitoare se
prezintă de către compania aeriană la biroul de plecare.
B. Acceptarea declarației de tranzit

Art. 131. — Atunci când condițiile prevăzute la art. 130 sunt
îndeplinite, lucrătorul vamal înregistrează operațiunea de tranzit
în evidențele biroului de plecare.
C. Rectificarea și invalidarea declarației vamale de tranzit

Art. 132. — Prevederile art. 65 și 66 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 28 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare, se aplică în
mod corespunzător.
D. Decizia de control

Art. 133. — În situația în care în urma analizei de risc sau pe
baza altor elemente privind datele înscrise în manifest biroul de
plecare ia decizia de a nu controla documentele însoțitoare
și/sau mărfurile declarate, mărfurile urmează să primească liber
de vamă.
Art. 134. — Dacă biroul de plecare ia decizia de a controla
documentele însoțitoare și/sau mărfurile declarate, controlul se
desfășoară cu respectarea prevederilor art. 68—72 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 239—247 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 30 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare.
E. Efectuarea controlului

Art. 135. — Dacă în timpul efectuării controlului nu se
constată discrepanțe între datele înscrise în manifestul aerian,
documentele însoțitoare și mărfurile controlate, mărfurile
urmează să primească liber de vamă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
Art. 136. — În situația în care se constată discrepanțe minore
între datele înscrise în manifestul aerian, documentele
însoțitoare și mărfurile controlate, acestea sunt comunicate
companiei aeriene, stabilindu-i-se un termen de răspuns.
Art. 137. — Modificarea datelor din manifestul aerian ca
urmare a constatărilor controlului se face de către compania
aeriană cu acceptul biroului de plecare.
Art. 138. — Dacă modificările datelor din manifestul aerian
nu sunt acceptate de compania aeriană sau termenul acordat a
expirat, lucrătorul vamal poate acorda liber de vamă, cu
respectarea prevederilor art. 247 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 139. — Când în urma controlului se constată discrepanțe
majore între datele înscrise în manifestul aerian, documentele
însoțitoare și mărfurile controlate, acestea sunt comunicate
companiei aeriene, mărfurilor neacordându-li-se liber de vamă.
Lucrătorul vamal menționează rezultatul controlului
ănesatisfăcător” pe toate exemplarele manifestului aerian și
returnează manifestul aerian companiei aeriene, păstrând un
exemplar al acestuia.
Art. 140. — Biroul de plecare decide dacă discrepanțele
constatate între datele înscrise în manifestul aerian,
documentele însoțitoare și mărfurile controlate se consideră
minore sau majore.
F. Liberul de vamă

Art. 141. — (1) Liberul de vamă se acordă conform
dispozițiilor stabilite la art. 73 și 74 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la art. 32 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare, lucrătorul
vamal aplicând semnătura și ștampila personală pe toate
exemplarele manifestului aerian.
(2) După acordarea liberului de vamă, lucrătorul vamal remite
companiei aeriene manifestul aerian, păstrând un exemplar al
acestuia în evidențele biroului vamal de plecare.
SECȚIUNEA a 2-a
Formalități la biroul de destinație

A. Prezentarea mărfurilor la biroul de destinație

Art. 142. — (1) Compania aeriană prezintă la biroul de
destinație mărfurile, manifestului aerian, scrisorile de transport
aerian și documentele însoțitoare.
(2) Lucrătorul vamal înregistrează în evidențele biroului de
destinație manifestul aerian.
B. Decizia de control

Art. 143. — Dacă în urma analizei de risc sau a unor
elemente privind datele înscrise în manifest lucrătorul vamal ia
decizia de a nu controla mărfurile prezentate, încheie
operațiunea de tranzit prin înscrierea în evidențe a numărului
declarației sumare sau al declarației vamale de plasare a
mărfurilor sub alt regim vamal, aplicând ștampila și semnătura
pe manifestul aerian, restituie companiei aeriene manifestul și
reține o copie a acestuia.
Art. 144. — În cazul în care lucrătorul vamal ia decizia de a
controla mărfurile prezentate, această decizie este comunicată
companiei aeriene. Controlul se desfășoară cu respectarea
prevederilor art. 68—72 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 239—247 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare.
C. Efectuarea controlului și încheierea operațiunii de tranzit

Art. 145. — Dacă în urma controlului nu s-au constatat
discrepanțe între datele înscrise în manifestul aerian și mărfurile
controlate sau se constată discrepanțe minore, prevederile
art. 139 se aplică în mod corespunzător. Rezultatele controlului
se înscriu pe manifestul aerian în rubrica destinată autorității
vamale.

21

Art. 146. — (1) Când în urma controlului lucrătorul vamal
constată discrepanțe majore, încheie operațiunea de tranzit prin
înscrierea rezultatului controlului pe manifestul aerian, în rubrica
destinată autorității vamale, utilizând una dintre mențiunile
prevăzute la art. 79 alin. (4), dispune, după caz, perceperea
datoriei ca urmare a discrepanțelor constatate, înscrie numărul
și data declarației sumare, ale declarației de plasare a mărfurilor
sub alt regim vamal sau ale documentului prin care s-a dispus
perceperea datoriei și aplică semnătura și ștampila personală.
Exemplarul manifestului aerian se restituie companiei aeriene
și o copie se reține în evidența biroului de destinație.
(2) Biroul de destinație decide dacă discrepanțele constatate
între datele înscrise în manifestul aerian și mărfurile controlate
se consideră minore sau majore.
Art. 147. — (1) În aplicarea art. 444 alin. (7) paragraful 1 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv a art. 111 alin. (7) paragraful 1 din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare, în primele 5 zile ale lunii,
companiile aeriene întocmesc pentru fiecare aeroport de plecare
o listă a manifestelor care le-au fost prezentate în cursul lunii
precedente și o prezintă biroului de destinație.
(2) Lucrătorul vamal verifică informațiile cuprinse în listă cu
datele înregistrate în evidențele biroului de destinație și aplică
semnătura și ștampila personală. Lista împreună cu neregulile
constatate în legătură cu informațiile conținute în manifestele de
pe listă, dacă este cazul, se transmit biroului centralizator, până
cel târziu la data de 10 a lunii respective. O copie a listei se
păstrează în evidența biroului de destinație.
(3) Biroul centralizator transmite birourilor de plecare
corespunzătoare listele și neregulile constatate în legătură cu
informațiile conținute în manifestele de pe listă, prevăzute la
alin. (2), până cel târziu la data de 15 a lunii respective.
Art. 148. — În situația prevăzută la art. 444 alin. (7)
paragraful 4 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 111
alin. (7) paragraful 4 din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, informarea biroului de plecare și a autorităților care au
eliberat autorizația se face prin intermediul biroului centralizator.
CAPITOLUL III
Procedura simplificată — nivelul 2
SECȚIUNEA 1
Formalități la biroul de plecare

A. Întocmirea declarației vamale de tranzit

Art. 149. — (1) Declararea mărfurilor în vederea acordării
regimului de tranzit comunitar/comun pe calea aerului, în
procedură simplificată — nivelul 2, se face prin întocmirea de
către compania aeriană a manifestului aerian, în format
electronic, în conformitate cu prevederile art. 445 alin. (2)
paragraful 3 și alin. (3) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 112
alin. (2) paragraful 3 și alin. (3) lit. a) și b) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) O copie a manifestului aerian este prezentată, la cerere,
biroului de plecare.
B. Rectificarea și invalidarea declarației vamale de tranzit

Art. 150. — Prevederile art. 132 se aplică în mod
corespunzător.
C. Decizia de control și efectuarea controlului

Art. 151. — (1) În situația în care în urma analizei de risc sau
pe baza altor elemente privind datele înscrise în manifestul
aerian biroul de plecare ia decizia de a controla mărfurile
declarate și/sau documentele însoțitoare, controlul se

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

desfășoară cu respectarea prevederilor art. 68—72 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 239—247 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 30 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Lucrătorul vamal menționează rezultatul controlului pe
copia manifestului aerian prevăzută la art. 149 alin. (2), luând
măsurile corespunzătoare.
Art. 152. — Biroul de plecare efectuează periodic, pe baza
unei analize de risc, controlul ulterior al operațiunilor de tranzit
efectuate în procedură simplificată — nivelul 2.
SECȚIUNEA a 2-a
Formalități la biroul de destinație

A. Prezentarea mărfurilor la biroul de destinație

Art. 153. — (1) Prevederile art. 142 se aplică în mod
corespunzător.
(2) O copie a manifestului aerian este prezentată, la cerere,
biroului de destinație.
B. Decizia de control, efectuarea controlului și încheierea
operațiunii de tranzit

Art. 154. — (1) În situația în care în urma analizei de risc sau
pe baza altor elemente privind datele înscrise în manifestul
aerian biroul de destinație ia decizia de a controla mărfurile
prezentate și/sau documentele însoțitoare, controlul se
desfășoară cu respectarea prevederilor art. 68—72 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 239—247 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 30 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Lucrătorul vamal menționează rezultatul controlului pe
copia manifestului aerian prevăzută la art. 153 alin. (2), luând
măsurile corespunzătoare.
Art. 155. — Notificarea prevăzută la art. 445 alin. (5) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 112 alin. (4) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, se transmite de către biroul de destinație
către biroul de plecare și autoritățile care au eliberat autorizația,
prin intermediul biroului centralizator.
Art. 156. — Biroul de destinație efectuează periodic, pe baza
unei analize de risc, controlul ulterior al operațiunilor de tranzit
prezentate în procedură simplificată — nivelul 2 și, dacă este
necesar, transmite detalii ale manifestelor primite prin sistemul
electronic de schimb de date biroului de plecare, pentru
verificare prin intermediul biroului centralizator.

PARTEA a V-a
Procedura de cercetare și controlul încheierii
regimului de tranzit
CAPITOLUL I
Procedura de cercetare și controlul încheierii operațiunilor
de tranzit emise în procedură informatică
A. Declanșarea procedurii de cercetare

Art. 157. — (1) La împlinirea termenelor și în condițiile
prevăzute la art. 365 alin. (1) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la art. 41 alin. (1) din apendicele I la Convenția privind regimul
de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare, biroul
de plecare comunică biroului centralizator operațiunile de tranzit
pentru care sunt îndeplinite condițiile declanșării procedurii de
cercetare.

(2) Comunicarea prevăzută la alin. (1) se face cel târziu a
doua zi de la împlinirea termenelor respective.
Art. 158. — (1) Biroul centralizator declanșează procedura
de cercetare la biroul de destinație și la principalul obligat, cu
respectarea termenelor și condițiilor prevăzute la art. 365
alin. (2)—(4) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 41
alin. (2)—(4) din apendicele I la Convenția privind regimul de
tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Modelul scrisorii de informare a principalului obligat este
prevăzut în anexa nr. 1.
(3) În situația prevăzută la art. 365 alin. (6) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv la art. 41 alin. (6) din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, cererea adresată biroului de destinație se face cel
târziu a doua zi de la primirea informațiilor de la principalul
obligat.
Art. 159. — (1) Atunci când este solicitat, biroul de destinație
efectuează investigațiile necesare, procedează la verificarea
evidențelor proprii sau, după caz, ale destinatarului agreat și în
termen de maximum 10 zile de la primirea solicitării comunică în
scris biroului centralizator rezultatele verificărilor efectuate.
(2) În situația în care se constată că mărfurile în cauză au
fost prezentate biroului de destinație sau destinatarului agreat,
dar dovada încheierii regimului nu a fost transmisă în termen,
biroul de destinație procedează la confirmarea încheierii
regimului de tranzit prin transmiterea mesajelor de confirmare
în aplicația NCTS/T1/T2 sau, după caz, trimiterea la biroul
centralizator a documentelor corespunzătoare.
Art. 160. — (1) Dacă biroul centralizator are suspiciuni în
ceea ce privește autenticitatea dovezilor prezentate de
principalul obligat sau corectitudinea datelor înscrise în acestea,
inițiază controlul ulterior al acestora.
(2) Cererea de control ulterior adresată biroului de destinație
se întocmește utilizând formularul TC 21 prevăzut în anexa nr. 2.
(3) În situația prevăzută la alin. (1), condițiile privind
încheierea regimului de tranzit nu sunt considerate ca fiind
îndeplinite atât timp cât nu a fost confirmată autenticitatea
documentelor sau corectitudinea datelor pentru care a fost cerut
controlul.
Art. 161. — În cazul în care biroul de destinație nu confirmă
încheierea regimului de tranzit și destinatarul mărfurilor este
stabilit în România, biroul centralizator solicită structurii
antifraudă din cadrul Autorității Naționale a Vămilor efectuarea
unui control la sediul destinatarului mărfurilor pentru a stabili
dacă acesta a primit mărfurile respective.
B. Finalizarea procedurii de cercetare

Art. 162. — În funcție de răspunsul biroului de destinație, de
dovezile prezentate de principalul obligat, precum și, dacă este
cazul, de rezultatele verificărilor efectuate de structura
antifraudă din cadrul Autorității Naționale a Vămilor, biroul
centralizator stabilește dacă operațiunea de tranzit s-a încheiat
și finalizează procedura de cercetare.
Art. 163. — În situația prevăzută la art. 365 alin. (7) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 41 alin. (7) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, biroul centralizator comunică biroului de
plecare și principalului obligat încheierea regimului de tranzit
prin intermediul aplicației NCTS/T1/T2, prin trecerea NTD/NTSD
în starea ăConfirmat”.
Art. 164. — (1) Atunci când în cadrul procedurii de cercetare
se stabilește că operațiunea de tranzit nu s-a încheiat și înainte
de împlinirea termenelor prevăzute la art. 450a din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 116 alin. (1) lit. c) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, biroul centralizator stabilește autoritatea
competentă pentru recuperare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
(2) Prevederile art. 365a din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 41a din apendicele I la Convenția privind regimul de
tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare, se aplică
în mod corespunzător.
Art. 165. — (1) Dacă autoritatea vamală română este
competentă pentru recuperarea sumelor devenite exigibile,
biroul centralizator comunică biroului de plecare rezultatul
procedurii de cercetare.
(2) Biroul de plecare încheie din oficiu operațiunea de tranzit
și ia măsuri pentru recuperarea datoriei vamale și a altor taxe,
după caz, cu respectarea termenului prevăzut la art. 218 alin. (3)
din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) În documentul pentru regularizarea situației întocmit de
către biroul de plecare se înscriu numele și datele de identificare
ale tuturor debitorilor stabiliți în conformitate cu prevederile
art. 203 alin. (3) și art. 204 alin. (3) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 115 din apendicele I la Convenția privind regimul de
tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare.
Prevederile art. 579 din Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare, se aplică
în mod corespunzător.
(4) Biroul de plecare comunică câte un exemplar al
documentului pentru regularizarea situației tuturor debitorilor și
transmite o copie la biroul centralizator.
Art. 166. — (1) Dacă sumele devenite exigibile nu sunt
achitate, la expirarea primului termen de plată pentru drepturile
de import și alte taxe stabilite prevăzut la art. 222 alin. (1) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, biroul de plecare
efectuează demersurile legale în vederea executării garanției
sau a executării silite, după caz.
(2) Garanțiile izolate constituite prin depunerea unei sume în
numerar sau prin virament, în contul biroului vamal de plecare,
se încasează de biroul de plecare.
(3) În cazul garanțiilor izolate constituite prin act de garanție
izolată, biroul de plecare solicită garantului executarea garanției,
comunicându-i toate informațiile financiare privind încasarea
sumelor aferente. Solicitarea de executare a garanției va fi
însoțită de un exemplar al documentului pentru regularizarea
situației.
(4) În cazul utilizării unei garanții globale, biroul de plecare
comunică biroului de garanții din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor informațiile financiare privind încasarea sumelor
aferente, transmițându-i un exemplar al documentului pentru
regularizarea situației. Biroul de garanție transmite garantului
cererea de executare a garanției însoțită de documentul pentru
regularizarea situației, a doua zi de la data primirii acestuia.
(5) În cazul utilizării dispensei de garanție biroul de plecare
informează biroul de garanție în vederea revocării autorizației
pentru utilizarea dispensei de garanție.
Art. 167. — După încasarea sumelor devenite exigibile, biroul
de plecare informează imediat biroul centralizator, care
finalizează procedura de cercetare în evidențele sale și în
aplicația NCTS/T1/T2.
Art. 168. — (1) Pentru operațiunile de tranzit emise de un alt
stat membru sau de o altă parte contractantă a Convenției
privind regimul de tranzit comun pentru care autoritatea vamală
română este stabilită ca autoritate competentă pentru
recuperarea sumelor devenite exigibile, prevederile art. 165
alin. (2), (3) și (4) se aplică în mod corespunzător de către biroul
de destinație sau, după caz, de către structura antifraudă
competentă.

23

(2) În situația prevăzută la art. 166 alin. (1), biroul de
destinație sau, după caz, structura antifraudă competentă
efectuează demersurile legale în vederea executării garanției,
prin intermediul biroului centralizator.
(3) Biroul centralizator finalizează procedura de cercetare
atunci când sumele devenite exigibile au fost încasate de
autoritatea competentă pentru recuperare.
CAPITOLUL II
Procedura de cercetare și controlul încheierii operațiunilor
de tranzit emise în procedură de rezervă
A. Declanșarea procedurii de cercetare

Art. 169. — (1) La împlinirea termenului și în condițiile
prevăzute la pct. 19 din anexa 37d la Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la pct. 20 din anexa V a apendicelui I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, biroul de plecare comunică principalului obligat
operațiunile de tranzit pentru care sunt îndeplinite condițiile
declanșării procedurii de cercetare, solicitându-i să prezinte
dovezi cu privire la încheierea operațiunilor de tranzit.
(2) Prevederile art. 158 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 170. — (1) Atunci când principalul obligat nu furnizează
o dovadă a încheierii regimului de tranzit în condițiile prevăzute
la art. 366 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv la art. 42 din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, la împlinirea termenului prevăzut la
pct. 20.1 din anexa nr. 37d la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv la pct. 21.1
din anexa V a apendicelui I la Convenția privind regimul de
tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare, biroul
de plecare declanșează procedura de cercetare, transmițând
biroului de destinație avizul de cercetare TC20, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3, copia exemplarului nr. 1 al
declarației de tranzit și, după caz, informațiile furnizate de
principalul obligat.
(2) În cazul operațiunilor de tranzit pentru care biroul de
destinație nu este situat pe teritoriul României, în situația
prevăzută la alin. (1), biroul de plecare transmite biroului
centralizator copia exemplarului nr. 1 al declarației vamale de
tranzit, a adresei de informare a principalului obligat și, după
caz, răspunsul acestuia. Biroul centralizator transmite biroului
de destinație avizul de cercetare TC20, copia exemplarului nr. 1
al declarației de tranzit și, după caz, informațiile furnizate de
principalul obligat.
(3) Prevederile art. 160 se aplică în mod corespunzător de
către biroul de plecare.
Art. 171. — (1) Prevederile art. 159 se aplică în mod
corespunzător.
(2) Prevederile art. 161 se aplică în mod corespunzător de
către biroul de plecare sau biroul centralizator, după caz.
(3) Comunicarea rezultatelor verificărilor efectuate se face
prin returnarea avizului de cercetare TC20 completat
corespunzător.
B. Finalizarea procedurii de cercetare

Art. 172. — Prevederile art. 162 și 164—168 se aplică în mod
corespunzător.
CAPITOLUL III
Procedura de cercetare și controlul încheierii operațiunilor
de tranzit emise în procedură simplificată, pentru mărfurile
transportate pe calea ferată sau în containere mari
A. Declanșarea procedurii de cercetare

Art. 173. — (1) În aplicarea prevederilor art. 415 și art. 429
alin. (1) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

completările ulterioare, respectiv ale art. 69 și art. 82 alin. (1)
din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun,
cu modificările și completările ulterioare, autoritatea vamală
verifică periodic evidențele deținute de societățile de cale ferată
și de întreprinderile de transport autorizate pentru utilizarea
procedurii simplificate.
(2) Echipa de control din cadrul Autorității Naționale a Vămilor
care efectuează controlul în centrele contabile ale societăților
de cale ferată se stabilește prin ordin al vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 174. — (1) Atunci când în urma controlului ulterior al
scrisorilor de trăsură CIM și al buletinelor de expediere TR,
emise și primite în procedură simplificată de tranzit, echipa de
control constată că regimul de tranzit nu a fost încheiat, aceasta
informează societatea de cale ferată în termen de 7 zile de la
data efectuării controlului, solicitându-i să prezinte dovezi cu
privire la încheierea operațiunii de tranzit.
(2) Atunci când societatea de cale ferată nu furnizează o
dovadă a încheierii regimului de tranzit în termenul și condițiile
prevăzute la art. 365 alin (5) și art. 366 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la art. 41 alin. (5) și art. 42 din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, biroul centralizator declanșează procedura de
cercetare la biroul de destinație.
(3) Prevederile art. 161 se aplică în mod corespunzător.
B. Finalizarea procedurii de cercetare

Art. 175. — (1) Dacă sumele devenite exigibile nu sunt
achitate, la expirarea primului termen de plată pentru drepturile
de import și alte taxe stabilite prevăzut la art. 222 alin. (1) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, biroul de plecare efectuează demersurile legale în
vederea executării silite și informează biroul centralizator în
vederea revocării autorizației pentru utilizarea procedurii
simplificate de tranzit.
(2) Prevederile art. 162, 164, 165, 167 și 168 se aplică în
mod corespunzător.
CAPITOLUL IV
Procedura de cercetare a operațiunilor de tranzit emise
în procedură simplificată, pentru mărfurile transportate
pe calea aerului
A. Declanșarea procedurii de cercetare

Art. 176. — (1) Atunci când regimul de tranzit nu a fost
încheiat în conformitate cu prevederile art. 147, biroul de plecare
inițiază procedura de cercetare în termen de două luni de la
sfârșitul lunii în cursul căreia manifestele au fost prezentate
biroului de plecare, informând în scris compania aeriană și
anexând o copie a manifestului aerian.
(2) Prevederile art. 158 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 177. — (1) Atunci când compania aeriană nu furnizează
o dovadă a încheierii regimului de tranzit în termenul și condițiile
prevăzute la art. 365 alin (5) și art. 366 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la art. 41 alin. (5) și art. 42 din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, biroul de plecare solicită în scris biroului centralizator
declanșarea procedurii de cercetare, anexând o copie a
manifestului aerian și a documentelor însoțitoare, a adresei de
informare a companiei aeriene și, după caz, răspunsul acesteia.

(2) Dacă biroul de plecare are suspiciuni în ceea ce privește
autenticitatea dovezilor prezentate sau corectitudinea datelor,
solicită biroului centralizator controlul ulterior al acestora.
(3) Cererea de control ulterior adresată biroului de destinație se
întocmește utilizând formularul TC 21A prevăzut în anexa nr. 4.
(4) În situația prevăzută la alin. (2), condițiile privind
încheierea regimului de tranzit nu sunt considerate ca fiind
îndeplinite atât timp cât nu a fost confirmată autenticitatea
documentelor sau corectitudinea datelor pentru care a fost cerut
controlul.
Art. 178. — Biroul centralizator declanșează procedura de
cercetare la biroul de destinație, în termen de 7 zile de la data
primirii solicitării biroului de plecare, printr-o adresă scrisă la care
este anexată copia manifestului aerian și a documentelor
însoțitoare, pentru care regimul de tranzit nu a fost încheiat.
Art. 179. — Atunci când este solicitat, biroul de destinație
efectuează investigațiile corespunzătoare, procedează la
verificarea evidențelor proprii sau ale companiei aeriene și în
termen de maximum 10 zile comunică în scris biroului
centralizator rezultatele verificărilor efectuate, anexând dovezi
ale încheierii regimului de tranzit.
B. Finalizarea procedurii de cercetare

Art. 180. — În funcție de răspunsul biroului de destinație, de
dovezile prezentate de compania aeriană, biroul centralizator
stabilește dacă operațiunea de tranzit s-a încheiat în mod corect
și finalizează procedura de cercetare.
Art. 181. — Atunci când se stabilește că regimul de tranzit
s-a încheiat în mod corect, biroul centralizator informează în
scris biroul de plecare și compania aeriană despre descărcarea
regimului de tranzit.
Art. 182. — Prevederile art. 164, 165, 167 și art. 168 alin. (1)
și (3) se aplică în mod corespunzător.
Art. 183. — În situația în care biroul centralizator este
informat despre neîncasarea sumelor devenite exigibile, acesta
ia măsurile corespunzătoare în vederea suspendării sau
revocării autorizației de utilizare a procedurii simplificate.
C. Controlul ulterior al operațiunilor de tranzit

Art. 184. — (1) În situația prevăzută la art. 156, dacă există
suspiciuni cu privire la datele înscrise în manifestul electronic,
biroul de destinație întocmește în termen de 10 zile de la
efectuarea controlului cererea de control ulterior prevăzută la
art. 177 alin. (3) și o transmite biroului centralizator.
(2) Birou centralizator transmite cererea de control ulterior
autorităților vamale competente, în termen de 7 zile de la
primirea acesteia.
(3) Prevederile art. 177 alin. (4) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 185. — Dacă în cadrul controlului ulterior autoritatea
vamală solicitată informează că datele înscrise în manifestul
aerian nu sunt corecte, biroul centralizator declanșează
procedura de cercetare și stabilește autoritatea competentă
pentru recuperare. În acest caz prevederile art. 164, 167 și
art. 168 alin (3) se aplică în mod corespunzător.

PARTEA a VI-a
Dispoziții finale
Art. 186. — Dispozițiile prezentelor norme tehnice se
completează cu prevederile Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92,
cu modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Convenției privind regimul de tranzit comun, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 187. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme tehnice.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

Model de scrisoare de informare a principalului obligat
[Număr de înregistrare]
[Numele principalului obligat]
[Adresa principalului obligat]
Obiect: Tranzit comunitar/comun
Absența dovezii încheierii regimului de tranzit
Sunteți principalul obligat pentru următoarea declarație vamală (următoarele declarații vamale) de
tranzit comunitar/comun:
[numărul de referință și data declarației/declarațiilor de tranzit]
depusă/depuse la biroul de plecare [denumirea biroului de plecare]......
În conformitate cu prevederile art. 365 alin. (4)/pct. 19 al anexei 37d din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv ale art. 41/pct. 20 al anexei V a apendicelui I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare, vă informăm că nu am primit dovada încheierii regimului de tranzit
pentru declarația (declarațiile) vamală(e) sus-menționată(e).
Având în vedere acest aspect, vă solicităm să ne transmiteți informațiile și documentele care conțin
probe conform cărora regimul s-a încheiat. Veți menționa totodată, după caz, orice modificări în privința
biroului de destinație și/sau a birourilor de tranzit. Vă rugăm să furnizați informațiile solicitate în termen de
28 de zile de la data prezentei scrisori.
Pot fi aduse ca probe următoarele:
1. un document certificat de autoritățile vamale ale statului membru de destinație, prin care se
identifică mărfurile în cauză și se arată că acestea au fost prezentate la biroul de destinație sau, în cazul
în care se aplică art. 406 din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 64 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, unui destinatar agreat;
2. un document vamal de plasare a mărfurilor în cauză sub o destinație vamală, emis într-o țară terță;
3. un document emis într-o țară terță, vizat de autoritățile vamale din această țară, care atestă faptul
că mărfurile sunt considerate a fi în liberă circulație în țara terță în cauză.
Probele aduse de dumneavoastră trebuie să respecte dispozițiile art. 366 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 42 din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare.
În cazul în care nu furnizați informații sau dacă informațiile furnizate nu ne permit să efectuăm cercetări
la biroul de destinație, datoria vamală se stabilește după o lună de la expirarea termenului de 28 de zile.
În conformitate cu prevederile art. 203 sau 204 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului
din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv ale art. 114 și 115 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările
și completările ulterioare, dacă nu se poate stabili că regimul s-a încheiat pentru declarația (declarațiile)
în cauză, veți fi obligat la plata datoriei pentru mărfurile care fac obiectul declarației (declarațiilor) respective
(taxe de import sau export și alte impozite).
Dacă vă aflați în imposibilitatea de a dovedi că regimul de tranzit s-a încheiat, vă rugăm să ne puneți
la dispoziție orice informații disponibile, împreună cu documentele justificative aferente, cu privire în special
la locul (țara) în care considerați că au avut loc evenimentele care au dat naștere datoriei, în conformitate
cu prevederile art. 215 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv ale art. 116 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.

Numele și prenumele ....................................
Calitatea ........................................................
Semnătura și ștampila ..................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice
TC 21 — CERERE DE CONTROL ULTERIOR

I. Autoritatea solicitantă
(numele, adresa)

II. Autoritatea solicitată
(numele, adresa)
III. Cerere de control ulterior
prin sondaj
verificare din motivul indicat în căsuța C sau D
Vă rugăm să verificați
A. Autenticitatea ștampilei și a semnăturii
1. în caseta I ăControlat la biroul de destinație” din exemplarul pentru returnare nr. ......... anexat
2. în caseta F și/sau G a exemplarului pentru returnare nr. ................ anexat
3. în caseta J ăVerificarea utilizării și/sau destinației” din exemplarul de control T5 nr. ...... anexat
4. în caseta C ăBiroul de plecare” din exemplarul nr. 4 nr. ................... anexat
5. în caseta D ăControlat la biroul de plecare” din exemplarul nr. 4 nr. .......... anexat
6. în caseta 31 ăColete și denumirea mărfurilor” din exemplarul nr. 4 nr. ......... anexat
7. în factura nr. ......... din ........./ documentul de transport nr. ......... din ......... (anexat)
B. Exactitatea mențiunilor din
1. caseta (casetele) .......... 1)
2. documentul comercial nr. ......... din ............ (anexat)
C. Autenticitatea și exactitatea probei alternative anexate
D. Controlul este solicitat deoarece
1. ștampila lipsește
2. semnătura lipsește
3. ștampila nu este lizibilă
4. caseta nu este completată în totalitate
5. au fost făcute corecturi fără a fi certificate
6. formularul conține ștersături și/sau modificări
și autentificate
8. lipsesc informațiile privind utilizarea sau
7. ștampila nu este recunoscută
destinația
9. alte motive (se specifică)
Locul ................... Data .........................
Semnătura ............................... (Ștampila)
1)

Se indică numărul casetelor care corespund verificărilor solicitate.

IV. Rezultatul controlului
A. Ștampila și semnătura sunt autentice.
B. Formularul nu a fost prezentat autorităților competente și
1. există suspiciuni de falsificare a ștampilei
2. ștampila pare să fi fost aplicată neregulamentar
3. semnătura nu aparține oficialului responsabil de pe lângă autoritățile competente
C. Mențiunile sunt corecte.
D. Mențiunile nu sunt corecte: acestea ar trebui să conțină următoarele:
E. Observații:
1. ștampila a fost aplicată lizibil
3. caseta a fost completată
5. ștersăturile și/sau modificările s-au
datorat:
7. data a fost introdusă
9. alte motive (se specifică)

2. semnătura fost introdusă
4. corecturile au fost certificate și autentificate
6. ștampila este autentică și poate fi acceptată
8. proba alternativă este conformă și poate fi
acceptată

Locul ................... Data .........................
Semnătura ............................... (Ștampila)

N O T E:

1. Pentru fiecare formular care face obiectul controlului se face o cerere separată.
2. Informațiile și răspunsul se indică prin marcarea cu o cruce a casetelor corespunzătoare.
3. Autoritatea competentă solicitată se asigură că cererile primite sunt tratate prioritar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

27
ANEXA Nr. 3
la normele tehnice

TC 20 — AVIZ DE CERCETARE*)

*) Formularul avizului de cercetare este reprodus în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
TC20 — Aviz de cercetare — Note explicative
1. Informațiile și răspunsurile se indică prin marcarea cu o
cruce a casetei prevăzute în acest scop.
2. Avizul de cercetare este utilizat pentru orice regim de
tranzit, simplificat sau nu, în baza căruia trebuie furnizate
autorității competente din țara de plecare probe cu privire la
încheierea regimului.
3. În caseta I, poziția A, autoritatea competentă solicitantă
indică referința declarației de tranzit (DAU sau documentul de
transport cu rol de declarație) în legătură cu care nu dispune de
dovezi privind încheierea regimului. Se va anexa o copie a
declarației.
4. În caseta I, poziția E, se indică mijlocul de transport, dacă
în declarație au fost solicitate informații cu privire la acesta sau,
în caz contrar, dacă este cunoscut de către autoritatea
competentă (în special prin intermediul principalului obligat).
5. În caseta I, poziția F, în funcție de informațiile deținute,
autoritatea competentă solicitantă indică destinatarii, agreați sau
nu, care au fost eventual declarați la completarea declarației
sau, în alte cazuri, destinatarii presupuși care ar fi putut să
primească mărfurile.
6. În caseta I, poziția G-3, se indică destinatarii reali, astfel
cum au fost identificați de către principalul obligat.

7. În caseta II, poziția 3, autoritatea competentă solicitată
cere transmiterea documentelor de transport când acestea nu
au rol de declarație de tranzit (în caz contrar, acestea sunt
indicate în caseta I, poziția A).
8. În caseta IV, autoritatea competentă solicitată informează
autoritatea competentă din țara de plecare în privința rezultatului
cercetărilor a căror responsabilitate nu revine acestui birou.
9. În caseta IV, poziția 1, autoritatea competentă solicitată
bifează căsuța (a) dacă returnează o copie vizată și ștampilată
a exemplarului nr. 1, astfel cum a fost primită de la autoritatea
competentă solicitantă. În alte cazuri (copie a exemplarului nr. 4
sau copie a unui alt document – de exemplu, lista lunară a
procedurii aeriene/maritime nivelul 1 – care confirmă încheierea
procedurii), se bifează căsuța (b). Dacă autoritatea solicitată
urmează să transmită TC20, aceasta bifează căsuța
corespunzătoare de la poziția 7 și introduce detaliile, dacă este
necesar. Aceasta informează autoritatea competentă din țara de
plecare prin intermediul unei copii a avizului de cercetare. În
cazul în care nu găsește un aviz de tranzit, fiecare birou de
tranzit urmează aceeași procedură.
Pentru fiecare declarație de tranzit se folosește câte un
singur formular TC20.
ANEXA Nr.4
la normele tehnice

TC21A – CERERE DE CONTROL ULTERIOR

1. Autoritatea care emite cererea
(Numele și adresa completă)

2. Autoritatea competentă, destinatara cererii
(Numele și adresa completă)

3. Controlul statutului dorit pentru transporturile următoare, ale căror extrase de manifeste aeriene/maritime* sunt reproduse mai
jos/atașate*:
Aeronavă/navă* și data plecării

Numele și adresa titularului autorizației

Port/aeroport* de plecare
Numărul de ordine

Numărul
manifestului
aerian/maritim*

Numerele
(sau mărcile)
și numerele
containerelor

Descrierea
încărcăturii

Numărul de colete

Greutatea (kg)
sau volumul

Statutul declarat
(T1, T2, TF, TD,
C, F, X)

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
4. Rezultatul controlului
Controlul diferitelor transporturi este satisfăcător doar pentru următoarele numere de ordine:
(Documentele justificative anexate)
5. Autoritatea care a efectuat controlul
Numele ....
Data .....

Semnătura ...............................
Ștampila ..........................

* Bifați mențiunile inutile.

Prezenta cerere nu poate fi utilizată decât pentru o singură societate, o singură aeronavă sau o singură navă.
După completare se va trimite la biroul menționat în rubrica 1.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind autorizarea emiterii de titluri de garanție izolată,
utilizării garanției globale și a dispensei de garanție în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
Având în vedere dispozițiile art. 195 paragraful 2 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie
1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 345 alin. (3) și ale art. 372 alin. (1)
lit. a) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale
art. 10b, art. 16 alin. (3) și art. 44 alin. (1) lit. a) din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken
la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006,
cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în vederea aplicării unitare a simplificărilor în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind autorizarea
emiterii de titluri de garanție izolată, utilizării garanției globale și
a dispensei de garanție în cadrul regimului de tranzit

comunitar/comun, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 3.001.

ANEXĂ

NORME TEHNICE

privind autorizarea emiterii de titluri de garanție izolată, utilizării garanției globale
și a dispensei de garanție în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme tehnice stabilesc procedura de
autorizare de către autoritatea vamală a emiterii de titluri de
garanție izolată, a utilizării garanției globale și a dispensei de
garanție în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun.
CAPITOLUL II
Autorizarea emiterii de titluri de garanție izolată
Art. 2. — (1) Autorizația pentru emiterea titlurilor de garanție
izolată se acordă, la cerere, garanților, în situația și condițiile
prevăzute la art. 342 alin. (2) și art. 345 alin. (3) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de
stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal
Comunitar, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la art. 10b alin. (1) și art. 16 alin. (3) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la
Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin
Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În aplicarea prevederilor art. 195 paragraful 3 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie
1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv la art. 10b alin. (3) din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare, autorizația nu se acordă
operatorilor economici care:
a) au obligații bugetare restante reprezentând impozite, taxe,
contribuții, inclusiv contribuțiile individuale ale salariaților și orice
alte venituri bugetare, cu excepția celor eșalonate și/sau
reeșalonate la plată, precum și a celor suspendate în condițiile
legii;
b) înregistrează debite față de autoritatea vamală;
c) sunt în stare de insolvență, se află în procedură de
reorganizare ori lichidare judiciară sau figurează în evidența
specială și/sau în lista contribuabililor inactivi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
d) au comis abateri grave sau repetate împotriva legislației
vamale ori fiscale.
Art. 3. — (1) Cererea de autorizare pentru emiterea titlurilor
de garanție izolată se întocmește în scris de către operatorul
economic și conține următoarele date:
a) denumirea operatorului economic și sediul social al
acestuia, numărul de telefon și fax, precum și alte date
considerate necesare în vederea contactării;
b) codul unic de înregistrare;
c) numărul EORI atribuit de autoritatea vamală;
d) datele de identificare ale persoanelor care angajează legal
operatorul economic: numele și prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul;
e) numărul titlurilor de garanție izolată pe care intenționează
să le emită;
f) categoriile de mărfuri pentru care intenționează să emită
titluri de garanție izolată.
(2) Cererea se depune la biroul de garanție din cadrul
Autorității Naționale a Vămilor împreună cu următoarele
documente:
a) certificatul de înregistrare a operatorului economic, în
copie;
b) copia actului constitutiv al operatorului economic, cu
modificările și completările ulterioare, după caz;
c) certificatul de atestare fiscală, eliberat de autoritatea
fiscală competentă;
d) cazierul fiscal;
e) actul de garanție întocmit conform modelului din anexa 50
la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv anexa C2 la apendicele III la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, în original;
f) specimenul unui titlu de garanție izolată, întocmit conform
modelului din anexa 54 la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv anexa C3 la
apendicele III la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare, în original.
Art. 4. — (1) După verificarea condițiilor de autorizare și a
documentelor depuse de operatorul economic, biroul de
garanție stabilește cuantumul garanției aferente numărului
maxim de titluri de garanție izolată pe care intenționează să le
emită garantul.
(2) Cuantumul garanției stabilite și modalitățile de constituire
a acesteia se comunică, în scris, operatorului economic de către
biroul de garanție.
Art. 5. — (1) Autorizația prevăzută la art. 2 se eliberează de
către Autoritatea Națională a Vămilor, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1, numai după constituirea garanției de
către operatorul economic.
(2) În autorizație se menționează:
a) numărul de referință al garanției;
b) codul de acces asociat numărului de referință al garanției;
c) categoriile de mărfuri excluse;
d) numărul de titluri de garanție izolată ce pot fi emise.
Art. 6. — (1) Autorizația pentru emiterea titlurilor de garanție
izolată se întocmește în două exemplare și se semnează de
către conducătorul Autorității Naționale a Vămilor.
(2) Un exemplar al autorizației se remite titularului și un
exemplar se reține de biroul de garanție din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor.

31

Art. 7. — (1) În aplicarea art. 347 alin. (2) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv a art. 18 alin. (2) din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, garantul comunică biroului de garanție numărul și
seria titlurilor de garanție izolată emise.
(2) Emiterea altor titluri de garanție izolată, în limita garanției
constituite, se aprobă de către biroul de garanție, numai pentru
titlurile de garanție izolată utilizate pentru operațiuni de tranzit
care au fost încheiate.
Art. 8. — Prevederile art. 3 alin. (1) și ale art. 4—7 se aplică
în mod corespunzător în situația în care garantul dorește să
majoreze numărul titlurilor de garanție izolată pe care
intenționează să le emită.
Art. 9. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor poate anula,
revoca sau modifica autorizația pentru emiterea titlurilor de
garanție izolată în condițiile prevăzute la art. 8—10 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92, cu modificările și completările
ulterioare, art. 348 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 19 din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Împotriva deciziei de anulare, revocare sau modificare se
poate formula plângere prealabilă în condițiile art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Autorizarea pentru utilizarea garanției globale
și a dispensei de garanție
Art. 10. — (1) Autorizația pentru utilizarea garanției
globale/dispensei de garanție se acordă operatorilor economici,
la cerere, în condițiile prevăzute la art. 373 din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv la art. 45 din apendicele I la Convenția privind regimul
de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În aplicarea art. 373 alin. (1) lit. b) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv a art. 45 alin. (1) lit. b) din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, se consideră că un principal obligat recurge frecvent
la regimul de tranzit comunitar/comun, în situația în care
efectuează/va efectua cel puțin 50 de operațiuni de tranzit
într-un an calendaristic.
(3) Prevederile art. 2 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
Art. 11. — (1) Cererea de autorizare pentru utilizarea
garanției globale/dispensei de garanție se întocmește în scris
de către operatorul economic și conține următoarele date:
a) denumirea operatorului economic și sediul social al
acestuia, numărul de telefon și fax, precum și alte date
considerate necesare în vederea contactării;
b) codul unic de înregistrare;
c) numărul EORI atribuit de autoritatea vamală;
d) datele de identificare ale persoanelor care angajează legal
operatorul economic: numele și prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul;
e) biroul/birourile de plecare unde depun declarații de tranzit;
f) categoriile de mărfuri pentru care se depun declarații de
tranzit;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

g) procentul cu care se solicită reducerea valorii garanției
globale stabilit în conformitate cu prevederile art. 380 alin. (2) și
art. 381 alin. (2) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 53
alin. (3) și art. 54 alin. (2) din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Cererea se depune la Autoritatea Națională a Vămilor
împreună cu următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a operatorului economic, în
copie;
b) copia actului constitutiv al operatorului economic, cu
modificările și completările ulterioare, după caz;
c) certificatul de atestare fiscală, eliberat de autoritatea
fiscală competentă;
d) cazierul fiscal;
e) copia ultimului bilanț contabil;
f) situația operațiunilor de tranzit comunitar/comun efectuate
în anul precedent, întocmită conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2;
g) documente doveditoare privind îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 380 și 381 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la art. 53 și 54 din apendicele I la Convenția privind regimul de
tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare, în cazul
solicitării garanției globale de valoare redusă/dispensei de
garanție. Lista documentelor doveditoare este prevăzută în
anexa nr. 3.
(3) Prevederile alin. (2) lit. d) nu se aplică în situația
prevăzută la art. 373 alin. (3) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 12. — (1) După verificarea condițiilor de autorizare și a
documentelor depuse de operatorul economic, biroul de
garanție stabilește valoarea de referință și cuantumul garanției
globale în conformitate cu prevederile art. 379 alin. (1) și (2),
art. 380 alin. (2) și art. 381 alin. (2) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 52 alin. (1)—(3), art. 53 alin. (3) și art. 54 alin. (2) din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Valoare de referință, cuantumul garanției globale stabilite
și modalitățile de constituire a acesteia se comunică, în scris,
operatorului economic de către biroul de garanție.
Art. 13. — (1) Autorizația prevăzută la art. 10 se eliberează
de către Autoritatea Națională a Vămilor cu respectarea
prevederilor art. 375 alin. (2) și art. 376 alin. (1) și (2) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv ale art. 49 alin. (1) și (2) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare. Modelul autorizației este prevăzut în
anexa nr. 4.
(2) Autorizația de utilizare a garanției globale se eliberează
numai după depunerea de către operatorul economic, în
original, a unui act de garanție în conformitate cu modelul
prevăzut în anexa 48 la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv în anexa C4 la
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) În autorizație se menționează:
a) numărul de referință al garanției;
b) codul de acces asociat numărului de referință al garanției;

c) categoriile de mărfuri excluse;
d) biroul/birourile de plecare;
e) procentul de reducere al valorii garanției globale.
Art. 14. — (1) Autorizația de utilizare a garanției
globale/dispensei de garanție se întocmește în două exemplare
și se semnează de conducătorul Autorității Naționale a Vămilor.
(2) Un exemplar al autorizației se remite titularului și un
exemplar se reține de biroul de garanție din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor.
Art. 15. — În baza autorizației, biroul de garanție eliberează
certificate de garanție globală/dispensă de garanție în condițiile
prevăzute la art. 383 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 56 din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — Prevederile art. 10—15 se aplică în mod
corespunzător în situația în care operatorul economic solicită
autorizarea pe lângă alte birouri de plecare.
Art. 17. — (1) Prelungirea termenului de valabilitate al
certificatelor de garanție/dispensă de garanție se acordă de
biroul de garanție, la cerere, în condițiile prevăzute la art. 383
alin. (2) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv la art. 56 alin. (2) din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Cererea de prelungire a termenului de valabilitate al
certificatelor de garanție globală/dispensă se întocmește în scris
și se depune la Autoritatea Națională a Vămilor, împreună cu
documentele prevăzute la art. 11 alin. (2) și (3).
Art. 18. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor poate anula,
revoca sau modifica autorizația de utilizare a garanției
globale/dispensei de garanție în tranzitul comunitar/comun în
condițiile prevăzute la art. 8—10 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92, cu modificările și completările ulterioare, și la
art. 377 și 384 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 50 și
art. 57 alin. (1) din apendicele I la Convenția privind regimul de
tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Împotriva deciziei de anulare, revocare sau modificare se
poate formula plângere prealabilă în condițiile art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 19. — Autorizațiile pentru emiterea de titluri de garanție
izolată, utilizarea garanției globale și a dispensei de garanție în
cadrul regimului de tranzit comunitar/comun, emise înainte de
data intrării în vigoare a prezentelor norme tehnice, rămân
valabile.
Art. 20. — Dispozițiile prezentelor norme tehnice se
completează cu prevederile Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92,
cu modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Convenției privind regimul de tranzit comun, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 21. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

33
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

ROMÂNIA

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
— Model —
AUTORIZAȚIE

pentru emiterea titlurilor de garanție izolată nr. ....
În baza prevederilor art. 195 paragraful 2 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de
instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 10b alin. 1 din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 150/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Societatea Comercială .............................................., CUI ..........................., cu sediul în .............................................,
este autorizată să emită titluri de garanție izolată potrivit art. 195 paragraful 2 din Regulamentul(CEE) nr. 2.913/92, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv a art. 10b alin. (1) din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările
și completările ulterioare.
Titlurile de garanție izolată sunt/nu sunt valabile pentru operațiuni de tranzit comunitar/comun pentru toate categoriile de
mărfuri.
Categoriile de mărfuri excluse: mărfuri care figurează în anexa 44c la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2
iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal
Comunitar, cu modificările și completările ulterioare, respectiv în anexa I Ia apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare.
Numărul de referință al garanției alocat de NCTS-RO este: ...............................................................................
Codul dvs. de acces este .............................................
Numărul de titluri de garanție izolată ce pot fi emise ...........................................................
Aveți obligația să informați biroul de garanție despre toate modificările care pot influența această autorizație și utilizarea
titlurilor de garanție izolată.
....................................................................................................................
(funcția, numele, semnătura conducătorului și ștampila Autorității Naționale a Vămilor)
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

Situația operațiunilor de tranzit comunitar/comun efectuate în anul precedent,
prevăzută la art. 11 alin. (2) lit. f)

Luna

Numărul
de operațiuni

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL:

Valoarea de referință propusă:

Valoarea mărfurilor
tranzitate în euro

Nivelul taxei vamale
cel mai ridicat
(%)

Garanția aferentă
mărfurilor tranzitate
în lei

Suma taxelor vamale,
TVA și accize pentru
săptămâna cea mai
reprezentativă
(lei)

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
ANEXA Nr. 3
la normele tehnice

Lista documentelor doveditoare, prevăzută la art. 11 alin. (2) lit. g), privind îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 380
și 381 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare
a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv la art. 53 și 54 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun,
adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005,
aprobată prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare

Condiție

Document doveditor

1. Experiență suficientă în utilizarea regimului de tranzit
comunitar/comun

• Copie de pe autorizația de principal obligat sau de pe
formularul de înregistrare a numărului de identificare sau de
pe autorizația de acces la NCTS/T1/T2
• Aviz(e) de la biroul/birourile de plecare că nu figurează cu
operațiuni de tranzit neconfirmate cu 30 de zile înainte de data
depunerii cererii de autorizare

2. Nivel ridicat de cooperare cu autoritățile vamale

• Copie de pe autorizația de acces la NCTS/T1/T2
• Declarație-angajament din care să rezulte că va înscrie în
declarația de tranzit comunitar/comun date suplimentare, altele
decât cele obligatorii (valoarea mărfurilor, încadrarea tarifară)

3. Controlul operațiunilor de transport

• Copie de pe licența pentru transportul rutier public de mărfuri
în trafic internațional
sau
• Copie de pe contractele pe termen lung cu transportatorii

4. Capacitate financiară bună, suficientă pentru a-și îndeplini
obligațiile

• Scrisoare de bonitate eliberată de o bancă comercială, în
original

ANEXA Nr. 4
la normele tehnice

ROMÂNIA

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
— Model —
AUTORIZAȚIE

pentru utilizarea garanției globale/dispensei de garanție în tranzitul comunitar/comun
Nr. ....
În baza prevederilor art. 372 alin. (1) lit. a) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a
unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv ale art. 44 alin. (1) lit. a) din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată
la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea
nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Societatea Comercială ......................................, cu sediul în ......................................, este autorizată să utilizeze garanția
globală la nivelul a 100%/50%/30% din valoarea de referință în tranzitul comunitar/comun, la direcția(țiile) județeană(e)/biroul(rile)
vamal(e) menționat(e) în anexa nr. 1 la prezenta autorizație.
Garanția globală/Dispensa de garanție este/nu este valabilă pentru operațiuni de tranzit comunitar/comun pentru toate
categoriile de mărfuri.
Categoriile de mărfuri excluse: mărfuri care figurează în anexa 44c la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv în anexa I Ia apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.
Aveți obligația să informați biroul de garanție despre toate modificările care pot influența această autorizație și utilizarea
garanției globale/dispensei de garanție.

.................................................................................................................................
(funcția, numele, semnătura conducătorului și ștampila Autorității Naționale a Vămilor)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

35
ANEXA Nr. 1
la autorizație

AUTORIZARE

Nr. crt.

Biroul vamal

Data emiterii
autorizației

MODIFICARE
Semnătura
conducătorului și
ștampila Autorității
Naționale a Vămilor

Data modificării
autorizației

Tipul modificării

Semnătura conducătorului
și ștampila Autorității
Naționale a Vămilor

ANEXA Nr. 2
la autorizație

Numărul de referință al garanției alocat de NCTS-RO este: ..................................
Codul dvs. de acces este ............

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind acordarea statutului de expeditor și/sau destinatar
agreat în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
Având în vedere dispozițiile 372 alin. (1) lit. d) și e) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de
stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a
Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 44 alin. (1) lit. d) și e) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în vederea aplicării unitare a simplificărilor în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind acordarea
statutului de expeditor și/sau destinatar agreat în cadrul
regimului de tranzit comunitar/comun, prevăzute în anexa care

face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 3.002.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
ANEXĂ

NORME TEHNICE

privind acordarea statutului de expeditor și/sau destinatar agreat în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme tehnice stabilesc procedura de
acordare a statutului de expeditor agreat și/sau destinatar agreat
în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun.
CAPITOLUL II
Expeditorul agreat
Art. 2. — (1) Autorizația privind acordarea statutului de
expeditor agreat în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
se acordă operatorilor economici, la cerere, în condițiile
prevăzute la art. 373 și 398 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93
al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de
aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de
instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv la art. 45 și 60 din apendicele I
la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la
Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin
Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În aplicarea art. 373 alin. (1) lit. b) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv a art. 45 alin. (1) lit. b) din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, se consideră că o persoană recurge frecvent la
regimul de tranzit comunitar/comun în situația în care
efectuează/va efectua cel puțin 50 de operațiuni de tranzit într-un
an calendaristic.
(3) În aplicarea art. 373 alin. (1) lit. c) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv a art. 45 alin. (1) lit. c) din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, autorizația nu se acordă operatorilor economici care:
a) au obligații bugetare restante reprezentând impozite, taxe,
contribuții, inclusiv contribuțiile individuale ale salariaților și orice
alte venituri bugetare, cu excepția celor eșalonate și/sau
reeșalonate la plată, precum și a celor suspendate în condițiile
legii;
b) înregistrează debite față de autoritatea vamală;
c) sunt în stare de insolvență, se află în procedură de
reorganizare sau lichidare judiciară sau figurează în evidența
specială și/sau în lista contribuabililor inactivi.
(4) În aplicarea art. 373 alin. (2) lit. a) coroborat cu art. 344a
din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv a art. 45 alin. (2) lit. a)
coroborat cu art. 4 alin. (1) din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare, autorizația se acordă operatorilor economici care fac
dovada că sunt conectați la aplicația NCTS/T1/T2.
(5) Obligația prevăzută la alin. (4) poate fi îndeplinită și de
un comisionar în vamă care are contract încheiat cu titularul
autorizației.

Art. 3. — (1) Cererea de autorizare pentru acordarea
statutului de expeditor agreat se întocmește în scris și conține
următoarele date:
a) denumirea operatorului economic și sediul social al
acestuia, numărul de telefon și fax, precum și alte date
considerate necesare în vederea contactării;
b) codul unic de înregistrare;
c) numărul EORI atribuit de autoritatea vamală;
d) datele de identificare ale persoanelor care angajează legal
operatorul economic: numele și prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul;
e) adresa spațiului de la care sunt expediate mărfurile în
vederea transportului în regim de tranzit comunitar/comun;
f) modalitatea de transport al mărfurilor.
(2) Cererea se depune la direcția județeană pentru accize și
operațiuni vamale/biroul vamal în a cărei/cărui rază de activitate
se află spațiul din care urmează să expedieze mărfurile
transportate sub regimul de tranzit comunitar/comun împreună
cu următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a operatorului economic, în
copie;
b) copia actului constitutiv al operatorului economic, cu
modificările și completările ulterioare, după caz;
c) certificatul de atestare fiscală, eliberat de autoritatea
fiscală competentă;
d) cazierul fiscal;
e) cazierul judiciar al persoanelor fizice care reprezintă legal
operatorul economic;
f) copia autorizației pentru utilizarea garanției
globale/dispensei de garanție;
g) declarație-angajament din care să rezulte că va respecta
reglementările vamale referitoare la procedura de tranzit
comunitar/comun;
h) documente din care să rezulte că îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 373 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 45 din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare;
i) copia autorizației pentru accesul la aplicația NCTS/T1/T2 a
operatorului economic sau, în situația prevăzută la art. 2
alin. (5), a comisionarului vamal.
(3) Prevederile alin. (2) lit. d) și e) nu se aplică în situația
prevăzută la art. 373 alin. (3) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Autorizația se eliberează de către direcția
județeană pentru accize și operațiuni vamale/biroul vamal, cu
respectarea prevederilor art. 375 alin. (2), art. 376 alin. (1) și (2)
și art. 399 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv ale art. 49 alin. (1) și (2) și
art. 61 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare. Modelul
autorizației este prevăzut în anexa nr. 1.
(2) În autorizație se menționează:
a) direcția județeană pentru accize și operațiuni
vamale/biroul de plecare competent pentru controlul vamal al
mărfurilor care urmează a fi plasate sub regimul de tranzit
comunitar/comun;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
b) adresa spațiului de la care sunt expediate mărfurile în
vederea transportului sub regimul de tranzit comunitar/comun;
c) modalitatea în care operatorul economic informează
direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale/biroul
vamal în legătură cu plecarea mărfurilor;
d) termenul de intervenție, în cadrul căruia direcția județeană
pentru accize și operațiuni vamale/biroul vamal ia decizia
privitoare la efectuarea controlului vamal al mărfurilor;
e) perioada de justificare a utilizării declarațiilor vamale
preautentificate și a sigiliilor vamale;
f) categoriile de mărfuri excluse de la această procedură;
g) modul de autentificare a declarațiilor vamale utilizate în
cadrul procedurii de rezervă, în condițiile și în conformitate cu
prevederile pct. 26.1 din anexa nr. 37d la Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale pct. 27.1 din anexa V la apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare;
h) tipul sigiliilor utilizate și, după caz, categoriile de mărfuri
pentru care se acordă dispensă de la utilizarea sigiliilor;
i) modalitatea de transport al mărfurilor.
Art. 5. — (1) Autorizația se întocmește în două exemplare și
se semnează de conducătorul direcției județene pentru accize și
operațiuni vamale/biroului vamal. Numărul autorizației se acordă
în ordine cronologică și crescătoare.
(2) Un exemplar al autorizației se remite titularului și un
exemplar se reține de direcția județeană pentru accize și
operațiuni vamale/biroul vamal. O copie a autorizației se
transmite la biroul centralizator din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor.
Art. 6. — (1) Prevederile art. 2—5 se aplică în mod
corespunzător în situația în care operatorul economic solicită
autorizarea pe lângă alte direcții județene pentru accize și
operațiuni vamale/birouri vamale.
(2) Condiția prevăzută la art. 2 alin. (2) se aplică pentru
fiecare direcție județeană pentru accize și operațiuni
vamale/birou vamal în parte.
Art. 7. — (1) Direcția județeană pentru accize și operațiuni
vamale/biroul vamal poate anula, revoca sau modifica
autorizația de acordare a statutului de expeditor agreat în cadrul
regimului de tranzit comunitar/comun în condițiile prevăzute la
art. 8—10 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului
din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar,
cu modificările și completările ulterioare, și la art. 377 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 50 din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Împotriva deciziei de anulare, revocare sau modificare se
poate formula plângere prealabilă în condițiile art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Destinatarul agreat
Art. 8. — (1) Autorizația de acordare a statutului de destinatar
agreat în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun se acordă
operatorilor economici, la cerere, în condițiile prevăzute la
art. 373 și art. 406 alin. (1) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 45 și 64
din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prevederile art. 2 alin. (2)—(5) se aplică în mod
corespunzător.

37

Art. 9. — (1) Cererea de autorizare pentru acordarea
statutului de destinatar agreat se întocmește în scris și conține
următoarele date:
a) denumirea operatorului economic și sediul social al
acestuia, numărul de telefon și fax, precum și alte date
considerate necesare în vederea contactării;
b) codul unic de înregistrare;
c) numărul EORI atribuit de autoritatea vamală;
d) datele de identificare ale persoanelor care angajează legal
operatorul economic: numele și prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul;
e) adresa spațiului în care sunt primite mărfurile transportate
sub regimul de tranzit comunitar/comun;
f) modalitatea de transport al mărfurilor.
(2) Prevederile art. 3 alin. (2) și (3) se aplică în mod
corespunzător
Art. 10. — (1) Autorizația se eliberează de către direcția
județeană pentru accize și operațiuni vamale/biroul vamal, cu
respectarea prevederilor art. 375 alin. (2), art. 376 alin. (1) și (2)
și art. 407 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv ale art. 49 alin. (1) și (2) și
art. 66 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare. Modelul
autorizației este prevăzut în anexa nr. 2.
(2) În autorizație se menționează:
a) direcția județeană pentru accize și operațiuni
vamale/biroul de plecare competent pentru controlul vamal al
mărfurilor transportate sub regimul de tranzit comunitar/comun;
b) adresa spațiului unde sunt primite mărfurile transportate
sub regimul de tranzit comunitar/comun;
c) modalitatea în care destinatarul agreat informează direcția
județeană pentru accize și operațiuni vamale/biroul vamal în
legătură cu sosirea mărfurilor;
d) termenul de intervenție, în cadrul căruia direcția județeană
pentru accize și operațiuni vamale/biroul vamal ia decizia
privitoare la efectuarea controlului vamal al mărfurilor;
e) categoriile de mărfuri excluse de la această procedură;
f) modalitatea de transport al mărfurilor.
Art. 11. — Prevederile art. 5—7 se aplică în mod
corespunzător.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 12. — Direcția județeană pentru accize și operațiuni
vamale/biroul de destinație efectuează periodic controlul ulterior
al operațiunilor de tranzit comunitar/comun efectuate de
expeditorii agreați și de destinatarii agreați, pentru a se asigura
de îndeplinirea obligațiilor pe care operatorul economic și le-a
asumat la depunerea cererii de autorizare.
Art. 13. — Autorizațiile de expeditor agreat și/sau destinatar
agreat, eliberate până la data intrării în vigoare a prezentelor
norme tehnice, își mențin valabilitatea.
Art. 14. — Dispozițiile prezentelor norme tehnice se
completează cu prevederile Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92,
cu modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Convenției privind regimul de tranzit comun, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 15. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme tehnice.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

ROMÂNIA
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

DJAOV/Biroul vamal ...........
— Model —
AUTORIZAȚIE

pentru acordarea statutului de expeditor agreat în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
nr. ..................... din ................
În baza prevederilor art. 398 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții
de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv ale art. 60 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken
la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
Societatea Comercială ................................................................., CUI ...................................., EORI ..........................., cu
sediul în ..................................................., este autorizată în calitate de:
expeditor agreat în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun, beneficiind în acest sens de formalități vamale
simplificate la direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale/biroul de plecare, pentru mărfurile pe care le plasează sub
regimul de tranzit comunitar/comun.
1. Prezenta autorizație este valabilă pentru direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale/biroul vamal .............. .
2. Spațiul autorizat pentru efectuarea formalităților simplificate de tranzit este situat la adresa: ....................................... .
3. Modalitatea în care societatea informează direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale/biroul vamal în legătură
cu plecarea mijlocului de transport și termenul prevăzut pentru intervenția autorității vamale:
.......................................................................................................................................
4. Categoriile de mărfuri excluse de la procedura simplificată .......................................
5. În cazul procedurii de rezervă se utilizează declarații vamale:
ștampilate în prealabil cu ștampila biroului de plecare și semnate de lucrătorul vamal responsabil;
ștampilate de expeditorul agreat cu ștampila specială din metal, conformă cu modelul prevăzut în anexa 62 la
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv în anexa B9 la apendicele III la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare.
6. Măsurile de identificare:
sigilii vamale
sigilii speciale conform modelului prevăzut în anexa 46a la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv în anexa II la apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare
dispensă de la sigilare pentru următoarele categorii de mărfuri: ...........................................................................................
7. Perioada de justificare a utilizării declarațiilor vamale preautentificate și a sigiliilor vamale ...................................................
8. Mărfurile care beneficiază de formalități simplificate sunt transportate pe mijloace de transport .........................................
...........................................................................................................

.

(funcția, numele, semnătura conducătorului și ștampila direcției județene pentru accize și operațiuni vamale/biroului vamal)
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

ROMÂNIA
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

DJAOV/Biroul vamal ...........
— Model —
AUTORIZAȚIE

pentru acordarea statutului de destinatar agreat în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
nr. ..................... din ................
În baza prevederilor art. 406 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții
de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv ale art. 64 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken
la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
Societatea Comercială ............................................................., CUI ........................................., EORI .............................,
cu sediul în ..................................................., este autorizată în calitate de:
destinatar agreat în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun, beneficiind în acest sens de formalități vamale
simplificate la direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale/biroul de plecare, pentru mărfurile pe care le primește și care
au circulat sub regimul de tranzit comunitar/comun.
1. Prezenta autorizație este valabilă pentru direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale/biroul vamal ............... .
2. Spațiul autorizat pentru efectuarea formalităților simplificate de tranzit este situat la adresa: ....................................... .
3. Modalitatea în care societatea informează direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale/biroul vamal în legătură
cu sosirea mijlocului de transport și termenul prevăzut pentru intervenția autorității vamale: .......................................................... .
4. Categoriile de mărfuri excluse de la procedura simplificată ............................................................................................ .
5. Mărfurile care beneficiază de formalități simplificate sunt transportate pe mijloace de transport .................................. .
...........................................................................................................
(funcția, numele, semnătura conducătorului și ștampila direcției județene pentru accize și operațiuni vamale/biroului vamal)

.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

39

MINISTERUL FINANTELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind autorizarea utilizării de proceduri simplificate
în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
Având în vedere dispozițiile art. 372 alin. (1) lit. f) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de
stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a
Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 44 alin. (1) lit. f) din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare.
în vederea aplicării unitare a procedurilor simplificate în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind autorizarea
utilizării de proceduri simplificate în cadrul regimului de
tranzit comunitar/comun, prevăzute în anexa care face parte

integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 3.003.
ANEXĂ

NORME TEHNICE

privind autorizarea utilizării de proceduri simplificate în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme tehnice stabilesc procedura de
autorizare de către autoritatea vamală a utilizării de proceduri
simplificate în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
pentru mărfurile transportate pe calea ferată, în containere mari
și pe calea aerului.
CAPITOLUL II
Autorizarea pentru utilizarea procedurii simplificate în
cadrul regimului de tranzit comunitar/comun pentru
mărfurile transportate pe calea ferată
Art. 2. — (1) Autorizația pentru utilizarea procedurii
simplificate în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
pentru mărfurile transportate pe calea ferată se acordă, la
cerere, societăților de cale ferată, în condițiile prevăzute la
art. 373 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din
2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a
Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din
12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 45 din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun,
adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată
prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare,
(2) În aplicarea prevederilor art. 373 alin. (1) lit. b) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv ale art. 45 alin. (1) lit. b) din apendicele I la

Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, se consideră că o societate de cale
ferată recurge frecvent la regimul de tranzit comunitar/comun, în
situația în care efectuează/va efectua cel puțin 50 de operațiuni
de tranzit într-un an calendaristic.
(3) În aplicarea prevederilor art. 373 alin. (1) lit. c) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv ale art. 45 alin. (1) lit. c) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit, cu modificările și
completările ulterioare, autorizația nu se acordă societăților de
cale ferată care:
a) au obligații bugetare restante reprezentând impozite, taxe,
contribuții, inclusiv contribuțiile individuale ale salariaților și orice
alte venituri bugetare, cu excepția celor eșalonate și/sau
reeșalonate la plată, precum și a celor suspendate în condițiile
legii;
b) înregistrează debite față de autoritatea vamală;
c) sunt în stare de insolvență, se află în procedură de
reorganizare sau lichidare judiciară ori figurează în evidența
specială și/sau în lista contribuabililor inactivi.
Art. 3. — (1) Cererea de autorizare pentru utilizarea
procedurii simplificate în cadrul regimului de tranzit
comunitar/comun pentru mărfurile transportate pe calea ferată
se întocmește în scris de către societatea de cale ferată și
conține următoarele date:
a) denumirea societății de cale ferată și sediul social al
acesteia, numărul de telefon și fax, precum și alte date
considerate necesare în vederea contactării;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

b) codul unic de înregistrare;
c) numărul EORI atribuit de autoritatea vamală;
d) datele de identificare ale persoanelor care angajează legal
societatea de cale ferată: numele și prenumele, data și locul
nașterii, domiciliul;
e) biroul/birourile de plecare unde mărfurile se plasează sub
regim de tranzit comunitar/comun.
(2) Cererea se depune la Autoritatea Națională a Vămilor
împreună cu următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a operatorului economic, în
copie;
b) copia actului constitutiv al operatorului economic, cu
modificările și completările ulterioare, după caz;
c) certificatul de atestare fiscală, eliberat de autoritatea
fiscală competentă;
d) cazierul fiscal;
e) copia licenței de transport feroviar;
f) copia certificatului de siguranță pentru efectuarea serviciilor
de transport feroviar public;
g) document conținând datele privind centrul sau centrele
contabil/contabile (adresă, număr de telefon/fax persoane de
contact);
h) document care atestă că societatea este membru al
Uniunii Internaționale a Căilor Ferate;
i) declarație-angajament conform modelului prevăzut în
anexa nr. 1;
j) specimene ale scrisorilor de trăsură CIM, CIM/SMGS și
pentru transport combinat.
(3) Prevederile alin. (2) lit. d) nu se aplică în situația
prevăzută la art. 373 alin. (3) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Autorizația se eliberează de către Autoritatea
Națională a Vămilor, cu respectarea prevederilor art. 375
alin. (2) și art. 376 alin. (1) și (2) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
ale art. 49 alin. (1) și (2) din apendicele I la Convenția privind
regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare. Modelul autorizației este prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Autorizația se întocmește în două exemplare și se
semnează de către conducătorul Autorității Naționale a Vămilor.
Numărul autorizației se acordă în ordine cronologică și
crescătoare.
(3) Un exemplar al autorizației se remite titularului și un
exemplar se reține de Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 5. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor poate anula,
revoca sau modifica autorizația de acordare a statutului pentru
utilizarea procedurii simplificate în cadrul regimului de tranzit
comunitar/comun pentru mărfurile transportate pe calea ferată în
condițiile prevăzute la art. 8—10 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a
Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările
ulterioare, și art. 377 din Regulamentul Comisiei (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la art. 50 din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Împotriva deciziei de anulare, revocare sau modificare se
poate formula plângere prealabilă în condițiile art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Autorizarea pentru utilizarea procedurii simplificate în
cadrul regimului de tranzit comunitar/comun pentru
mărfurile transportate în containere mari
Art. 6. — (1) Autorizația pentru utilizarea procedurii
simplificate în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
pentru mărfurile transportate în containere mari se acordă, la

cerere, întreprinderii de transport, în condițiile prevăzute la
art. 373 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv la art. 45 din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Prevederile art. 2 alin. (2) și (3) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 7. — (1) Cererea de autorizare pentru utilizarea
procedurii simplificate în cadrul regimului de tranzit
comunitar/comun pentru mărfurile transportate în containere
mari se întocmește în scris de către întreprinderea de transport
și conține următoarele date:
a) denumirea întreprinderii de transport și sediul social al
acesteia, numărul de telefon și fax, precum și alte date
considerate necesare în vederea contactării;
b) codul unic de înregistrare;
c) numărul EORI atribuit de autoritatea vamală;
d) datele de identificare ale persoanelor care angajează legal
întreprinderea de transport: numele și prenumele, data și locul
nașterii, domiciliul;
e) biroul/birourile de plecare unde mărfurile se plasează sub
regim de tranzit comunitar/comun.
(2) Cererea se depune la Autoritatea Națională a Vămilor
împreună cu următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a întreprinderii de transport, în
copie;
b) copia actului constitutiv al întreprinderii de transport, cu
modificările și completările ulterioare, după caz;
c) certificatul de atestare fiscală, eliberat de autoritatea
fiscală competentă;
d) cazierul fiscal;
e) copia contractului de asociere încheiat cu societățile de
cale ferată;
f) document conținând datele privind centrul sau centrele
contabil/contabile (adresă, număr de telefon/fax persoane de
contact);
g) declarație-angajament, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3;
h) specimen al buletinului de expediere TR.
(3) Prevederile alin. (2) lit. d) nu se aplică în situația
prevăzută la art. 373 alin. (3) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Prevederile art. 4 și 5 se aplică în mod
corespunzător.
(2) Modelul autorizației este prevăzut în anexa nr. 4.
CAPITOLUL IV
Autorizarea pentru utilizarea procedurii simplificate
în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
pentru mărfurile transportate pe calea aerului
(nivelurile 1 și 2)
Art. 9. — (1) Autorizația pentru utilizarea procedurii
simplificate în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
pentru mărfurile transportate pe calea aerului se acordă, la
cerere, companiei aeriene, în condițiile prevăzute la art. 373 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 45 din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Prevederile art. 2 alin. (2) și (3) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 10. — (1) Cererea de autorizare pentru utilizarea
procedurii simplificate în cadrul regimului de tranzit
comunitar/comun pentru mărfurile transportate pe cale aeriană
se întocmește în scris de către compania aeriană și conține
următoarele date:
a) denumirea companiei aeriene și sediul social al acesteia,
numărul de telefon și fax, precum și alte date considerate
necesare în vederea contactării;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
b) codul unic de înregistrare;
c) numărul EORI atribuit de autoritatea vamală;
d) datele de identificare ale persoanelor care angajează legal
compania aeriană: numele și prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul;
e) aeroporturile și birourile de plecare și de destinație unde
mărfurile se plasează/sosesc sub regim de tranzit
comunitar/comun.
(2) Cererea se depune la Autoritatea Națională a Vămilor
împreună cu următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a companiei aeriene, în copie;
b) copia actului constitutiv al companiei aeriene, cu
modificările și completările ulterioare, după caz;
c) certificatul de atestare fiscală, eliberat de autoritatea
fiscală competentă;
d) cazierul fiscal;
e) copia licenței de transport aerian;
f) modelul manifestului aerian pe suport hârtie (pentru
procedura simplificată — nivelul 1) sau în format electronic
(pentru procedura simplificată — nivelul 2);
g) document conținând datele privind locațiile unde compania
aeriană păstrează evidențele privind operațiunile de tranzit
efectuate în procedură simplificată (adresă, număr de telefon/fax
persoane de contact);
h) declarație-angajament, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5;
i) documente doveditoare din care să rezulte îndeplinirea
condiției prevăzute la art. 445 alin. (1) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
la art. 112 alin. (1) din apendicele I la Convenția privind regimul

41

de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare
(numai pentru procedura simplificată — nivelul 2).
(3) Prevederile alin. (2) lit. d) nu se aplică în situația
prevăzută la art. 373 alin. (3) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — (1) Prevederile art. 4 și 5 se aplică în mod
corespunzător.
(2) În aplicarea art. 444 alin. (1) paragraful 3 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv a art. 111 alin. (1) paragraful 3 din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare, o copie certificată de pe
autorizație este eliberată titularului pentru fiecare birou vamal
din aeroporturile menționate în autorizație.
(3) Modelul autorizației este prevăzut în anexa nr. 6.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 12. — Autorizațiile pentru utilizarea de proceduri
simplificate în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
eliberate până la data intrării în vigoare a prezentelor norme
tehnice își mențin valabilitatea.
Art. 13. — Dispozițiile prezentelor norme tehnice se
completează cu prevederile Regulamentului Consiliului (CEE)
nr. 2.913/92, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Convenției privind regimul de
tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele norme tehnice.

ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

DECLARAȚIE-ANGAJAMENT

Societatea Comercială ....................................................., CUI ...................................., cu sediul în .......................................,
reprezentată de .................................................................... în calitate de ..............................................................., membră a
Uniunii Internaționale a Căilor Ferate, având codul .........................................., deținătoare a licenței de transport pe calea ferată
nr. ........................... pentru utilizarea procedurii simplificate de tranzit comunitar/comun prevăzute la art. 372 alin. (1) lit. f) pct. i)
din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 44
alin. (1) lit. f) pct. i) din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care
România a aderat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și
completările ulterioare, depune următorul angajament în fața autorității vamale:
— își asumă toate responsabilitățile în calitate de principal obligat pentru mărfurile pe care le acceptă la transport însoțite
de o scrisoare de trăsură CIM, o scrisoare de trăsură CIM pentru transport combinat sau o scrisoare de trăsură combinată
CIM/SMGS;
— se angajează să nu utilizeze alte scrisori de trăsură CIM, scrisori de trăsură CIM pentru transport combinat sau scrisori
de trăsură combinată CIM/SMGS decât cele conforme reglementărilor internaționale feroviare și să informeze autoritatea vamală
despre proiectul de modificare a acestor scrisori de trăsură;
— să informeze autoritatea vamală în legătură cu orice infracțiune sau neregulă constatată cu privire la derularea
operațiunilor de tranzit comunitar/comun;
— să pună la dispoziția autorității vamale toate documentele în vederea efectuării controalelor periodice în centrul contabil;
— să achite, la cererea autorității vamale, suma drepturilor vamale și altor taxe devenite exigibile, în caz de neexecutare
totală sau parțială a angajamentelor luate în calitate de titular al operațiunilor de tranzit și de beneficiar al procedurii simplificate.

Întocmit la .......................................................................................................................
(semnătura și ștampila persoanei care angajează legal societatea)

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

ROMÂNIA

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
— Model —
AUTORIZAȚIE

pentru utilizarea procedurii simplificate în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
pentru mărfurile transportate pe calea ferată
nr. .............................
În baza prevederilor art. 372 alin. (1) lit. f) pct. i) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de
stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 44 alin. (1) lit. f) pct. i) din apendicele I la Convenția privind regimul de
tranzit comun adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005,
aprobată prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Societatea Comercială ....................................................................., CUI ......................, cu sediul în .................., este
autorizată să utilizeze procedura simplificată în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun pentru mărfurile transportate pe calea
ferată.
Prezenta autorizație este valabilă în toate birourile vamale/direcțiile județene pentru accize și operațiuni vamale cu activitate
feroviară.

......................................................................................................................
(funcția, numele, semnătura conducătorului și ștampila Autorității Naționale a Vămilor)

ANEXA Nr. 3
la normele tehnice

DECLARAȚIE-ANGAJAMENT

Societatea Comercială ..........................................., CUI .............................., cu sediul în ....................................,
reprezentată de ........................................... în calitate de ..............................................................., având Contractul de asociere
nr. ........................ încheiat cu societățile de cale ferată .................................... pentru utilizarea procedurii simplificate de tranzit
comunitar/comun prevăzute la art. 372 alin. (1) lit. f) pct. i) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de
stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 44 alin. (1) lit. f) pct. i) din apendicele I la Convenția privind regimul de
tranzit comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005,
aprobată prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare, depune următorul angajament în fața autorității vamale:
— își asumă toate responsabilitățile în calitate de principal obligat pentru mărfurile pe care le acceptă la transport însoțite
de un buletin de expediere TR;
— se angajează să nu utilizeze alte buletine de expediere TR decât cele conforme reglementărilor internaționale feroviare
și să informeze autoritatea vamală despre proiectul de modificare a acestuia;
— se angajează să informeze autoritatea vamală în legătură cu orice infracțiune sau neregulă constatată cu privire la
derularea operațiunilor de tranzit comunitar/comun;
— să pună la dispoziția autorității vamale toate documentele în vederea efectuării controalelor periodice în centrul contabil;
— să achite la cererea autorității vamale suma drepturilor vamale și altor taxe devenite exigibile, în caz de neexecutare
totală sau parțială a angajamentelor luate în calitate de titular al operațiunilor de tranzit și de beneficiar al procedurii simplificate.

Întocmit la .......................................................................................................................
(semnătura și ștampila persoanei care angajează legal societatea)

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

ANEXA Nr. 4
la normele tehnice
ROMÂNIA

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
— Model —
AUTORIZAȚIE

pentru utilizarea procedurii simplificate în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
pentru mărfurile transportate în containere mari
nr. .........................................
În baza prevederilor art. 372 alin. (1) lit. f) pct. i) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de
stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 44 alin. (1) lit. f) pct. i) din apendicele I la Convenția privind regimul de
tranzit comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea Comercială ....................., CUI ......................, cu sediul în .................., este autorizată să utilizeze procedura
simplificată în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun pentru mărfurile transportate în containere mari. Prezenta autorizație
este valabilă în toate birourile vamale/direcțiile județene pentru accize și operațiuni vamale cu activitate feroviară.

...................................................................................................................
(funcția, numele, semnătura conducătorului și ștampila Autorității Naționale a Vămilor)

ANEXA Nr. 5
la normele tehnice

DECLARAȚIE-ANGAJAMENT

Societatea Comercială ............................................., CUI ..................................., cu sediul în ....................................,
reprezentată de ........................................... în calitate de ..............................................................., deținătoare a Licenței de transport
pe cale aeriană nr. ................................ pentru utilizarea procedurii simplificate de tranzit comunitar/comun prevăzute la art. 372
alin. (1) lit. f) pct. ii) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a
Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv la art. 44 alin. (1) lit. f) pct. ii) din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken la
20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006,
cu modificările și completările ulterioare, depune următorul angajament în fața autorității vamale:
— își asumă toate responsabilitățile în calitate de principal obligat pentru mărfurile pe care le acceptă la transport însoțite
de manifestul aerian;
— să informeze autoritatea vamală în legătură cu orice infracțiune sau neregulă constatată cu privire la derularea
operațiunilor de tranzit comunitar/comun;
— să pună la dispoziția autorității vamale toate evidențele deținute în vederea efectuării controalelor ulterioare;
— să achite la cererea autorității vamale suma drepturilor vamale și altor taxe devenite exigibile, în caz de neexecutare
totală sau parțială a angajamentelor luate în calitate de titular al operațiunilor de tranzit și de beneficiar al procedurii simplificate.

Întocmit la .......................................................................................................................
(semnătura și ștampila persoanei care angajează legal societatea)

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
ANEXA Nr. 6
la normele tehnice

ROMÂNIA

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
— Model —
AUTORIZAȚIE

pentru utilizarea procedurii simplificate în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
pentru mărfurile transportate pe calea aerului
(Nivel 1/Nivel 2 )
nr. ..........................
Obiectul autorizației
(1) Compania aeriană ............., cu sediul în ............., este prin prezenta autorizată, sub rezerva unei posibile revocări în
orice moment, să recurgă la procedura simplificată de tranzit — nivel 1/nivel 2 conform art. 444/445 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului
de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările ulterioare, și art. 111/112 din apendicele I la Convenția
privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Domeniu
(2) Procedura simplificată de tranzit acoperă transportul tuturor mărfurilor efectuat pe cale aeriană, de către
Compania....................., între aeroporturile din statele membre ale Comunității Europene și țările AELS, prevăzute în anexă,
conform art. 444/445 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/1993, cu modificările și completările ulterioare, și art. 111/112 din apendicele I
la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare. Regimul de tranzit comunitar este obligatoriu
în conformitate cu și sub condițiile prevăzute la art. 340e alin. (1) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/1993, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) În cazul în care este utilizat regimul de tranzit comunitar/comun, manifestul care conține informațiile prevăzute în
apendicele 3 din anexa 9 la Convenția privind aviația civilă internațională ține loc de declarație de tranzit comunitar/comun, cu
condiția să conțină mențiunile indicate în art. 444 alin. (4) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv în art. 111 alin. (4) din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Procedura la aeroportul de încărcare (birou de plecare):
Compania aeriană consemnează statutul T1, T2*, TF, C (echivalentul documentului T2L) sau X tuturor transporturilor în
evidențele sale comerciale și indică pe manifest statutul fiecărui transport, cu excepția cazului când acesta poartă mențiunea
ăconsolidare” (eventual sub o formă prescurtată) pentru transporturile în grupaj.
În cazul în care un transport a fost deja plasat sub un regim de tranzit, compania aeriană înscrie codul TD (semnificând
document de tranzit) pe manifest. În acest caz, tipul, numărul, data și biroul de plecare din declarația de tranzit utilizată trebuie să
figureze pe scrisoarea de transport aerian corespondentă.
Compania aeriană care transportă mărfurile înscrise în manifest devine principala obligată pentru aceste operațiuni de
transport.
(5) Procedura la biroul de descărcare (birou de destinație):
Un exemplar din manifest trebuie prezentat autorităților vamale de pe aeroportul de destinație.
Autoritățile vamale de pe fiecare aeroport de destinație transmit lunar către autoritățile vamale ale fiecărui aeroport de
plecare, după autentificare, lista întocmită de companiile aeriene cu manifestele care le-au fost prezentate în cursul lunii precedente.
Descrierea fiecărui manifest din această listă cuprinde următoarele informații:
a) numărul de referință al manifestului;
b) sigla de identificare ca declarație de tranzit în conformitate cu art. 444 alin. (3) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/1993,
cu modificările și completările ulterioare, art. 111 alin. (3) din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare;
c) numele (eventual abreviat) companiei aeriene care a transportat mărfurile;
d) numărul zborului;
e) data zborului.
(6) Nereguli/Discrepanțe:
Compania aeriană notifică autorităților vamale orice neregulă sau discrepanță constatată. Ea este de asemenea obligată
să contribuie la înlăturarea neregulilor sau discrepanțelor constatate de autoritățile competente ale aeroporturilor de încărcare și
de descărcare.
Autoritățile vamale din aeroportul de destinație notifică îndată ce este posibil orice neregulă sau discrepanță autorităților
vamale din aeroportul de plecare, precum și autorității emitente a autorizației.
Responsabilitățile companiei aeriene
Compania aeriană ............... este obligată să informeze înainte birourile vamale din incinta aeroporturilor internaționale
de intenția sa de a recurge la procedura simplificată de tranzit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

45

Compania aeriană trebuie de asemenea:
— să prezinte o copie certificată conformă a autorizației autorităților vamale din fiecare aeroport unde își desfășoară
activitatea;
— să păstreze arhivele care permit autorităților competente să verifice operațiunile la plecare și la destinație;
— să pună toate evidențele la dispoziția autorităților vamale și să se angajeze în fața autorităților vamale că va îndeplini
obligațiile ce îi revin și că va contribui la înlăturarea oricărei nereguli sau discrepanțe.
Dispoziții finale
Prezenta autorizație este valabilă fără a prejudicia efectuarea formalităților, la plecare și la sosire, care îi revin companiei
aeriene în țările de plecare și de destinație.
Autorizația intră în vigoare la data emiterii.
În caz de nerespectare flagrantă sau repetată a dispozițiilor privind procedura simplificată de tranzit sau modul de acordare
a autorizației, aceasta este suspendată sau revocată.
Modelul manifestului este anexă la prezenta autorizație.

.............................................................................................................................
(funcția, numele, semnătura conducătorului și ștampila Autorității Naționale a Vămilor)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind autorizarea
utilizării sigiliilor cu un model special în cadrul
regimului de tranzit comunitar/comun
Având în vedere dispozițiile art. 372 alin. (1) lit. b) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a
Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal
Comunitar, cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 44 alin. (1)
lit. b) din apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la
Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
în vederea aplicării unitare a simplificărilor în cadrul regimului de tranzit
comunitar/comun,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite
următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind autorizarea utilizării sigiliilor cu
un model special în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean

București, 9 decembrie 2009.
Nr. 3.004.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
ANEXĂ

NORME TEHNICE

privind autorizarea utilizării sigiliilor cu un model special în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
Art. 1. — Prezentele norme tehnice stabilesc procedura de
autorizare de către autoritatea vamală a utilizării sigiliilor cu un
model special în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun.
Art. 2. — Sigiliile cu un model special utilizate pentru sigilarea
mijloacelor de transport sau a coletelor trebuie atestate printr-un
certificat de calitate eliberat în conformitate cu sistemul de
clasificare al Organizației Internaționale pentru Standardizare
(ISO).
Art. 3. — (1) Autorizația pentru utilizarea sigiliilor cu un model
special în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun se acordă
principalilor obligați, la cerere, în condițiile prevăzute la art. 373
și 386 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din
2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a
Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a
Codului Vamal Comunitar, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 45 și art. 58 alin. (1) din apendicele I
la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la
Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin
Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În aplicarea prevederilor art. 373 alin. (1) lit. b) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv ale art. 45 alin. (1) lit. b) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, se consideră că un principal obligat
recurge frecvent la regimul de tranzit comunitar/comun în
situația în care efectuează/va efectua cel puțin 50 de operațiuni
de tranzit într-un an calendaristic.
(3) În aplicarea prevederilor art. 373 alin. (1) lit. c) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv ale art. 45 alin. (1) lit. c) din apendicele I la
Convenția privind regimul de tranzit comun, cu modificările și
completările ulterioare, autorizația nu se acordă principalilor
obligați care:
a) au obligații bugetare restante reprezentând impozite, taxe,
contribuții, inclusiv contribuțiile individuale ale salariaților și orice
alte venituri bugetare, cu excepția celor eșalonate și/sau
reeșalonate la plată, precum și a celor suspendate în condițiile
legii;
b) înregistrează debite față de autoritatea vamală;
c) sunt în stare de insolvență, se află în procedură de
reorganizare sau lichidare judiciară ori figurează în evidența
specială și/sau în lista contribuabililor inactivi.
Art. 4. — (1) Cererea de autorizare pentru utilizarea sigiliilor
cu un model special în cadrul regimului de tranzit
comunitar/comun se întocmește în scris de către principalul
obligat și conține următoarele date:
a) denumirea principalului obligat și sediul social al acestuia,
numărul de telefon și fax, precum și alte date considerate
necesare în vederea contactării;

b) codul unic de înregistrare;
c) numărul EORI atribuit de autoritatea vamală;
d) datele de identificare ale persoanelor care angajează legal
principalul obligat: numele și prenumele, data și locul nașterii,
domiciliul;
e) direcția județeană pentru accize și operațiuni
vamale/biroul de plecare competent pentru controlul vamal al
mărfurilor care urmează a fi plasate sub regimul de tranzit
comunitar/comun;
f) numărul certificatului ISO eliberat pentru tipul de sigilii care
fac obiectul cererii de autorizare.
(2) Cererea se depune la Autoritatea Națională a Vămilor
împreună cu următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a principalului obligat, în copie;
b) copia actului constitutiv al operatorului economic, cu
modificările și completările ulterioare, după caz;
c) certificatul de atestare fiscală, eliberat de autoritatea
fiscală competentă;
d) cazierul fiscal;
e) cazierul judiciar al persoanelor fizice care reprezintă legal
operatorul economic;
f) un model al sigiliului supus autorizării și o anexă cu
amprenta și caracteristicile acestuia;
g) copia certificatului de calitate ISO care atestă respectarea
caracteristicilor prevăzute în anexa 46a la Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
în anexa II la apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit
comun, cu modificările și completările ulterioare;
h) declarația principalului obligat prin care se angajează că
va înregistra toate sigiliile într-un registru identic cu Registrul de
evidență a sigiliilor vamale din cadrul direcției județene pentru
accize și operațiuni vamale/biroului vamal și va ține evidența
utilizării acestora;
i) documente din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 373 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 45 din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Prevederile alin. (2) lit. d) și e) nu se aplică în situația
prevăzută la art. 373 alin. (3) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — (1) Autorizația se eliberează de către Autoritatea
Națională a Vămilor, cu respectarea prevederilor art. 375 alin. (2)
și art. 376 alin. (1) și (2) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv ale art. 49
alin. (1) și (2) din apendicele I la Convenția privind regimul de
tranzit comun, cu modificările și completările ulterioare. Modelul
autorizației este prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentele norme tehnice.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009
(2) Amprenta și caracteristicile sigiliilor cu un model special
sunt prevăzute în anexa la autorizație.
(3) Autorizația se întocmește în două exemplare și se
semnează de către conducătorul Autorității Naționale a Vămilor.
Numărul autorizației se acordă în ordine cronologică și
crescătoare.
(4) Un exemplar al autorizației se remite titularului și un
exemplar se reține de către Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 6. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor poate anula,
revoca sau modifica autorizația pentru utilizarea sigiliilor cu un
model special în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun,
în condițiile prevăzute la art. 8—10 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a
Codului Vamal Comunitar și la art. 377 din Regulamentul
Comisiei (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare, respectiv la art. 50 din apendicele I la Convenția

privind regimul de tranzit comun, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Împotriva deciziei de anulare, revocare sau modificare se
poate formula plângere prealabilă în condițiile art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 7. — Biroul de plecare efectuează periodic controlul
ulterior al utilizării sigiliilor cu model special, pentru a se asigura
de îndeplinirea obligațiilor pe care operatorul economic și le-a
asumat la depunerea cererii de autorizare.
Art. 8. — Dispozițiile prezentelor norme tehnice se
completează cu prevederile Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92,
cu modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Convenției privind regimul de tranzit comun, cu modificările
și completările ulterioare.

ANEXĂ
la normele tehnice
ROMÂNIA

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
— Model —

AUTORIZAȚIE

pentru utilizarea sigiliilor cu un model special în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun
nr. ..................... din ...................................
În baza prevederilor art. 386 din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții
de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar, respectiv ale art. 58 din
apendicele I la Convenția privind regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken la 20 mai 1987, la care România a aderat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005, aprobată prin Legea nr. 22/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Societatea Comercială ........................................................., CUI .................................. EORI ........................................,
cu sediul în ............................................................................................................................................., în calitate de principal obligat,
este autorizată să utilizeze, în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun, pentru mijloace de transport sau colete, sigilii cu un
model special, conform amprentei și caracteristicilor prevăzute în anexa la prezenta autorizație.

(funcția, numele, semnătura conducătorului
și ștampila Autorității Naționale a Vămilor)

ANEXĂ
la Autorizația nr. ...............

Amprenta și caracteristicile sigiliilor cu un model special sunt următoarele:1) ...................................
............................................................................................................................................................
1) Se completează de către Autoritatea Națională a Vămilor cu informațiile din documentul prevăzut la art. 4 alin. (2) lit. f) din
Normele tehnice privind autorizarea utilizării sigiliilor cu un model special în cadrul regimului de tranzit comunitar/comun, aprobate
prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 3.004/2009.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/21.XII.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului nr. 9/2008 privind cunoașterea clientelei
în scopul prevenirii spălării banilor și finanțării terorismului
Având în vedere prevederile art. 8 lit. a) și b), ale art. 81, 91, art. 17 alin. (1) lit. a) și art. 22 alin. (41) din Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 594/2008 privind aprobarea
Regulamentului de aplicare a prevederilor Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru
instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, precum și recomandările emise de Financial
Action Task Force on Money Laundering,
în temeiul prevederilor art. II alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 53/2008 privind modificarea și completarea
Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Alineatele (1) și (2) ale articolului 1 din
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 9/2008 privind
cunoașterea clientelei în scopul prevenirii spălării banilor și
finanțării terorismului, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 527 din 14 iulie 2008, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
ăArt. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit, persoane juridice române, instituțiilor de plată, persoane
juridice române, și instituțiilor financiare nebancare, persoane
juridice române, înscrise în Registrul special ținut de Banca
Națională a României, și reglementează standardele minime

pentru elaborarea de către acestea a normelor de cunoaștere a
clientelei ca parte esențială a administrării riscului de spălare a
banilor și de finanțare a terorismului și aspecte legate de
implementarea acestora.
(2) Prezentul regulament se aplică în mod corespunzător, în
scopul prevăzut la alin. (1), și sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit, persoane juridice străine, sucursalelor din
România ale instituțiilor de plată, persoane juridice străine, și
sucursalelor din România ale instituțiilor financiare, persoane
juridice străine, înscrise în Registrul special ținut de Banca
Națională a României.”

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 15 decembrie 2009.
Nr. 27.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 892/21.XII.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|436145]
ISSN 1453—4495

