Anul 177 (XXI) — Nr. 894

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 1.591 din 26 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, a dispozițiilor art. 10
alin. (3), (4) și (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, precum și ale art. 217 alin. 4 din Codul
de procedură penală ..................................................

1.443. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 12/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale......

5–6

1.561. — Hotărâre privind aprobarea rectificării bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Fondului pentru
mediu și al Administrației Fondului pentru Mediu ......

7–12

1.562. — Hotărâre privind înființarea Serviciului de ambulanță
București—Ilfov al municipiului București și al județului
Ilfov ............................................................................

13

1.571. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru județele
Hunedoara și Suceava ..............................................

14

1.572. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Arad......

15–16

1.574. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.046/2009 privind aprobarea bugetului

17

1.575. — Hotărâre privind încetarea exercitării temporare a
funcției publice de subprefect al județului Dolj de către
domnul Brezniceanu Alexandru-Cosmin ....................

18

19

1.577. — Hotărâre privind stabilirea numărului autorizațiilor
de muncă ce pot fi eliberate străinilor în anul 2010....
3–4

17–18

1.576. — Hotărâre privind încetarea suspendării de drept a
raportului de serviciu al domnului Ciobotea Ionel,
subprefect al județului Dolj ........................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.573. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2009 ..................................

Pagina
și a cheltuielilor necesare pentru pregătirea,
organizarea și desfășurarea alegerilor pentru
Președintele României din anul 2009 ........................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.444 din 5 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 10 și
art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 100/2007 pentru modificarea și completarea unor
acte normative în domeniul justiției ............................

Nr.

19–20

1.578. — Hotărâre privind aprobarea finanțării unor cheltuieli
pentru construcția și amenajarea unei unități de
asistență socială ........................................................

20

1.579. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivul de investiții ăCentrul
Multifuncțional de Pregătire Schengen” ....................

21

1.580. — Hotărâre privind completarea sublistei C din anexa
la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru
aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune
internaționale corespunzătoare medicamentelor de
care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție
personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate ..................

21–22

1.585. — Hotărâre privind recunoașterea asociației ăCamera
de Comerț și Industrie România—Turcia” ca fiind de
utilitate publică............................................................

22

1.587. — Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 496/2009 pentru aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub
autoritatea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale ......................................................

23–26

1.588. — Hotărâre privind aprobarea proiectelor selectate și
a finanțării acestora în cadrul Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de
spații verzi în localități ................................................

26–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.444
din 5 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 10 și art. VII
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2007
pentru modificarea și completarea unor acte normative în domeniul justiției
Tudorel Toader
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. I pct. 10 și art. VII din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 100/2007 pentru modificarea și completarea
unor acte normative în domeniul justiției, excepție ridicată de
Vasile P. Pop în Dosarul nr. 3.547/117/2008 al Curții de Apel
Cluj — Secția civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori
și familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției, întrucât criticile de
neconstituționalitate vizează modificarea legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.547/117/2008, Curtea de Apel Cluj — Secția civilă, de
muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. I pct. 10 și art. VII din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 100/2007 pentru modificarea și
completarea unor acte normative în domeniul justiției,
excepție ridicată de Vasile P. Pop.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
art. 16 și 52 din Constituție, deoarece ar fi trebuit să prevadă
că modificarea prin ordonanță a art. 85 alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 va intra în vigoare cu începere de la 1 ianuarie
2008. În absența unei asemenea precizări, magistrații
pensionari au fost discriminați față de magistrații aflați în
activitate, nerecunoscându-li-se dreptul de a li se majora pensia
în raport cu sporul de vechime în muncă prevăzut de Legea
nr. 45/2007, începând cu 1 aprilie 2007, dată de la care acest
spor a fost plătit magistraților aflați în activitate.
Curtea de Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și
asigurări sociale, pentru minori și familie consideră că
excepția este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. I pct. 10 și
art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2007
pentru modificarea și completarea unor acte normative în
domeniul justiției, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, 684 din 8 octombrie 2007, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 97/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 294 din 15 aprilie 2008.
Textele criticate au următorul cuprins:
— Art. I pct. 10: ăArticolul 85 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 85. — (1) Partea din pensia de serviciu care depășește
nivelul pensiei din sistemul public, pensia prevăzută de art. 82
alin. (2), art. 831 și art. 84 alin. (3), precum și pensia de serviciu
acordată celor care nu îndeplinesc condiția de limită de vârstă
prevăzută de Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se suportă din bugetul de stat.
(2) Pensiile de serviciu ale judecătorilor și procurorilor,
precum și pensiile de urmaș prevăzute la art. 84 se actualizează
ori de câte ori se majorează indemnizația brută lunară a unui
judecător și procuror în activitate, în condiții identice de funcție,
vechime și grad al instanței sau parchetului, cu luarea în
considerare, în procent, a sporurilor intrate în baza de calcul la
acordarea pensiei de serviciu, precum și a sporului de vechime.
Dacă în urma actualizării rezultă o pensie de serviciu mai mică,
judecătorul sau procurorul își poate păstra pensia aflată în plată.
(3) Cererile de pensionare formulate de judecătorii și
procurorii în activitate pentru acordarea pensiei de serviciu
prevăzute de prezenta lege se depun la casa teritorială de pensii
competentă. Plata pensiei se face de la data prevăzută în
decretul Președintelui României ca fiind cea a eliberării din
funcție sau, în cazul lipsei unei astfel de date, de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a decretului
Președintelui României de eliberare din funcție.»”;
— Art. VII: ăPrezenta ordonanță de urgență a Guvernului intră
în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția punctului 4 al articolului I, care va intra în
vigoare la data de 1 iunie 2008, și a punctului 2 al articolului VI,
care va intra în vigoare la 1 ianuarie 2008.”
Dispozițiile constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi și ale art. 52 privind
dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
Examinând excepția de neconstituționalite astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că autorul acesteia solicită practic
modificarea soluției legislative criticate.
Acceptarea unei asemenea critici ar echivala cu
transformarea instanței de contencios constituțional într-un
legislator pozitiv, ceea ce ar contraveni art. 61 din Constituție,
potrivit căruia ăParlamentul este [...] unica autoritate legiuitoare

3

a țării”, fiind în contradicție și cu dispozițiile art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăCurtea Constituțională se
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului”. Astfel, excepția urmează a fi
respinsă ca inadmisibilă.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 10 și art. VII din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 100/2007 pentru modificarea și completarea unor acte normative în domeniul justiției, excepție ridicată
de Vasile P. Pop în Dosarul nr. 3.547/117/2008 al Curții de Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori
și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. TUDOREL TOADER
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.591
din 26 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, a dispozițiilor art. 10 alin. (3),
(4) și (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
precum și ale art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, a dispozițiilor
art. 10 alin. (3), (4) și (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, precum și a
dispozițiilor art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Loredana Aurelia Țunaș, Olina Ramona
Bianca Dragoș și Iuliana Mariana Sălăjan în Dosarul
nr. 1.012/100/2008 al Tribunalului Maramureș — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.012/100/2008, Tribunalul Maramureș — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea
faptelor de corupție, a dispozițiilor art. 10 alin. (3), (4) și (7)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție, precum și a dispozițiilor
art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală, excepție
invocată de Loredana Aurelia Țunaș, Olina Ramona Bianca
Dragoș și Iuliana Mariana Sălăjan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, deși urmărirea penală în cauzele privind
infracțiunile de corupție se efectuează în mod obligatoriu numai
de către procuror, se atribuie organelor de poliție judiciară
competența de a efectua acte de urmărire penală în numele
procurorului, instituind o discriminare între inculpații din cauzele
instrumentate de structura anticorupție și cei din alte cauze în
care urmărirea penală este efectuată în mod obligatoriu de către
procuror, lipsindu-i de garanțiile procesuale care decurg din
efectuarea urmăririi penale de către acesta. Se mai arată că, în
condițiile în care art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală
permite procurorului să dispună ca anumite acte de cercetare
să fie făcute de organele poliției judiciare, fără a detalia
întinderea acestora și a explicita conținutul, dând posibilitatea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

arbitrariului și a înlăturării voinței legiuitorului de garantare a
procesului penal, se încalcă dispozițiile constituționale.
Tribunalul Maramureș — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată în
acest sens că în cauză ăse pune o problemă de interpretare a
legii, iar nu una de neconstituționalitate”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, invocând și jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 22 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000,
ale art. 10 alin. (3), (4) și (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
11 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare, precum
și dispozițiile art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală,
având următorul cuprins:
— Art. 22 din Legea nr. 78/2000: ăÎn cazul infracțiunilor
prevăzute în prezenta lege, urmărirea penală se efectuează în
mod obligatoriu de către procuror.”;
— Art. 10 alin. (3), (4) și (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002:

ă(3) Ofițerii și agenții de poliție judiciară pot efectua numai
acele acte de cercetare penală dispuse de procurorii Direcției
Naționale Anticorupție. Ofițerii și agenții de poliție judiciară își
desfășoară activitatea sub directa conducere, supraveghere și
control al procurorului.
(4) Dispozițiile procurorilor din Direcția Națională Anticorupție
sunt obligatorii pentru ofițerii de poliție judiciară prevăzuți la
alin. (1). Actele întocmite de ofițerii de poliție judiciară din
dispoziția scrisă a procurorului sunt efectuate în numele
acestuia.
[...] (7) Ofițerii și agenții de poliție judiciară nu pot primi de la
organele ierarhic superioare nicio însărcinare.”;
— Art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală: ăÎn cauzele
în care urmărirea penală se efectuează de către procuror,
acesta poate dispune prin ordonanță ca anumite acte de
cercetare penală să fie efectuate de către organele poliției
judiciare.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 — Egalitatea în drepturi, ale art. 124 alin. (2)
potrivit căruia justiția este unică, imparțială și egală pentru toți și
ale art. 131 și 132 privind Rolul Ministerului Public și, respectiv,
Statutul procurorilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că a mai examinat
constituționalitatea textelor de lege criticate în prezenta cauză,
în raport de critici similare. În acest sens sunt, de exemplu,
Decizia nr. 217 din 17 februarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 17 martie 2009, prin
care Curtea, pentru considerentele acolo reținute, a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 4
din Codul de procedură penală și ale art. 10 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002. Tot astfel, prin
Decizia nr. 1.216 din 29 septembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 759 din 6 noiembrie 2009, și
Decizia nr. 968 din 30 octombrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 854 din 12 decembrie 2007,
Curtea a constatat că dispozițiile alin. (7) și, respectiv, alin. (4)
ale art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002
sunt constituționale. Considerentele care fundamentează
jurisprudența anterioară a Curții în această materie se mențin,
deoarece nu au intervenit elemente noi, fiind valabile și în ceea
ce privește dispozițiile art. 22 din Legea nr. 78/2000, în raport cu
care nu au fost formulate critici distincte.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, a dispozițiilor art. 10 alin. (3), (4) și (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție, precum și a dispozițiilor art. 217 alin. 4 din Codul de procedură penală, excepție invocată de
Loredana Aurelia Țunaș, Olina Ramona Bianca Dragoș și Iuliana Mariana Sălăjan în Dosarul nr. 1.012/100/2008 al Tribunalului
Maramureș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin.(1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și
Societății Informaționale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 28 ianuarie 2009, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 12, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi este de 190, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.”
2. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale are în subordine Centrul Național de
Management pentru Societatea Informațională și Centrul
Național «România Digitală» și în coordonare directă Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică — ICI București

și Institutul Național de Studii și Cercetări pentru Comunicații —
I.N.S.C.C. București, instituții prevăzute în anexele nr. 2 și 3.”
3. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale” se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
4. Anexa nr. 2 ăUnități care funcționează în subordinea
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale” se
modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale va asigura realizarea măsurilor rezultate din
reorganizare, cu respectarea procedurilor legale prevăzute de
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.443.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 12/2009)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
Număr maxim de posturi: 190, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 12/2009)

UNITĂȚI

care funcționează în subordinea Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
Nr.
crt.

Denumirea unității

1.

Centrul Național de Management pentru Societatea Informațională

2.

Centrul Național ăRomânia Digitală”

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea rectificării bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2009 al Fondului pentru mediu
și al Administrației Fondului pentru Mediu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Fondului pentru mediu, prevăzut în anexa nr. 1, și al Administrației Fondului
pentru Mediu, prevăzut în anexa nr. 2, instituție publică aflată în coordonarea
Ministerului Mediului, finanțată din venituri proprii.
Art. 2. — Se aprobă Lista programelor finanțate din Fondul pentru mediu în
anul 2009, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 3. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.561.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1

ADMINISTRAȚIA FONDULUI PENTRU MEDIU
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E N T R U A N U L 2 0 0 9
FONDUL PENTRU MEDIU
— mii lei —

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
— mii lei —

* În Contul de execuție se vor detalia pe două alineate: 55.10.01.49 Transferuri interne către bugetele locale;
55.10.01.50 Transferuri interne către operatorii economici.
** Excedentul anului 2009 se reportează în anul 2010 cu aceeași destinație.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

ANEXA Nr. 2

ADMINISTRAȚIA FONDULUI PENTRU MEDIU
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E N T R U A N U L 2 0 0 9
ADMINISTRAȚIA FONDULUI PENTRU MEDIU
— mii lei —

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
— mii lei —

*) Deficitul anului 2009 se acoperă integral din sumele rămase neutilizate la sfârșitul anului 2008, în valoare de 37.971,92 mii lei (aferent 3%)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

ANEXA Nr. 3

ADMINISTRAȚIA FONDULUI PENTRU MEDIU
L I S TA

programelor finanțate din Fondul pentru mediu în anul 2009
— mii lei —

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Serviciului de ambulanță București—Ilfov al municipiului București
și al județului Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Serviciul de ambulanță
București—Ilfov al municipiului București și al județului Ilfov,
denumit în continuare Serviciul de ambulanță București—Ilfov,
prin reorganizarea Serviciului de ambulanță al municipiului
București, Stației Centrale de Transport Sanitar și Ambulanță
Aeriană București și a Serviciului de ambulanță al județului Ilfov,
care se desființează.
(2) Serviciul de ambulanță București—Ilfov, prevăzut la
alin. (1), este instituție publică cu personalitate juridică, în
subordinea Direcției de sănătate publică a municipiului
București, cu sediul în municipiul București, str. Mihai Eminescu
nr. 226—236, sectorul 2, și acordă asistență medicală de
urgență pacienților din municipiul București și din județul Ilfov.
(3) În subordinea Serviciului de ambulanță București—Ilfov
se organizează:
a) o substație de ambulanță, fără personalitate juridică, care
va funcționa în locația fostei Stații Centrale de Transport Sanitar
și Ambulanță Aeriană București, respectiv în municipiul
București, bd. Mareșal Averescu nr. 3, sectorul 1, la nivelul
căreia va fi organizat și serviciul care va coordona activitatea de
transport nemedicalizat;
b) substații de ambulanță, fără personalitate juridică, în care,
la data prezentei hotărâri, își desfășoară activitatea Stația
Centrală de Transport Sanitar și Ambulanță Aeriană București
și Serviciul de ambulanță al județului Ilfov, și substații ale
acestora;
c) substații de ambulanță, fără personalitate juridică, în care,
la data prezentei hotărâri, își desfășoară activitatea actualele
substații ale Serviciului de ambulanță al municipiului București.
Art. 2. — Serviciul de ambulanță București—Ilfov este unitate
finanțată integral din venituri proprii, provenite din contractele
încheiate prin sistemul de asigurări sociale de sănătate cu
casele de asigurări de sănătate ale municipiului București și
județului Ilfov, precum și din alte surse. Serviciul de ambulanță
București—Ilfov poate primi fonduri din bugetul Ministerului

Sănătății, din fonduri alocate de la bugetul de stat sau din
venituri proprii, pe destinațiile prevăzute de lege.
Art. 3. — Bunurile mobile și imobile aflate în patrimoniul
Serviciului de ambulanță al municipiului București, Stației
Centrale de Transport Sanitar și Ambulanță Aeriană București
și al Serviciului de ambulanță al județului Ilfov se preiau de către
Serviciul de ambulanță București—Ilfov, pe bază de protocol de
predare-primire, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
personalul din cadrul Serviciului de ambulanță al municipiului
București, Stației Centrale de Transport Sanitar și Ambulanță
Aeriană București și al Serviciului de ambulanță al județului Ilfov
se consideră transferat în interesul serviciului și se preia cu
aceleași drepturi salariale de către Serviciul de ambulanță
București—Ilfov.
(2) Salarizarea personalului Serviciului de ambulanță
București—Ilfov se face conform prevederilor legale aplicabile
personalului contractual din sectorul bugetar.
Art. 5. — Structura organizatorică, regulamentul de organizare
și funcționare a Serviciului de ambulanță București—Ilfov, precum
și statul de funcții se aprobă, conform legii, prin ordin al
ministrului sănătății, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.817/2004 privind înființarea
Stației Centrale de Transport Sanitar și Ambulanță Aeriană
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.021 din 5 noiembrie 2004, poziția nr. 45 a pct. II lit. A din
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 6 ianuarie 2009,
cu modificările și completările ulterioare, Hotărârea Guvernului
nr. 843/1998 privind înființarea Serviciului de Ambulanță al
Județului Ilfov prin reorganizarea Stației de Salvare a Județului
Ilfov, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452
din 26 noiembrie 1998, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.562.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2009, pentru județele Hunedoara și Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2)
și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2009 cu suma de 6.000 mii
lei, pentru județele Hunedoara și Suceava, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, și alocarea
acesteia bugetelor locale ale municipiilor Brad și Suceava, potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, pentru finanțarea unor cheltuieli curente și
de capital.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul de utilizare, în
conformitate cu dispozițiile legale, a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă modificările
corespunzătoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.571.
ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județele Hunedoara
și Suceava
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

Suma
— mii lei —

1.

Municipiul Brad, județul Hunedoara

1.000

2.

Municipiul Suceava, județul Suceava

5.000

TOTAL:

6.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul comunelor, orașelor și municipiilor cu
suma de 3.000 mii lei, pentru județul Arad, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2009, și alocarea acesteia bugetelor locale ale unor unități
administrativ-teritoriale, potrivit anexei care face parte integrantă

din prezenta hotărâre, pentru finanțarea cheltuielilor
reprezentând ajutorul social.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor, interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.572.
ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, bugetelor locale ale unor unități
administrativ-teritoriale, pentru finanțarea cheltuielilor reprezentând
ajutorul social
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

Suma
— mii lei —

1.

Municipiul Arad

2.

Orașul Ineu

200
90

3.

Orașul Curtici

90

4.

Orașul Lipova

79

5.

Orașul Nădlac

114

6.

Orașul Pecica

180

7.

Orașul Pâncota

31

8.

Orașul Sântana

20

9.

Oraşul Chișineu-Criș

20

10.

Orașul Sebiș

178

11.

Comuna Almaș

120

12.

Comuna Apateu

40

13.

Comuna Bata

16

14.

Comuna Bârzava

20

15.

Comuna Beliu

70

16.

Comuna Birchiș

13

17.

Comuna Bârsa

70

18.

Comuna Bocsig

49

19.

Comuna Brazii

10

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

Suma
— mii lei —

20.

Comuna Buteni

100

21.

Comuna Cărand

23

22.

Comuna Cermei

20

23.

Comuna Chisindia

80

24.

Comuna Conop

10

25.

Comuna Covăsinț

26.

Comuna Dezna

27.

Comuna Dieci

28.

Comuna Dorobanți

29.

Comuna Felnac

31

30.

Comuna Frumușeni

24

31.

Comuna Ghioroc

32.

Comuna Hălmagiu

80

33.

Comuna Hălmăgel

70

34.

Comuna Hășmaș

22

35.

Comuna Ignești

10

36.

Comuna Livada

10

37.

Comuna Macea

60

38.

Comuna Mişca

50

39.

Comuna Moneasa

36

40.

Comuna Olari

20

41.

Comuna Păuliș

77

42.

Comuna Peregu Mare

15

43.

Comuna Petriș

44.

Comuna Pleșcuța

10

45.

Comuna Pilu

26

46.

Comuna Săvârșin

35

47.

Comuna Secusigiu

19

48.

Comuna Seleuș

10

49.

Comuna Semlac

30

50.

Comuna Șagu

15

51.

Comuna Sintea Mare

20

52.

Comuna Șepreuș

20

53.

Comuna Șicula

65

54.

Comuna Șilindia

3

55.

Comuna Șiria

35

56.

Comuna Șeitin

10

57.

Comuna Tauț

30

58.

Comuna Ususău

30

59.

Comuna Vinga

60

60.

Comuna Vârfurile

50

61.

Comuna Zăbrani

75

62.

Comuna Zărand

15

63.

Comuna Zimandu Nou

10

64.

Comuna Zădăreni

31

65.

Comuna Zerind

11

TOTAL:

100
8
20
9

100

5

3.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2009 la cap. 84.01 ăTransporturi”, titlul IV ăSubvenții”, poziția
ăSubvenții pentru susținerea transportului feroviar public de călători” cu suma de
13.122 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2009, în vederea asigurării subvenției pentru transportul
feroviar public de călători.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă, la
propunerea ordonatorului principal de credite, modificările corespunzătoare în
structura bugetului de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.573.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 1.046/2009 privind aprobarea bugetului și a cheltuielilor
necesare pentru pregătirea, organizarea și desfășurarea
alegerilor pentru Președintele României din anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.046/2009 privind
aprobarea bugetului și a cheltuielilor necesare pentru pregătirea, organizarea și
desfășurarea alegerilor pentru Președintele României din anul 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637 din 28 septembrie 2009, se modifică
și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Marian Muhuleț
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.574.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
ANEXĂ
(Anexă la Hotărârea Guvernului nr. 1.046/2009)

BUGETUL

de cheltuieli aferente alegerilor prezidențiale din anul 2009
— mii lei —
Cheltuieli
Instituția

Capitol
Personal

1. Ministerul Administrației și Internelor

Bunuri și
servicii

Active
nefinanciare

Total

89.733

42.316

705

132.754

705

116.084

1. aparat propriu și instituțiile prefectului

51.01

88.600

26.779

2. Biroul Electoral Central
3. Monitorul Oficial — tipărit buletine de vot
și tabele electorale
4. Monetăria Statului — confecționat ștampile tip ăVOTAT”

51.01

600

600

1.200

51.01

1.521

1.521

51.01

700

700

TOTAL CAP. 51.01

51.01

89.200

29.600

1. Inspectoratul General al Poliției Române

61.01

364

4.850

5.214

2. Inspectoratul General al Jandarmeriei Române
3. Direcția pentru Evidența Persoanelor
și Administrarea Bazelor de Date
4. Inspectoratul General al Poliției de Frontieră

61.01

70

5.645

5.715

19

19

725

775

5. Direcția economico-administrativă

61.01

355

355

6. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență

61.01

49

1.122

1.171

TOTAL CAP. 61.01

61.01

533

12.716

0

13.249

51.01

12

3.138

0

3.150

51.01

12

3.138

3. Autoritatea Electorală Permanentă

51.01

8

320

9.500

9.828

4. Serviciul de Telecomunicații Speciale

61.01

2.023

427

2.450

5. Ministerul Afacerilor Externe

51.01

500

3.150

100

3.750

90.253

50.947

10.732

151.932

2. Secretariatul General al Guvernului
Institutul Național de Statistică

61.01
61.01

TOTAL GENERAL:

50

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării temporare a funcției publice
de subprefect al județului Dolj
de către domnul Brezniceanu Alexandru-Cosmin
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 92 alin. (4) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea temporară a funcției publice de subprefect al județului Dolj de către
domnul Brezniceanu Alexandru-Cosmin.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.575.

705

119.505

3.150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea suspendării de drept a raportului de serviciu
al domnului Ciobotea Ionel, subprefect al județului Dolj
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 94 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
suspendarea de drept a raportului de serviciu al domnului Ciobotea Ionel,
subprefect al județului Dolj.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat

București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.576.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea numărului autorizațiilor de muncă ce pot fi eliberate străinilor în anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 19 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2007 privind încadrarea în muncă și detașarea străinilor pe teritoriul României, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 134/2008, și al art. 5 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește un număr total de
8.000 de autorizații de muncă ce vor fi eliberate în anul 2010
străinilor care doresc să se încadreze în muncă sau să presteze
muncă în România în baza deciziei de detașare a unui angajator
persoană juridică străină, defalcate pe tipuri de autorizații de
muncă, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 56/2007 privind încadrarea în muncă și detașarea
străinilor pe teritoriul României, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 134/2008.

(2) Tipurile și numărul de autorizații de muncă care pot fi
acordate străinilor în anul 2010 sunt următoarele:
a) autorizații de muncă pentru lucrători permanenți — 5.500;
b) autorizații de muncă pentru lucrători detașați — 1.000;
c) autorizații de muncă pentru lucrători sezonieri — 400;
d) autorizații de muncă nominale — 100;
e) autorizații de muncă pentru lucrători stagiari — 200;
f) autorizații de muncă pentru sportivi — 500;
g) autorizații de muncă pentru lucrători transfrontalieri — 300.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

Art. 2. — În situația în care numărul cererilor pentru
eliberarea de autorizații de muncă este mai mare decât
numărul stabilit la art. 1, acesta poate fi suplimentat prin

hotărâre a Guvernului, în baza unui memoriu justificativ, la
propunerea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.577.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru construcția și amenajarea unei unități
de asistență socială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea sumei de 1.000 mii lei pentru
finanțarea unor cheltuieli pentru construcția și amenajarea
Centrului Social Pietricica din municipiul Piatra-Neamț, județul
Neamț.
Art. 2. — (1) Sumele prevăzute la art. 1 se asigură din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, în limita creditelor bugetare alocate cu
această destinație și potrivit destinației aprobate.
(2) Sumele se acordă în tranșe, pe baza documentelor
justificative întocmite de beneficiar, avizate și prezentate de
Direcția de Muncă și Protecție Socială a județului Neamț la
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Art. 3. — Sarcina execuției bugetare și controlul modului de
utilizare a sumelor alocate revin Direcției de Muncă și Protecție

Socială a Județului Neamț în a cărei rază teritorială are sediul
unitatea de asistență socială prevăzută la art. 1.
Art. 4. — Respectarea legislației privind achizițiile publice și
sarcina obținerii tuturor avizelor și autorizațiilor legale revin
autorităților administrației publice locale care înființează și
administrează unitățile de asistență socială beneficiare.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă pozițiile 15 și 17 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.273/2008 privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru
construcția, reparația și amenajarea unor unități de asistență
socială, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 700 din 15 octombrie 2008, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.578.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
pentru obiectivul de investiții ăCentrul Multifuncțional
de Pregătire Schengen”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru obiectivul de
investiții ăCentrul Multifuncțional de Pregătire Schengen”, prevăzuți în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face din Facilitatea Schengen
și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administrației și Internelor, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programelor de investiții
publice aprobate conform legii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.579.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind completarea sublistei C din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 720/2008
pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală,
pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Sublista C ăDCI-uri corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații în regim de
compensare 100%”, secțiunea C2 ăDCI-uri corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații incluși în
programele naționale de sănătate cu scop curativ în tratamentul
ambulatoriu și spitalicesc” din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile
comune internaționale corespunzătoare medicamentelor de

care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe
bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 523 din 10 iulie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La punctul P1: ăProgramul național de boli
transmisibile”, subpunctul A ăSubprogramul de tratament
și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

tratamentul postexpunere”, după poziția 91 se introduc
patru noi poziții, pozițiile 92—95, cu următorul cuprins:
ă92

Anidulafungin

J02AX06

93

Etravirinum

J05AG04

94

Raltegravirum

J05AX08

95

Maravirocum

J05AX09”

2. La punctul P3 ăProgramul național de oncologie”,
după poziția 77 se introduc două noi poziții, pozițiile 78 și
79, cu următorul cuprins:
ă78

Temsirolimus

L01XE09

79

Mitotanum

L01XX23”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.580.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea asociației ăCamera de Comerț
și Industrie România—Turcia” ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște asociația ăCamera de Comerț și Industrie
România—Turcia”, persoană juridică română de drept privat, fără scop patrimonial,
cu sediul în municipiul București, Str. Austrului nr. 58, sectorul 2, ca fiind de utilitate
publică.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri, interimar,
Maria Pârcălăbescu,
secretar de stat
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.585.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 496/2009 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Administrației Naționale
a Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 74 lit. l) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
republicată, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 496/2009
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009
al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub
autoritatea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

Rurale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 301 din 7 mai 2009, cu modificările ulterioare, se modifică și
se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.587.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
ANEXĂ

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A ÎMBUNĂTĂȚIRILOR FUNCIARE — R.A.

Sediul/Adresa: municipiul București, Șos. Olteniței nr. 35—37, sectorul 4
Codul fiscal: R 16787270
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 9

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea proiectelor selectate și a finanțării acestora
în cadrul Programului național de îmbunătățire
a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2007 privind instituirea Programului
național de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în
localități, aprobată cu modificări prin Legea nr. 343/2007, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă proiectele selectate în cadrul Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități, sesiunea
3—31 ianuarie 2008, și finanțarea acestora, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă proiectele selectate în cadrul Programului național de
îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de spații verzi în localități, sesiunea
25 august—5 septembrie 2008, și finanțarea acestora, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Utilizarea sumelor alocate pentru proiectele selectate se face
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2007 privind
instituirea Programului național de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea
de spații verzi în localități, aprobată cu modificări prin Legea nr. 343/2007, cu
modificările ulterioare. Finanțarea proiectelor în cadrul programului se asigură din
bugetul Fondului pentru mediu pentru anul 2010.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.588.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009

ANEXA Nr. 1

P R O I E C T E L E S E L E C TAT E

în sesiunea 3—31 ianuarie 2008, finanțate din Programul național de îmbunătățire a calității mediului
prin realizarea de spații verzi în localități
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

Localitatea

1.

Orașul Chitila

Ilfov

2.

Orașul Târgu-Neamț

Neamț

3.

Comuna Ghimpați

Giurgiu

4.

Comuna Dragalina

Călărași

5.

Comuna Birchiș

Arad

6.

Comuna Nana

Călărași

7.

Comuna Viile Satu Mare

Satu Mare

8.

Comuna Ștefan cel Mare

Călărași

9.

Municipiul Făgăraș

Brașov

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Comuna Corbii Mari
Comuna Ilieni
Comuna Ciucsângeorgiu
Comuna Ciceu
Orașul Videle
Comuna Independența
Comuna Frumoasa

Dâmbovița
Covasna
Harghita
Harghita
Teleorman
Călărași
Harghita

17.

Orașul Râșnov

Brașov

18.

Comuna Andrid

Satu Mare

19.

Comuna Creaca

Sălaj

20.
21.

Orașul Jibou
Comuna Dichiseni

Sălaj
Călărași

22.

Municipiul Botoșani

Botoșani

23.

Comuna Stăncuța

Brăila

24.
25.
26.
27.

Comuna Șemlac
Orașul Titu
Comuna Saelele
Comuna Micești

Arad
Dâmbovița
Teleorman
Argeș

28.

Comuna Zăvoaia

Brăila

29.

Comuna Roata de Jos

Giurgiu

30.

Municipiul Alba Iulia

Alba

31.
32.
33.
34.

Comuna Cincu
Comuna Ștefan Vodă
Comuna Goicea
Comuna Olteni

Brașov
Călărași
Dolj
Teleorman

35.

Comuna Gorgota

Prahova

Titlul proiectului

Parc dendrologic peisager Chitila Verde, etapa a II-a, amenajarea
zonelor promenadă și împrejmuiri
Reabilitare parc central
Îmbunătățirea calității mediului prin realizarea de spații verzi în
comuna Ghimpați
Parc verde în comuna Dragalina, județul Călărași
Amenajare spații verzi, locuri de joacă pentru copii și parcuri de
agrement în localitățile Birchiș, Căpălnaș, Ostrov
Realizare zonă verde în comuna Nana
Reabilitarea, extinderea și amenajarea de noi spații verzi și teren de
joacă în comuna Viile Satu Mare, județul Satu Mare
Aliniamente și scuaruri în comuna Ștefan cel Mare, județul Călărași
Îmbunătățirea calității mediului prin reabilitarea spațiului verde din
Parc Cetate în municipiul Făgăraș
Amenajare parc comuna Corbii Mari, județul Dâmbovița
Reabilitarea și extinderea parcului central al localității Ilieni
Amenajare peisagistică a centrului localității Ciucsângeorgiu
Amenajare parc al centrului de cultură și tineret Ciceu
Reabilitare parc central
Parc verde și aliniamente în comuna Independența
Amenajare piața Sf. Ladislau
Îmbunătățirea calității mediului prin înființarea de spațiu verde în
piața Școlii, orașul Râșnov
Amenajare peisagistică a centrului localității Andrid
Amenajare parc de joacă pentru copii în localitatea Jac, comuna
Creaca, județul Sălaj
Extindere și reabilitare spații verzi în orașul Jibou
Parc verde în satul Coslogeni, comuna Dichiseni, județul Călărași
Reabilitare, modernizare și extindere Grădina publică ăMihai
Eminescu” din Botoșani
Îmbunătățirea calității mediului prin amenajarea de spații verzi și
realizarea a două parcuri în localitatea Stăncuța, comuna Stăncuța,
județul Brăila
Amenajare parcul Luminilor în comuna Șemlac, județul Arad
Amenajare parc orășenesc în orașul Titu
Amenajare parc comunal, comuna Saelele, județul Teleorman
Realizare de spații verzi în comuna Micești, județul Argeș
Îmbunătățirea calității mediului prin amenajarea parcului central din
localitatea Zăvoaia, comuna Zăvoaia, județul Brăila
Parcul Tineretului
Îmbunătățirea calității mediului urban din municipiul Alba Iulia prin
realizarea parcurilor ăSf. Ecaterina” și ăZăvoi—Mircești”
Programul de amenajare a spațiilor verzi în comuna Cincu, etapa I
Realizare zonă verde în comuna Ștefan Vodă
Modernizare și extindere parc în comuna Goicea, județul Dolj
Amenajare parc comuna Olteni
Îmbunătățirea calității mediului prin realizarea spațiului verde
adiacent Grădinița, satul Potigrafu, comuna Gorgota
TOTAL:

Suma aprobată
— lei —

1.000.000,00
390.200,00
999.926,00
1.000.000,00
468.546,23
460.000,00
500.000,00
1.000.000,00
519.618,14
1.000.000,00
243.698,48
500.000,00
500.000,00
400.000,00
992.802,97
382.096,00
377.635,15
488.457,00
441.155,07
500.000,00
500.000,00
1.000.000,00
1.000.000,00
400.000,00
1.000.000,00
450.000,00
636.599,21
412.669,17
1.000.000,00
1.357.840,00
493.547,19
485.069,00
456.655,00
999.772,34
855.883,24
23.212.170,19

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
ANEXA Nr. 2

P R O I E C T E L E S E L E C TAT E

în sesiunea 25 august—5 septembrie 2008, finanțate din Programul național de îmbunătățire a calității mediului
prin realizarea de spații verzi în localități
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

Localitatea

Titlul proiectului

Suma aprobată
— lei —

1.

Comuna Șagu

Arad

Amenajare spații verzi în comuna Șagu, județul Arad

500.000,00

2.

Comuna Borș

Bihor

Amenajare parcuri de agrement

952.842,60

3.

Municipiul Craiova

Dolj

Amenajare parcul Lunca Jiului din Municipiul Craiova

2.000.000,00

4.

Municipiul Constanța

Constanța

Reabilitarea și extinderea spațiilor verzi din zona parc Tăbăcărie —
Expoflora din municipiul Constanța

1.000.000,00

5.

Comuna Bârzava

Arad

Amenajare parc în localitatea Bârzava, județul Arad

692.223,94

6.

Comuna Șilindia

Arad

Amenajare parc în localitatea Șilindia, județul Arad

500.000,00

7.

Comuna Șimand

Arad

Amenajare parc

441.524,10

8.

Comuna Zăbrani

Arad

Amenajare parcuri

817.176,24

9.

Comuna Bordei Verde

Brăila

Amenajare spațiu verde — parc și loc de joacă pentru copii în
localitatea Bordei Verde, județul Brăila

600.800,00

10.

Comuna Petru Rareș

BistrițaNăsăud

Amenajare spații verzi în comuna Petru Rareș, județul BistrițaNăsăud

500.000,00

11.

Comuna Runcu Salvei

BistrițaNăsăud

Amenajare spații verzi în comuna Runcu Salvei

308.830,00

12.

Municipiul Turda

Cluj

Reabilitare și extindere Parcul Tineretului din municipiul Turda,
județul Cluj

750.000,00

13.

Comuna Dobrun

Olt

Înființare parc comunal, comuna Dobrun, județul Olt

429.373,00

14.

Comuna Chirnogi

Călărași

Amenajare zonă verde în comuna Chirnogi, județul Călărași

900.000,00

15.

Comuna Conop

Arad

Amenajare parcuri în localitățile Odvos, Chelmac, aparținătoare
comunei Conop, județul Arad

546.284,77

16.

Comuna Poiana Blenchii

Sălaj

Amenajare spații verzi și alei pietonale în comuna Poiana Blenchii,
județul Sălaj

223.337,19

17.

Municipiul Galați

Galați

Amenajare parc Micro 21, aferent bl. R4-R7 — supermarket
Selgros, municipiul Galați

18.

Orașul Ciacova

Timiș

Tschako Park, veche bijuterie a orașului

499.940,25

19.

Municipiul Dorohoi

Botoșani

Reabilitare, modernizare și extindere Parc ăCholet”, municipiul
Dorohoi, județul Botoșani

749.000,00

20.

Orașul Năsăud

BistrițaNăsăud

Amenajare spații verzi în orașul Năsăud, județul Bistrița-Năsăud

500.000,00

21.

Municipiul Odorheiu
Secuiesc

Harghita

Reabilitarea, extinderea și reamenajarea parcului municipal
Odorheiu Secuiesc

750.000,00

22.

Comuna Alma

Sibiu

Amenajare spații verzi și alte amenajări privind protecția mediului în
localitățile Alma, Șmig și Giacăș

145.956,00

23.

Comuna Călărași

Dolj

Amenajare parc comunal, comuna Călărași, județul Dolj

439.925,00

24.

Municipiul Zalău

Sălaj

Amenajare peisageră a parcului central municipal Zalău

750.000,00

25.

Comuna Stănești

Giurgiu

Amenajare parc Bălanu, comuna Stănești

499.307,51

26.

Comuna Greaca

Giurgiu

Amenajare parc nou, comuna Greaca

448.915,88

27.

Comuna Iacobeni

Sibiu

Amenajare spații verzi în localitățile Iacobeni, Netuș și Stejărișu

441.520,00

28.

Comuna Peregu Mare

Arad

Amenajare de parcuri noi și locuri de joacă pentru copii în
localitățile Peregu Mare și Peregu Mic

500.000,00

29.

Municipiul Adjud

Vrancea

Înființare și reamenajare parcuri — municipiul Adjud, județul
Vrancea

500.000,00

30.

Municipiul Carei

Satu Mare

Realizare parc în centrul municipiului Carei

31.

Comuna Jilavele

Ialomița

Ansamblu zonă verde în comuna Jilavele, județul Ialomița

900.000,00

32.

Comuna Băbiciu

Olt

Îmbunătățirea calității mediului prin realizare parc în localitatea
Băbiciu

249.145,05

1.000.000,00

1.000.000,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

Localitatea

Titlul proiectului

29
Suma aprobată
— lei —

33.

Orașul Sângeorz-Băi

BistrițaNăsăud

Îmbunătățirea calității mediului prin reabilitare parc în orașul
Sângeorz-Băi

399.864,66

34.

Comuna Vărăști

Giurgiu

Parc nou în comuna Vărăști, județul Giurgiu

418.900,00

35.

Comuna Gostinu

Giurgiu

Amenajare Parcul Eroilor, comuna Gostinu, județul Giurgiu

410.111,75

36.

Comuna Toporu

Giurgiu

Reabilitare parc central comuna Toporu

171.278,26

37.

Municipiul Brașov

Brașov

Reabilitarea parcului ăTractorul” din municipiul Brașov

700.000,00

38.

Orașul Costești

Argeș

Reabilitare parc central — agrement, orașul Costești — Argeș

350.939,00

39.

Comuna Pechea

Galați

Reabilitare parc comuna Pechea

352.683,00

40.

Municipiul Bacău

Bacău

Amenajare peisagistică și zonă de agrement a Complexului Olimpic
Bacău

41.

Comuna Mârșa

Giurgiu

Reamenajare parc central

887.556,20

42.

Comuna Bulbucata

Giurgiu

Amenajare spațiu verde, comuna Bulbucata

485.332,67

43.

Comuna Frătești

Giurgiu

Realizare Parc Tineretului, comuna Frătești

494.190,00

44.

Municipiul Reghin

Mureș

Reabilitarea și extinderea parcurilor publice din municipiul Reghin

750.000,00

45.

Orașul Nădlac

Arad

Reabilitarea, extinderea și modernizarea parcului ăPădurice” din
orașul Nădlac

500.000,00

46.

Municipiul Roman

Neamț

Amenajarea de spații verzi în municipiul Roman

320.000,00

47.

Orașul Petrila

Hunedoara

Parc de recreere pentru tineri și vârstnici — Petrila

1.500.000,00

48.

Orașul Techirghiol

Constanța

Înființare parc zona sanatoriului balnear, oraș Techirghiol, județul
Constanța

1.000.000,00

49.

Orașul Bicaz

Neamț

Reabilitare spații verzi în zona centrală a orașului Bicaz

400.000,00

50.

Municipiul Botoșani

Botoșani

Reabilitarea, modernizarea și extinderea parcului Spitalului de
Recuperare Sf. Gheorghe Botoșani

604.073,11

51.

Comuna Iclod

Cluj

Amenajare de parcuri publice și locuri de joacă pentru copii

52.

Comuna Dumbrăvița

Timiș

Construcția parcului civic din localitatea Dumbrăvița

53.

Municipiul Brăila

Brăila

Extindere spații verzi prin realizarea unui parc

2.000.000,00

54.

Municipiul Oradea

Bihor

Amenajare parc în șanțul de est al cetății Oradea

1.723.480,00

55.

Comuna Făcăieni

Ialomița

Reabilitare și extindere parc public Fetești

117.627,50

56.

Municipiul Fetești

Ialomița

Reabilitare și extindere parcul public Fetești

740.000,00

57.

Municipiul Alexandria

Teleorman

Reamenajare-reabilitare și extindere parcuri în municipiul
Alexandria

750.000,00

58.

Comuna Brânceni

Teleorman

Reabilitarea parcului comunal Brânceni

400.000,00

59.

Municipiul Sfântu
Gheorghe

Covasna

Amenajare spații verzi piața ăMihai Viteazu”

750.000,00

60.

Comuna Crasna

Sălaj

Amenajare spații verzi noi în localitatea Crasna

932.418,13

61.

Comuna Fundeni

Călărași

Amenajare parc în comuna Fundeni

998.866,58

62.

Comuna Jegălia

Călărași

Înființare parc nou în comuna Jegălia

1.000.000,00

63.

Comuna Roseți

Călărași

Înființare parc nou în comuna Roseți

1.000.000,00

64

Comuna Borcea

Călărași

Înființare parc nou în comuna Borcea

1.000.000,00

65.

Comuna Vâlcelele

Călărași

Parc verde în comuna Vâlcelele

500.000,00

66.

Comuna Berzasca

Caraș-Severin Amenajarea spații verzi noi în comuna Berzasca

371.839,68

67.

Comuna Valu lui Traian

Constanța

Amenajare peisageră complexă, realizare de parcuri, locuri de
joacă și aliniamente

969.987,00

68.

Comuna Cumpăna

Constanța

Realizare parc cu spații verzi comuna Cumpăna, județul Constanța

578.149,60

69.

Municipiul Codlea

Brașov

Sistem de spații verzi în municipiul Codlea, județul Brașov

900.000,00

70.

Comuna Fântânele

Prahova

Amenajare zona verde în comuna Fântânele, județul Prahova

449.999,70

71.

Comuna Cristian

Brașov

Îmbunătățirea calității mediului prin realizarea de spații verzi

900.000,00

72.

Comuna Hărman

Brașov

Zona verde în comuna Hărman, județul Brașov

900.000,00

1.986.000,00

1.000.000,00
922.635,68

30
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
Unitatea administrativ-teritorială

Localitatea

Titlul proiectului

Suma aprobată
— lei —

73.

Comuna Sohatu

Călărași

Îmbunătățirea calității mediului prin realizarea de spații verzi în
comuna Sohatu, satul Sohatu, județul Călărași

814.487,81

74.

Comuna Albești

Ialomița

Programul național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități

200.000,00

75.

Comuna Izvoarele

Giurgiu

Amenajare parc comunal

363.560,80

76.

Comuna Drăgănești de
Vede

Teleorman

Îmbunătățirea calității mediului prin realizare parc în comuna
Drăgănești de Vede

499.737,21

77.

Comuna Smeeni

Buzău

Îmbunătățirea calității mediului prin realizarea de spații verzi în
comuna Smeeni

778.178,50

78.

Orașul Băicoi

Prahova

Îmbunătățirea calității mediului prin realizare parc în orașul Băicoi

851.171,72

79.

Comuna Traian

Teleorman

Îmbunătățirea calității mediului prin realizare parc în comuna Traian

441.709,57

80.

Comuna Cornea

Caraș-Severin

Îmbunătățirea calității mediului prin înființare parc în comuna
Cornea

495.222,17

81.

Comuna Ilia

Hunedoara

Îmbunătățirea calității mediului prin realizare parc în comuna Ilia,
județul Hunedoara

995.658,79

82.

Orașul Roznov

Neamț

Îmbunătățirea calității mediului prin reabilitare parc

394.509,32

83.

Comuna Hangu

Neamț

Îmbunătățirea calității mediului prin realizare parc în comuna Hangu

859.851,81

84.

Municipiul Roșiori de Vede Teleorman

Îmbunătățirea calității mediului prin reabilitare spații verzi

549.055,55

85.

Comuna Cislău

Buzău

Îmbunătățirea calității mediului prin înființare spațiu verde parc
central

999.771,72

86.

Comuna Vlad Țepeș

Călărași

Spațiile verzi și zona de recreere în comuna Vlad Țepeș

383.641,64

87.

Municipiul Beiuș

Bihor

Extindere zona de spații verzi și reabilitarea parcului ăMihai
Eminescu” din municipiul Beiuș, județul Bihor

500.000,00

88.

Comuna Tarcău

Neamț

Îmbunătățirea calității mediului prin realizare de spații verzi în
comuna Tarcău

999.323,29

89.

Comuna Brădeni

Sibiu

Realizare parc de agrement în comuna Brădeni

484.011,54

90.

Comuna Cândești

Neamț

Îmbunătățirea calității mediului prin realizare de spații verzi în
comuna Cândești

996.153,11

91.

Comuna Cernica

Ilfov

Îmbunătățirea calității mediului prin reabilitare spații verzi în comuna
Cernica

338.885,25

92.

Orașul Zărnești

Brașov

Îmbunătățirea calității mediului prin realizare parc în orașul Zărnești,
județul Brașov

844.194,14

93.

Comuna Iablanița

Caraș-Severin

Îmbunătățirea calității mediului prin realizare de spații verzi în
comuna Iablanița, județul Caraș-Severin

439.511,41

94.

Orașul Tălmaciu

Sibiu

Complex de recreere pentru tineri zona stadion, orașul Tălmaciu

95.

Orașul Mizil

Prahova

Amenajare peisagistică — Parcul Teilor

1.000.000,00

96.

Municipiul Slatina

Olt

Parcul Artileriei — amenajare peisagistică, municipiul Slatina

1.248.660,42

97.

Comuna Mitreni

Călărași

Amenajare parc Tăpșani

1.000.000,00

98.

Orașul Măcin

Tulcea

Proiect de reabilitare și reamenajare Parcul Tineretului, orașul
Măcin

482.830,00

99.

Comuna Vânătorii Mici

Giurgiu

Realizare parc Vânătorii Mici

999.912,51

100.

Comuna Daia

Giurgiu

Realizare parc Plopșoru, comuna Daia

474.895,66

101.

Comuna Tătărăștii de Jos

Teleorman

Amenajare parc Tătărăștii de Jos, comuna Tătărăștii de Jos, județul
Teleorman

500.000,00

102.

Municipiul Huși

Vaslui

Programul național de îmbunătățire a calității mediului prin
realizarea de spații verzi în localități

750.000,00

103.

Municipiul Suceava

Suceava

Reabilitare parc central

700.000,00

104.

Comuna Bârla

Argeș

Înființare parc în comuna Bârla, județul Argeș

740.000,00

105.

Comunei Lungești

Vâlcea

Înființare spații verzi în comuna Lungești, județul Vâlcea

931.417,93

106.

Comuna Petrești

Dâmbovița

Amenajare spații verzi în comuna Petrești

840.486,00

412.871,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

Localitatea

Titlul proiectului

31
Suma aprobată
— lei —

107.

Comuna Șcheia

Iași

Realizarea de spații verzi, prin construire de parc nou, în comuna
Șcheia, județul Iași

581.481,00

108.

Comuna Valea Lupului

Iași

Realizarea de spații verzi, prin construire de parc nou, în comuna
Valea Lupului, județul Iași

717.564,00

109.

Comuna Moșna

Iași

Realizarea de spații verzi, prin construire de parc nou, în comuna
Moșna, județul Iași

140.254,00

110.

Comuna Prisăcani

Iași

Realizarea de spații verzi, prin construire de parc nou, în comuna
Prisăcani, județul Iași

499.185,00

111.

Comuna Dumești

Iași

Realizarea de spații verzi, prin construire de parc nou, în comuna
Dumești, județul Iași

363.030,00

112.

Comuna Ceplenița

Iași

Realizarea de spații verzi, prin construire de parc nou, în comuna
Ceplenița, județul Iași

409.579,00

113.

Comuna Aroneanu

Iași

Realizarea de spații verzi, prin construire de parc nou, în comuna
Aroneanu, județul Iași

726.900,00

114.

Comuna Erbiceni

Iași

Realizarea de spații verzi, prin construire de parc nou, în comuna
Erbiceni, județul Iași

345.000,00

115.

Comuna Cozmești

Iași

Realizarea de spații verzi, prin construire de parc nou, în comuna
Cozmești, județul Iași

536.632,00

116.

Comuna Suraia

Vrancea

Amenajare de spații verzi în comuna Suraia, județul Vrancea

953.930,00

117.

Comuna Vintileasca

Vrancea

Înființare de spații verzi în comuna Vintileasca, județul Vrancea

500.000,00

118.

Comuna Scânteiești

Galați

Amenajare parc, comuna Scânteiești, județul Galați

500.000,00

119.

Comuna Mălini

Suceava

Înființare parc în comuna Mălini, județul Suceava

800.000,00

120.

Municipiul Hunedoara

Hunedoara

Reabilitarea și extinderea Parcului Tineretului, municipiul
Hunedoara

750.000,00

121.

Comuna Beliu

Arad

Reabilitare spații verzi centru, localitatea Beliu, județul Arad

400.000,00

122.

Comuna Vețca

Mureș

Parc ecologic în comuna Vețca, județul Mureș

500.000,00

123.

Comuna Strunga

Iași

Reabilitare parc, localitatea Strunga, județul Iași

400.000,00

124.

Comuna Ciocănești

Călărași

Sistem zone verzi în comuna Ciocănești, județul Călărași

900.000,00

125.

Orașul Vălenii de Munte

Prahova

Sistem spații verzi în orașul Vălenii de Munte, județul Prahova

900.000,00

126.

Comuna Poarta Albă

Constanța

Amenajare zonă verde în comuna Poarta Albă

900.000,00

127.

Comuna Șirna

Prahova

Amenajare zonă verde în comuna Șirna, satul Tăriceni, județul
Prahova

523.564,48

128.

Orașul Eforie

Constanța

Amenajare zonă verde în orașul Eforie, județul Constanța

853.892,71

129.

Orașul Valea lui Mihai

Bihor

Realizarea spațiului verde pe terenul înscris în CF NDF 55 — Valea
lui Mihai, nr. cad.135 și 152

765.848,45

130.

Comuna Pomezeu

Bihor

Realizarea de spații verzi prin construire de parcuri noi în comuna
Pomezeu, județul Bihor

376.713,00

131.

Comuna Chirnogeni

Constanța

Amenajare parc nou în comuna Chirnogeni, județul Constanța

639.440,00

132.

Comuna Lovrin

Timiș

Reabilitarea parcului existent în comuna Lovrin, județul Timiș

342.567,50

133.

Comuna Tinca

Bihor

Extindere și modernizare parc comunal în comuna Tinca, județul
Bihor

500.000,00

134.

Comuna Roșiori

Bihor

Amenajare parc central în comuna Roșiori

323.210,87

135.

Municipiul Bistrița

BistrițaNăsăud

Amenajare spații verzi și parcări ecologice în zona Independenței
Sud — str. Panait Cerna

653.910,65

136.

Orașul Milișăuți

Suceava

Înființarea a două parcuri în localitatea Bădeuți, orașul Milișăuți,
județul Suceava

964.700,00

137.

Comuna Baia

Suceava

Înființare parc nou ăAlexandru cel Bun” în comuna Baia, județul
Suceava

294.495,00

138.

Comuna Dumbrăveni

Suceava

Reamenajare parc în comuna Dumbrăveni, județul Suceava

400.000,00

139.

Comuna Vicovu de Jos

Suceava

Reabilitare parc de agrement — centru și înființarea unui parc de
agrement în zona pod Dabaca în comuna Vicovu de Jos, județul
Suceava

400.000,00

32
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/21.XII.2009
Unitatea administrativ-teritorială

Localitatea

Suma aprobată
— lei —

Titlul proiectului

140.

Municipiul Rădăuți

Suceava

Reabilitare parc de agrement în municipiul Rădăuți, județul
Suceava

550.000,00

141.

Orașul Curtici

Arad

Amenajare parc nou cu lac de agrement

927.161,18

142.

Comuna Tăuț

Arad

Modernizarea și extinderea parcului central din comuna Tăuț

250.000,00

143.

Orașul Cajvana

Suceava

Programul de îmbunătățire a calității mediului prin realizarea de
spații verzi în orașul Cajvana, județul Suceava

919.890,00

144.

Comuna Bistrița Bârgăului

BistrițaNăsăud

Amenajare spații verzi în comuna Bistrița Bârgăului, județul BistrițaNăsăud

784.010,00

145.

Comuna Prundu

Giurgiu

Îmbunătățirea calității mediului prin realizarea de spații verzi și locuri
de joacă pentru copii în comuna Prundu

1.000.000,00

146.

Comuna Comana

Giurgiu

Amenajare peisageră ăLa Fântână” în comuna Comana, județul
Giurgiu

603.531,65

147.

Municipiul Toplița

Harghita

Reabilitare parc central în municipiul Toplița

400.000,00

148.

Oraș Pecica

Arad

Amenajare spații verzi cvartal locuințe orașul Pecica, județul Arad

678.951,44
99.457.184,85

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 894/21.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|436169]
ISSN 1453—4495

