PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 895

Marți, 22 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.523. — Hotărâre privind aprobarea Planului de acțiuni
pentru situații de urgență pentru anul gazier 2009 —
2010 ..........................................................................

2–8

1.581. — Hotărâre privind aprobarea organizării în România
a Conferinței europene la nivel înalt cu tema ăO mai
bună sănătate pentru vieți mai bune. Accelerarea
dezvoltării și bunăstării copiilor cu dizabilități
mentale” ..................................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.387. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 2009..............................

9–30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
934.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale C.P.R. EVAL —
BROKER DE ASIGURĂRI — S.R.L. ..........................

30

994.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale JOLILI BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. ..................

31

995.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale FERDINAND
ASIGURĂRI-BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ....

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului de acțiuni pentru situații
de urgență pentru anul gazier 2009—2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea siguranței în
aprovizionarea cu gaze naturale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Planul de acțiuni pentru situații de urgență pentru
anul gazier 2009—2010, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
p. Președintele Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
Președintele Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
p. Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor, interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.523.
ANEXĂ

PLANUL DE ACȚIUNI

pentru situații de urgență pentru anul gazier 2009—2010
Depozitul Depomureș — rezerva de capacitate de extracție
A. Surse de gaze naturale
la dispoziția OST potrivit prevederilor Legii nr. 346/2007 —
A.1. Producție internă de gaze naturale
După confirmarea situației de urgență se va asigura 0,2 milioane mc/zi;
Depozitul Ghercești — rezerva de capacitate de extracție
producția de gaze naturale, în conformitate cu anexa nr. 1,
pentru toate structurile productive, cu asigurarea condițiilor la dispoziția OST potrivit prevederilor Legii nr. 346/2007 —
normale de exploatare a zăcămintelor, sub aspect hidrodinamic. 0,3 milioane mc/zi.
A.2. Gaze înmagazinate în depozitele subterane

În anexele nr. 2 și 3 sunt prezentate cantitățile de gaze
naturale înmagazinate în depozite în scop comercial și pentru
situații de urgență.
Cantitatea de gaze naturale pentru situații de urgență este
de 180 milioane mc și se găsește la dispoziția operatorului
sistemului de transport, denumit în continuare OST, potrivit
prevederilor Legii nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea
siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale, și va fi menținută
în rezervă pentru perioada decembrie 2009 — februarie 2010.
Capacitatea de extracție maximă zilnică din depozitele de
înmagazinare, în scop comercial, trebuie să fie limitată la acel
nivel care să permită accesarea a 3 milioane mc/zi, în orice
moment din zi, după instituirea stării de urgență, după cum
urmează:
Depozitul Bilciurești — rezerva de capacitate de extracție
la dispoziția OST potrivit prevederilor Legii nr. 346/2007 —
2 milioane mc/zi;
Depozitul Urziceni — rezerva de capacitate de extracție la
dispoziția OST potrivit prevederilor Legii nr. 346/2007 —
0,5 milioane mc/zi;

A.3. Import gaze naturale

La momentul constatării situației de urgență se vor asigura
cantitățile de gaze naturale din import la nivelul nominalizărilor
efectuate în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din
Ordinul ministrului economiei și comerțului, al președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 102.136/530/97/2006 privind valorificarea
cantităților de gaze naturale pe piața internă și măsuri pentru
întărirea disciplinei în sectorul gazelor naturale, cu modificările
ulterioare. După posibilități, conform condițiilor contractuale, se
va suplimenta importul de gaze naturale, cu excepția cazurilor
când situația de urgență a fost generată de reducerea cantităților
importate din cauze independente de piața comercială din
România. În situația suplimentării importului, structura livrărilor
și cota de import aferentă lunii respective se vor ajusta
corespunzător.
În situații de urgență, pentru depășirea capacităților rezervate
de transport, datorate suplimentării cantităților de gaze naturale
vehiculate prin Sistemul național de transport, precum și pentru
celelalte situații prevăzute în Codul rețelei, nu se percep
penalități.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
A.4. Zestrea de gaze naturale a Sistemului național de transport

Obligația OST este de a deține în mod continuu, în Sistemul
național de transport, denumit în continuare SNT, o zestre
normată de funcționare, conformă cu reglementările tehnice
emise de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei, care să permită asigurarea în mod continuu a
capacității de transport pentru a răspunde cerințelor
contractuale.

B. Posibilități de suplimentare a resurselor în situații de
urgență
B1. Limitarea și/sau sistarea furnizării gazelor naturale la
operatorii

economici

care

au

contracte

cu

clauze

de

întreruptibilitate — se vor disponibiliza 13,1 milioane mc/zi gaze

naturale (138894,768 MWh/zi), după cum urmează:
Capacitate contractată total

Capacitate contractată întreruptibilă

MWh/h

Mii mc/h

MWh/h

Mii mc/h

S.C. AZOMUREȘ — S.A. Târgu Mureș

1.172,416

110

1.015,396

96

S.C. INTERAGRO — S.A. București, din care:

3.315,733

312

3.075,774

290

— S.C. AMURCO — S.R.L. Bacău*)

68

64

— S.C. DONAU CHEM — S.R.L. Turnu Măgurele*)

54

50

— S.C. VIROMET — S.A. Victoria*)

41

39

— SC GA&PRO CO CHEMICALS Săvinești*)

40

36

— S.C. AMONIL — S.A. Slobozia*)

59

55

— S.C. NITROPOROS — S.A. Făgăraș (alimentat
prin SRM Făgăraș)

50

46

S.C. ELECTROCENTRALE BUCUREȘTI/CET Palas,
CET Grozăvești, CET Sud, CET Vest, CET Progresu

3.833,170

361

1.696,112

160

Total cantitate disponibilă:

8.321,319

783

5.787,282

546

*) Capacitatea întreruptibilă propusă pentru fiecare punct de consum, având în vedere prevederile contractului de întreruptibilitate în care capacitatea
întreruptibilă nu a fost stabilită la nivel de punct de consum.
Din această cantitate disponibilizată o parte se asigură din depozitele de înmagazinare subterană conform programului de extracție aferent respectivilor
consumatori.

Această capacitate disponibilă de extracție va fi pusă la
dispoziția furnizorilor care au obligația de a asigura alimentarea
cu gaze naturale a consumatorilor menționați la art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 346/2007. În cazul în care furnizorii nu au cantități
de gaze disponibile, acestea vor fi extrase din stocul
consumatorilor întreruptibili și/sau al furnizorilor ai căror
consumatori întreruptibili au fost limitați/întrerupți.

B.2. Reducerea consumului la Doljchim Craiova — se vor

disponibiliza până la nivelul de 15 mii mc/h
B.3. Trecerea consumului societăților comerciale din lista de
mai jos de pe combustibil gazos pe combustibil lichid/solid — se

vor disponibiliza până la nivelurile minime prezentate în tabelul
următor:

Lista conținând consumatorii la care se poate reduce cantitatea de gaze naturale până la un nivel minim de funcționare
Consumator/Puncte de consum

Q minim (mii mc/h gaze naturale)

TERMOELECTRICA — S.A. București/CET Borzești, CET Chișcani, CET Doicești

0

ELECTROCENTRALE Galați

20

DALKIA TERMO PH Ploiești

12

CET Găvana

5

CET Timișoara

15

COMPLEX ENERGETIC Craiova

11

CET Iași

5

CET Govora

5

TERMICA Botoșani

2

CET ENERGOTERM Reșița

5

COMPLEXUL ENERGETIC Rovinari

2

TERMICA Suceava

5

CET Bacău

6

ELECTROCENTRALE Deva

15

TERMICA TÂRGOVIȘTE

4

ENET FOCȘANI

10

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

Se instituie obligativitatea consumatorilor de a-și achiziționa
combustibili lichizi/solizi pentru sezonul rece 2009/2010 cu
scopul interschimbabilității combustibilului pe o perioadă de cel
puțin 30 de zile și de a răspunde la cerința OST de schimbare a
combustibilului în caz de urgență.
Trecerea operatorilor economici de pe consumul de
combustibil gazos pe combustibil lichid/solid va fi dispusă, la
nivel zonal/național, de Dispeceratul național de gaze naturale,
în funcție de dezechilibrele constatate de operatorul SNT.
C. Echilibrarea SNT în situații de urgență
Nr.
crt.

Denumire furnizor

C.1. Gaze naturale destinate echilibrării SNT

Gazele naturale destinate echilibrării SNT sunt constituite
din:
— gaze înmagazinate destinate echilibrării fizice, existente la
dispoziția OST — 3 milioane mc/zi, pentru perioada decembrie
2009 — februarie 2010, în limita a 180 milioane mc stoc de gaze
naturale în depozitele subterane aflate la dispoziția operatorului
SNT, care se prezintă astfel:

Stoc obligatoriu conform
Ordinului A.N.R.E. nr. 3/2009
(MWh)

Ponderi din stoc
obligatoriu
(%)

Volum
(mil. mc)

1.

GDF SUEZ ENERGY ROMANIA

7.338.659,504

30,89

55,5

2.

E.ON GAZ ROMANIA

6.592.879,987

27,75

50,0

3.

INTERAGRO

1.516.110,589

6,38

11,0

4.

PETROM

3.572.523,020

15,04

27,0

5.

PETROM GAS

1.433.126,702

6,03

11,0

6.

ROMGAZ

2.712.171,956

11,41

21,0

7.

WIEE ROMANIA

594.579,868

2,50

4,5

23.760.051,626

100,00

180,0

TOTAL:

— gaze disponibilizate de la consumatorii întreruptibili
conform clauzelor contractelor comerciale — 13,1 milioane
mc/zi;
— gaze disponibilizate de la Doljchim Craiova;
— gaze disponibilizate de la consumatorii întreruptibili care
au obligația de a schimba combustibilul gazos cu combustibil
lichid/solid;
— surplusul de gaze naturale care pot fi preluate din import,
cu excepția cazurilor când situația de urgență a fost generată
de reducerea cantităților importate din cauze independente de
piața internă de gaze naturale.
C.2. Etape pentru alimentarea cu gaze naturale a diferitelor
zone de consum în situații de urgență

Ca urmare a confirmării situației de urgență se suspendă
nominalizările realizate de utilizatorii de rețea de gaze naturale,
gazele fiind dirijate pentru asigurarea consumurilor
consumatorilor prevăzuți la art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 346/2007.
În perioada existenței situației de urgență se suspendă
aplicarea prevederilor Codului rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 54/2007, cu modificările și completările ulterioare,
privind aplicarea penalităților.
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 346/2007, după confirmarea apariției situației de urgență de
către Comisia de coordonare, operatorul SNT dispune
următoarele măsuri:
1. asigurarea livrării producției interne;
2. suplimentarea cantităților de gaze din import;
3. începerea extracției gazelor naturale din stocul minim
obligatoriu, cu notificarea corespunzătoare a operatorilor
depozitelor de înmagazinare și a proprietarilor gazelor;
4. activarea clauzei de întreruptibilitate conform clauzelor
contractelor comerciale;
5. transferul capacității de extracție a gazelor naturale prin
disponibilizarea capacității de extracție de la consumatorii

întreruptibili și/sau furnizorii consumatorilor întreruptibili
limitați/întrerupți, cu respectarea procedurii descrise la litera B1
de mai sus;
6. reducerea consumului la Doljchim Craiova;
7. solicitarea trecerii consumatorilor nominalizați în prezentul
plan pe combustibil lichid/solid.
Ordinea în care vor fi activate măsurile dispuse de operatorul
SNT este obligatorie. Măsurile pot fi aplicate la nivel
zonal/național, în funcție de dezechilibrele constatate de
operatorul SNT.
Operatorul SNT trebuie să transmită către producători
parametrii funcționali/regimuri de transport care să permită
preluarea în SNT a producției interne curente de gaze naturale
la nivelurile cantitative maxime.
În situația în care sunt activate măsurile 4—7, cantitățile de
gaze naturale astfel disponibilizate vor fi comercializate în
conformitate cu prevederile art. 14 din Legea nr. 346/2007.
Pentru aceste cantități de gaze naturale se vor încheia
contracte bilaterale între proprietarii gazelor naturale și furnizorii
care au obligația de serviciu public, în baza unei arondări a
consumatorilor în funcție de zona din care sunt alimentați.
Cantitățile disponibilizate prin aplicarea măsurilor 4—7 vor fi
afișate de OST pe site-ul propriu (www.transgaz.ro).
În situația în care este activată măsura 3, pentru depășirea
capacităților rezervate de extracție și transport nu se percep
penalități.
În situația în care este activată măsura 7, operatorii
economici afectați vor plăti tariful pentru rezervarea capacității
de transport gaze naturale numai pentru capacitatea de
transport efectiv realizată.
Imediat după ce Comisia de coordonare declară încetarea
situației de urgență, operatorul SNT va dispune sistarea
măsurilor 1—7, cu notificarea corespunzătoare a operatorilor
depozitelor de înmagazinare și a proprietarilor gazelor naturale
în ceea ce privește:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
— cantitățile de gaze naturale extrase din stocul minim,
alocate pe fiecare furnizor și pe fiecare beneficiar al gazelor
naturale;
— nivelul stocului minim de gaze naturale rămas în depozite.
Furnizorii vor prelua cantitățile din stocul minim de la
proprietarii gazelor naturale înmagazinate pentru situații de
urgență.
Costul gazelor naturale astfel tranzacționate va fi recunoscut
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
(ANRE) pentru furnizorul care a preluat aceste cantități
necesare asigurării aprovizionării pieței reglementate în
conformitate cu prevederile metodologiilor de tarifare emise de
ANRE în vigoare la data declarării stării de urgență.
D. Program de măsuri pentru creșterea siguranței în
aprovizionarea cu gaze naturale a României
D.1. Interconectări existente cu sistemele de transport ale
țărilor vecine

a) Conducta de interconectare cu sistemul din Ucraina pe
direcția Tekovo — SMG Medieșu Aurit; capacitate: 11 milioane
mc/zi;
b) Conducta de interconectare cu sistemul din Ucraina pe
direcția Orlovka — SMG Isaccea; capacitate: 24 milioane mc/zi.

D.2. Interconectări strategice ale SNT cu sistemele de transport
ale țărilor vecine în vederea creșterii siguranței în aprovizionarea
cu gaze naturale

În conformitate cu acordurile semnate între SNTGN
TRANSGAZ — S.A. Mediaș și FGSZ Ungaria se va realiza o
conductă de interconectare pe direcția Arad — Szeged cu
termen de punere în funcțiune 1 ianuarie 2010, având o
capacitate inițială de 1,75 miliarde mc/an.
De asemenea, se are în vedere realizarea împreună cu
Bulgargaz EAD Sofia, în perioada 2010—2012, a următoarelor
lucrări:
interconectarea sistemului de transport gaze naturale din
România și Bulgaria, pe direcția Russe — Giurgiu, dimensionat
pentru un debit de 1,5 miliarde mc/an;
realizarea reversibilității curgerii gazelor pe conducta SMG
Isaccea I — SMG Negru Vodă I, pentru un debit de circa
2,5 milioane mc/zi, în vederea asigurării gazelor necesare
României/Bulgariei în condiții de sistare a debitelor de gaze
naturale preluate pe direcția SC Orlovka (Ucraina) — SMG
Isaccea.
ANEXA Nr. 1

PROGRAM

Cantități de gaze naturale extrase din producția internă
milioane mc
Producător

Octombrie
2009

Noiembrie
2009

Decembrie
2009

Ianuarie
2010

Februarie
2010

Martie
2010

Total

AURELIAN OIL&GAS

4,0

3,8

3,7

3,7

3,4

3,7

22,3

AMROMCO Energy SRL

17,2

17,0

15,7

15,7

14,4

17,9

97,9

PETROM SA

442,7

426,4

436,7

439,2

394,2

436,4

2.575,6

ROMGAZ

471,0

490,0

509,0

510,0

458,0

504,0

2.942,0

LOTUS PETROL

1,2

1,2

1,3

1,3

1,1

1,2

7,3

WINTERSHALL HOLDING SA

0,6

0,6

0,6

0,6

0,6

0,6

3,6

TOTAL:

936,7

939,0

967,0

970,5

871,7

936,8

5.647,7
ANEXA Nr. 2

Situația pe depozite la data de 1 septembrie 2009, referitoare la stadiul îndeplinirii programului de înmagazinare
milioane mc
CICLUL DE INJECȚIE — 2008
Stoc sfârșit ciclu
extracție 2007/2008

Cumulat/ciclu

Stoc în zăcământ la
1.09.2009

2.043,3

2.716,0

1.830,3

2.482,7

976,2

1.102,7

Stoc final propus

Total depozite
Total depozite
ROMGAZ
Bilciurești

672,7

589,8

126,5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
CICLUL DE INJECȚIE — 2008
Stoc sfârșit ciclu
extracție 2007/2008

Cumulat/ciclu

Stoc în zăcământ la
1.09.2009

152,3

253,0

32,7

47,0

455,2

715,0

117,5

214,6

96,5

150,3

213,0

226,5

0.0

6,9

Stoc final propus

Urziceni

Bălăceanca

Sărmășel

Cetatea de Baltă

Ghercești

100,7

14,3

259,9

97,1

53,8
150,0

DEPOMUREȘ/
Depozit Târgu Mureș

13,5

AMGAZ/
Depozit Nadeș

6,9
6,9

ANEXA Nr. 3

Situația pe furnizori la data de 31 iulie 2009, referitoare la stadiul îndeplinirii obligațiilor prevăzute de Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 3/2009 privind stabilirea stocului de gaze
naturale pe care titularii licențelor de furnizare a gazelor naturale au obligația să îl dețină în depozitele de înmagazinare
subterană la încheierea activității de injecție din anul 2009
Stoc total/ciclu
injecție 2009 (MWh)

1

ALPHA METAL

68.467,868

2

AMARAD

47.070,667

3

AMGAZ FURNIZARE

45.878,697

4

APOPI & BLUMEN

5

ARELCO

6

AURAPLAST BUCUREȘTI

7

BEN & BEN

2.247,803

8

BERG SISTEM GAZ

3.829,343

9

CIS GAZ TÂRGU MUREȘ

10

CONEF GAZ

322.867,007

11

CONGAZ

212.805,807

12

CONSTRUCT P & G

2.389,753

13

CORDUN GAZ

1.317,274

14

COVI CONSTRUCT 2000

Stoc 31 iulie 2009
(MWh)

4.560,979

1.275,034
233.389,916
58,239

22.455,617

31.254,041

796,585

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
Stoc total/ciclu
injecție 2009 (MWh)

15

CPL CONCORDIA

44.848,549

16

DESIGN PROIECT

132,158

17

DISTRIGAZ SUD

18

DISTRIGAZ VEST

19

E.ON GAZ ROMANIA

20

EGL GAS & POWER ROMANIA

21

ENEX

1.364,299

22

EURO SEVEN INDUSTRY

3.572,327

23

GAZ EST

24

GAZ NORD EST

25

GAZ SUD

53.656,323

26

GAZ VEST

52.131,612

27

GDR

33.859,620

28

HARGAZ HARGHITA GAZ

32.684,766

29

INTERAGRO

30

INTERGAZ

31

LIMODI

7.983,764

32

MM DATA

3.431,607

33

MEGACONSTRUCT

34

MEHEDINȚI GAZ

35

NORD GAZ

53.324,919

36

OLIGOPOL

606,580

37

OTTO GAZ

34.942,964

38

PADO GROUP INFRASTRUCTURES

39

PETROM

40

PETROM DISTRIBUȚIE GAZE

41

PETROM GAS

42

PRISMA SERV COMPANY IAȘI

43

PROGAZ DISTRIBUTION

44

ROMGAZ

45

SALGAZ

46

Stoc 31 iulie 2009
(MWh)

7.338.659,504

30.444,000

4.083.696,404

17.005,110
6.592.879,987

3.831.299,274

181.262,062

12.104,711

104.461,523

26.744,000

7.018,560

20.000,000

28.326,620

1.516.110,589
173.335,676

1.740,668

2.243,720

16.253,185
4.671,469

456,000

7.932,744
3.572.523,020

5.402.000,560

115.051,236
1.433.126,702
53,174
7.296,730

5.600,000

2.712.171,956

9.146.425,160

14.770,945

10.571,000

TIMGAZ BUZIAȘ

6.819,824

4.091,894

47

TINMAR IND. BUCUREȘTI

1.008,200

336,000

48

TOTAL ELECTRICA OLTENIA

49

TRANSENERGO COM

85,131
10.156,586

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
Stoc total/ciclu
injecție 2009 (MWh)

50

TULCEA GAZ

51

VEGA 93

52

VITAL GAZ

53

WIEE ROMANIA

54

WIROM GAS

Stoc 31 iulie 2009
(MWh)

46.286,482
1.628,415
75.723,513
594.579,868

675.428,259

76.876,943
25.945.595,688

TOTAL:

23.286.865,834

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea organizării în România a Conferinței europene la nivel înalt
cu tema ăO mai bună sănătate pentru vieți mai bune. Accelerarea dezvoltării și bunăstării copiilor
cu dizabilități mentale”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea la București, în luna iunie
2010, a Conferinței europene la nivel înalt a Organizației
Mondiale a Sănătății cu tema ăO mai bună sănătate pentru vieți
mai bune. Accelerarea dezvoltării și bunăstării copiilor cu
dizabilități mentale”.
Art. 2. — Cheltuielile aferente organizării Conferinței
europene la nivel înalt a Organizației Mondiale a Sănătății,

în sumă totală de 1.215 mii lei, se suportă din bugetul
Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 5101
ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul 59 ăAlte
cheltuieli”, articolul 5922 ăAcțiuni cu caracter științific și
social-cultural”.
Art. 3. — Bugetul detaliat al conferinței se aprobă prin ordin
al secretarului general al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.581.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2009
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale art. 80
alin. (2) și art. 84 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
art. 39 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
încheierea exercițiului bugetar al anului 2009, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile care au atribuții în execuția bugetară
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, direcțiile

generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și unitățile lor subordonate vor lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a dispozițiilor
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 15 decembrie 2009.
Nr. 3.387.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2009
CAPITOLUL 1
Încasarea veniturilor bugetare
1.1. Impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat, cu termene de plată scadente
până la finele anului 2009, se achită prin ordine de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) prezentate de către persoanele
juridice și fizice, potrivit programului stabilit de instituțiile de
credit sau unitățile Trezoreriei Statului, după caz, la care au
conturile deschise, astfel încât sumele respective să fie încasate
în contul curent general al Trezoreriei Statului, până la data de
31 decembrie 2009.
Instituțiile de credit vor lua măsuri pentru asigurarea
decontării tuturor ordinelor de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte sume
datorate bugetului general consolidat, prezentate de către
clienții acestora, potrivit programului stabilit de Banca Națională
a României și de prezentele norme metodologice, astfel încât
până la data de 31 decembrie 2009 sumele respective să fie
încasate în contul curent general al Trezoreriei Statului.
1.2. (1) Impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat de către contribuabili, cu termene
scadente până la finele anului 2009, pot fi achitate în numerar
până la data de 31 decembrie 2009, inclusiv, la casieriile
unităților Trezoreriei Statului sau ale instituțiilor publice
beneficiare, după caz.
(2) Instituțiile de credit vor stabili, în cursul lunii decembrie
2009, programul unităților din subordine astfel încât persoanele
fizice să aibă posibilitatea să își achite la termen obligațiile către
bugetul de stat, bugetele locale sau către alte bugete, potrivit
convențiilor încheiate în acest scop cu unitățile subordonate ale

Ministerului Finanțelor Publice, cu autoritățile administrației
publice locale sau cu alte instituții publice, după caz.
1.3. (1) Sumele încasate în numerar de către instituțiile
publice sau de către agenții fiscali, reprezentând venituri
bugetare sau venituri proprii ale bugetelor instituțiilor publice,
vor fi depuse în conturile de venituri bugetare sau de
disponibilități, după caz, cărora acestea se cuvin până la data de
31 decembrie 2009 inclusiv.
(2) Eventualele venituri proprii încasate în numerar de către
instituțiile publice în data de 31 decembrie 2009 se depun în
conturile corespunzătoare de disponibilități deschise la unitățile
Trezoreriei Statului, în data de 4 ianuarie 2010, și se
înregistrează ca venituri ale anului 2009.
1.4. (1) Instituțiile publice care încasează în conturile 50.32
ăDisponibil din sume colectate pentru bugetul de stat”, 50.33
ăDisponibil din sume colectate pentru bugetele locale” și 50.34
ăDisponibil din sume colectate pentru bugetul asigurărilor sociale
de stat” venituri datorate bugetului de stat, bugetelor locale sau
bugetului asigurărilor sociale de stat, după caz, au obligația să
vireze veniturile respective la capitolele și subcapitolele de
venituri ale bugetelor cărora acestea se cuvin, până la data de
31 decembrie 2009 inclusiv.
(2) Eventualele sume încasate în conturile prevăzute la
alin. (1) în data de 31 decembrie 2009 se virează în conturile
corespunzătoare de venituri ale bugetului de stat, bugetelor
locale și bugetului asigurărilor sociale de stat, după caz, pe data
de 4 ianuarie 2010 și reprezintă venituri ale bugetului de stat,
bugetelor locale și bugetului asigurărilor sociale de stat, după
caz, pe anul 2009.
1.5. (1) Sumele cuvenite bugetului de stat, încasate în contul
50.32 ăDisponibil din sume colectate pentru bugetul de stat” care
a fost deschis pe numele autorităților și instituțiilor publice

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

finanțate integral sau parțial din venituri proprii care s-au
desființat și au fost preluate în structura sau în subordinea
unei/unor instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional și cu cele ale hotărârilor Guvernului emise
în baza acesteia, se transferă de către unitățile Trezoreriei
Statului, până la data de 31 decembrie 2009, în contul prevăzut
la art. 8 alin. (3) din Normele metodologice privind virarea la
bugetul de stat a veniturilor obținute de autoritățile și instituțiile
publice finanțate integral sau parțial din venituri proprii, care s-au
reorganizat ca instituții publice finanțate integral de la bugetul
de stat potrivit Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.156/2009,
care se codifică cu codul de identificare fiscală al instituției
publice desființate. La solicitarea instituțiilor publice finanțate
integral de la bugetul de stat care au preluat în structura lor
autorități și instituții publice finanțate integral sau parțial din
venituri proprii, unitățile Trezoreriei Statului vor elibera acestora
extrase ale contului 50.32 ăDisponibil din sume colectate pentru
bugetul de stat” deschise pe codul de identificare fiscală al
entităților preluate.
(2) Instituțiile publice finanțate integral de la bugetul de stat
care au preluat în structura lor autorități și instituții publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii au obligația de a
solicita unităților Trezoreriei Statului deschiderea contului 50.32
ăDisponibil din sume colectate pentru bugetul de stat” și de a
comunica clienților, contribuabililor și altor debitori de la care au
de încasat sume care se cuvin bugetului de stat codul IBAN
aferent acestui cont.
1.6. Sumele în numerar încasate în data de 31 decembrie
2009 de unitățile Trezoreriei Statului care nu funcționează cu
casierii-tezaur se depun, la finele zilei, la instituția de credit la
care acestea își au deschis contul de disponibil, în genți de
numerar, sau la cea mai apropiată unitate a Trezoreriei Statului
cu tezaur din județ, după caz, și se înregistrează în contul 13
ăCasa tranzitorie”.
1.7. (1) În cursul lunii decembrie 2009, organele fiscale
competente vor lua măsurile necesare pentru clarificarea și
distribuirea până la finele anului, în conturile corespunzătoare
de venituri bugetare, a tuturor sumelor încasate în conturile
unice reprezentând obligații fiscale prevăzute prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile și alte sume
reprezentând creanțe fiscale, care se plătesc de contribuabili
într-un cont unic, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Sumele încasate în data de 31 decembrie 2009 în contul
20.47.01.01 ăVenituri ale bugetului de stat — Sume încasate
pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de distribuire” și în
contul 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor sociale și
fondurilor speciale, în curs de distribuire” se distribuie de către
organele fiscale competente, în data de 4 ianuarie 2010, și se
transferă în aceeași zi de către unitățile Trezoreriei Statului în
conturile corespunzătoare de venituri bugetare, ca operațiuni
ale anului 2009, cu data de 31 decembrie 2009.
(3) Eventualele sume încasate în conturile unice, rămase
neclarificate la finele anului 2009, pot fi distribuite/compensate din
oficiu de către organele fiscale competente în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.314/2007 pentru aprobarea
Metodologiei de distribuire a sumelor plătite de contribuabili în
contul unic și de stingere a obligațiilor fiscale înregistrate de către

aceștia, cu modificările și completările ulterioare, până la data de
11 ianuarie 2010, cu data operațiunii 31 decembrie 2009.
(4) Pentru operațiunile de distribuire/compensare prevăzute
la alin. (3) organele fiscale competente vor transmite unităților
Trezoreriei Statului fișiere distincte, purtând data de
31 decembrie 2009.
(5) La data de 11 ianuarie 2010, după efectuarea
distribuirilor/compensărilor din oficiu, eventualele sume rămase
în soldul contului 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor
sociale și fondurilor speciale, în curs de distribuire” vor fi
transferate de organele fiscale în contul 22.47.03.02 ăVenituri
ale bugetului asigurărilor sociale de stat — Contribuții către
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru
șomaj și bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate încasate în contul unic, în curs de distribuire”. După
efectuarea acestei operațiuni, contul 55.02 ăDisponibil al
bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor speciale, în curs de
distribuire” nu poate prezenta sold.
(6) La finele anului 2009, în conturile 20.47.01.01 ăVenituri
ale bugetului de stat — Sume încasate pentru bugetul de stat în
contul unic, în curs de distribuire” și 22.47.03.02 ăVenituri ale
bugetului asigurărilor sociale de stat — Contribuții către bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
încasate în contul unic, în curs de distribuire” pot rămâne numai
sumele virate în cuantum mai mare decât suma obligațiilor
fiscale datorate, după efectuarea tuturor operațiunilor de
distribuire, inclusiv de compensare, din oficiu.
(7) Sumele distribuite/compensate în conformitate cu
prevederile alin. (3) și sumele transferate conform prevederilor
alin. (5) se înregistrează de unitățile Trezoreriei Statului ca
operațiuni ale anului 2009.
1.8. (1) Veniturile bugetare încasate în numerar de către
unitățile vamale în data de 31 decembrie 2009 și cele încasate
în perioada 1—3 ianuarie 2010 se depun la unitățile Trezoreriei
Statului pe data de 4 ianuarie 2010, pe bază de chitanțe pentru
încasarea de impozite, taxe și contribuții întocmite distinct pentru
data de 31 decembrie 2009 și, respectiv, pentru perioada
1—3 ianuarie 2010.
(2) Sumele depuse în numerar pentru data de 31 decembrie
2009 se înregistrează ca venituri bugetare ale anului 2009, cu
data de 31 decembrie 2009, iar sumele depuse pentru perioada
1—3 ianuarie 2010 se înregistrează ca venituri bugetare ale
anului 2010 cu data de 4 ianuarie 2010.
1.9. (1) Organele fiscale vor lua măsuri pentru distribuirea,
potrivit legii, până la finele anului a sumelor încasate în conturile
50.59 ăDisponibil din sume încasate din valorificarea bunurilor
mobile și imobile în procesul de executare silită de unitățile
administrativ-teritoriale”, 50.67 ăDisponibil din sume încasate din
valorificarea bunurilor mobile și imobile în procesul de executare
silită”, 50.86.01 ăDisponibil din executarea silită a creanțelor
stabilite în alte state membre ale Uniunii Europene”, 50.86.02
ăDisponibil din executarea silită a creanțelor stabilite în România
și recuperate în alte state membre ale Uniunii Europene”,
50.86.03 ăDisponibil din executarea silită a creanțelor aferente
plăților efectuate din fonduri comunitare și din fonduri de
cofinanțare aferente acestora”, 50.86.04 ăDisponibil din
executarea silită a sumelor cuvenite Fondului de risc” și
50.86.05 ăDisponibil din sume încasate din cesiunea creanțelor
fiscale”.
(2) Eventualele disponibilități rămase nedistribuite la finele
anului 2009 în conturile prevăzute la alin. (1) se reportează în
anul următor cu aceeași destinație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
CAPITOLUL 2
Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
2.1. (1) Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale vor deschide și repartiza credite bugetare instituțiilor
din subordine, până cel mai târziu la data de 24 decembrie 2009
inclusiv, asigurându-se astfel timpul necesar efectuării
cheltuielilor până la finele anului. Eventualele retrageri de credite
bugetare vor fi efectuate până la data de 23 decembrie 2009
inclusiv. După data de 24 decembrie 2009 pot fi deschise credite
bugetare numai pentru operațiuni privind serviciul datoriei
publice sau pentru alte acțiuni urgente finanțate prin
suplimentarea creditelor bugetare din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, Fondul național de dezvoltare
sau din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pe bază
de hotărâri ale Guvernului aprobate ulterior acestei date.
(2) Creditele bugetare neutilizate la data de 31 decembrie
2009 sunt anulate de drept conform prevederilor art. 61 alin. (3)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Creditele bugetare deschise și neutilizate de către
instituțiile publice finanțate integral de la bugetul de stat, care
s-au desființat ca urmare a prevederilor Legii nr. 329/2009, pot
fi retrase de către ordonatorii de credite ierarhici superiori din
bugetele cărora au fost deschise și repartizate creditele
respective, până la data de 23 decembrie 2009. Retragerea
creditelor bugetare deschise și neutilizate poate fi efectuată cu
zecimale, la nivelul sumelor rămase disponibile.
2.2. Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor
pentru șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pot prezenta Ministerului Finanțelor Publice
cererile pentru deschiderea de credite bugetare aferente lunii
ianuarie 2010, începând cu data de 28 decembrie 2009.
2.3. În cazul neaprobării Legii bugetului de stat pe anul 2010
și, respectiv, a Legii bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2010 cu cel puțin 3 zile înainte de expirarea exercițiului bugetar
al anului 2009, deschiderea creditelor bugetare din bugetele
prevăzute la pct. 2.2 se efectuează în conformitate cu
prevederile art. 37 din Legea nr. 500/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
2.4. (1) După aprobarea Legii bugetului de stat pe anul 2010
și, respectiv, a Legii bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2010 și până la definitivarea repartizării pe trimestre a veniturilor
și cheltuielilor bugetelor respective, ordonatorii principali de
credite ai bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat,
bugetului asigurărilor pentru șomaj și bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate pot deschide credite
bugetare, pe baza bugetelor de venituri și cheltuieli aprobate la
nivel de an.
(2) Cererile pentru deschiderea de credite bugetare vor fi
prezentate Ministerului Finanțelor Publice însoțite de adrese prin
care ordonatorii principali de credite confirmă că bugetele proprii
și bugetele la nivel de an ale ordonatorilor de credite subordonați
cărora li se repartizează creditele bugetare deschise au fost
aprobate.
(3) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor prevăzute la
alin. (1) care nu au aprobat bugetele proprii și bugetele
ordonatorilor de credite subordonați, la nivel de an, pot deschide
și repartiza credite bugetare aferente lunii ianuarie 2010 numai
pentru cheltuieli privind plata drepturilor salariale și a
contribuțiilor aferente, cheltuieli cu transmiterea și plata
drepturilor de asigurări și asistență socială, rambursări de
credite interne și externe, plăți de dobânzi, comisioane și alte
costuri aferente acestora, contribuții și cotizații la organisme

11

internaționale, cofinanțarea și prefinanțarea programelor
finanțate din fonduri externe.
2.5. (1) Instituțiile și autoritățile publice autonome, instituțiile
publice finanțate integral din venituri proprii, instituțiile publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale, după caz, ale căror bugete de venituri și cheltuieli nu
sunt aprobate până la finele anului 2009, pot efectua cheltuieli
în anul 2010, până la aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli, în cadrul limitelor lunare de cheltuieli care nu pot
depăși, de regulă, 1/12 din prevederile bugetului anului
precedent, cu excepția cazurilor deosebite, temeinic justificate
de către ordonatorul de credite.
(2) În cazul în care creditele bugetare propuse în proiectele
de buget pe anul 2010 ale instituțiilor publice de la alin. (1) sunt
mai mici decât cele din anul precedent, limitele lunare de
cheltuieli se stabilesc la nivelul a 1/12 din sumele propuse în
proiectul de buget.
2.6. (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
pot prezenta unităților Trezoreriei Statului cererile pentru
deschiderea de credite bugetare aferente lunii ianuarie 2010,
începând cu data de 28 decembrie 2009.
(2) Până la expirarea perioadei de 45 de zile de la data
publicării Legii bugetului de stat pe anul 2010 în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cererile privind deschiderea de credite
bugetare se întocmesc la nivelul necesităților de finanțare
aferente perioadei pentru care se solicită creditele respective.
În cazul în care bugetele locale nu se aprobă în intervalul de
45 de zile de la data publicării Legii bugetului de stat pe
anul 2010 în Monitorul Oficial al României, Partea I, după
expirarea acestui interval, finanțarea cheltuielilor unităților
administrativ-teritoriale și ale unităților din subordinea acestora
se efectuează în condițiile prevederilor art. 39 alin. (7) și (71) din
Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare.
2.7. (1) Instituțiile publice care au acordat avansuri pentru
realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din
fonduri publice, conform Hotărârii Guvernului nr. 264/2003
privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor,
procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plăți în avans din
fonduri publice, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, nejustificate prin bunuri livrate, lucrări executate și
servicii prestate, în condițiile prevederilor contractuale, vor lua
măsuri pentru recuperarea acestora, în conturile de cheltuieli
bugetare sau de disponibilități, după caz, din care acestea au
fost acordate, în scopul reconstituirii plăților de casă până la data
de 30 decembrie 2009.
(2) În cazul în care recuperarea avansului acordat este
programată să se efectueze în anul 2010, potrivit dispozițiilor
legale, beneficiarul contractual va prezenta, până la finele anului
2009, un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate, prin care
confirmă utilizarea conform destinațiilor legale a avansului
acordat. De asemenea, pentru avansurile primite în cadrul unor
contracte multianuale, beneficiarul contractual va prezenta,
până la finele anului 2009, un deviz justificativ al cheltuielilor
efectuate, prin care confirmă utilizarea integrală și potrivit
destinațiilor legale a avansului acordat.
(3) Pentru realizarea programelor, proiectelor de cercetaredezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în Planul național de
cercetare-dezvoltare și inovare și în programele-nucleu de
cercetare, recuperarea sumelor reprezentând plăți în avans se
face în conformitate cu prevederile art. 65 din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
și, respectiv, ale art. 16 alin. (2) din Normele metodologice
privind contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

programelor-nucleu de cercetare-dezvoltare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 137/2003.
(4) Avansurile acordate pentru realizarea programelor,
proiectelor și acțiunilor finanțate din împrumuturi externe
contractate, potrivit legii, de la organisme financiare internaționale
sau din fonduri externe nerambursabile și din fonduri de
cofinanțare de la bugetul de stat ori din bugetul local se justifică
și se recuperează potrivit prevederilor din acordurile de împrumut
convenite de părțile contractante sau din memorandumurile de
finanțare și din contractele încheiate, după caz.
2.8. Sumele de mandat primite de instituțiile publice de la alte
instituții publice sau de la operatori economici vor fi lichidate
până cel mai târziu la data de 30 decembrie 2009 inclusiv, iar
sumele rămase neutilizate vor fi restituite unităților de la care au
fost primite. În conturile 50.05 ăSume de mandat și în depozit” și
50.06 ăSume de mandat și în depozit al instituțiilor publice de
subordonare locală” pot fi menținute sume la finele anului 2009
numai pentru cazurile prevăzute în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentele norme metodologice; menținerea
acestor sume nu este obligatorie.
2.9. (1) Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, precum și instituțiile
subordonate acestora au obligația de a analiza componența
sumelor aflate în soldul conturilor 50.01 ăDisponibil din fonduri cu
destinație specială ale ministerelor și instituțiilor subordonate” și
50.02 ăDisponibil din fonduri cu destinație specială ale instituțiilor
publice de subordonare locală”, inclusiv în conturile analitice
deschise în cadrul acestor conturi, având în vedere că în aceste
conturi pot rămâne, la finele anului, numai sume aferente
fondurilor de stimulare a personalului, constituite în condițiile
legii, precum și sume pentru care reportarea în anul următor
este prevăzută de legislația în vigoare. Până la data de
30 decembrie 2009 instituțiile publice vor prezenta unităților
Trezoreriei Statului la care au deschise conturile 50.01
ăDisponibil din fonduri cu destinație specială ale ministerelor și
instituțiilor subordonate” și 50.02 ăDisponibil din fonduri cu
destinație specială ale instituțiilor publice de subordonare
locală”, inclusiv conturile analitice deschise în cadrul acestor
conturi, componența sumelor aflate în sold și temeiul legal în
baza căruia acestea se pot reporta în anul următor.
(2) Sumele încasate în conturile prevăzute la alin. (1) de la
bugetul de stat, bugetele locale sau de la alte bugete care au
rămas neutilizate și pentru care legislația în vigoare nu prevede
reportarea în anul următor se restituie, până la data de
30 decembrie 2009, în conturile de cheltuieli bugetare sau de
disponibilități, după caz, din care au fost primite, dacă legea nu
prevede altfel.
(3) Eventualele sume încasate în conturile prevăzute la
alin. (1) în baza unor acte normative în vigoare, pentru care nu
se prevede reportarea, precum și cele care nu se reportează
din oficiu, rămase după efectuarea operațiunilor de restituire
prevăzute la alin. (2), vor fi virate de către instituțiile publice
respective, după caz, ca venituri la bugetele din care
acestea sunt încasate, la subcapitolul ăAlte venituri”, la data de
30 decembrie 2009.
2.10. (1) Disponibilitățile instituțiilor publice provenite din
contravaloarea în lei a ajutoarelor externe, fondurile externe
nerambursabile de preaderare pentru finanțarea unor obiective,
precum și disponibilitățile din fondurile publice destinate
cofinanțării contribuției financiare a Comunității Europene
rămase la finele exercițiului bugetar al anului 2009 în conturile
structurilor de implementare se reportează din oficiu. Sumele
destinate cofinanțării contribuției financiare a Comunității
Europene care se utilizează/se achită către beneficiari de către
structurile de implementare direct din conturile de cheltuieli
bugetare, rămase neutilizate la finele anului 2009, pot fi

rezervate la finele anului în conturi de disponibilități deschise pe
numele acestor structuri la unitățile Trezoreriei Statului.
(2) Sumele rămase la finele exercițiului bugetar al anului
2009 în conturile de disponibilități ale structurilor de
implementare și reportate în anul următor se utilizează de
acestea în anul 2010, în conformitate cu acordurile încheiate cu
partenerii externi și cu prevederile bugetului anului în care au
fost aprobate și din care au fost alocate sumele respective.
2.11. (1) Disponibilitățile din fondurile externe nerambursabile
postaderare și din fondurile publice destinate finanțării/
cofinanțării/prefinanțării acestora, rămase la sfârșitul anului
bugetar în conturile Autorității de certificare și plată, unităților de
plată, precum și ale beneficiarilor de proiecte aprobate spre
finanțare, se reportează în anul 2010 și se utilizează cu aceeași
destinație.
(2) În categoria disponibilităților prevăzute la alin. (1) nu se
includ creditele bugetare deschise și neutilizate de către
beneficiarii finanțați integral de la bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale.
(3) Disponibilitățile din fonduri destinate proiectelor NSIP
rămase în contul 50.48 ăDisponibil pentru proiecte NSIP” se
reportează în anul următor și se utilizează cu aceeași destinație.
(4) Autoritățile de management/Autoritatea de certificare și
plată virează în conturile deschise pe numele liderilor de
parteneriat sumele aferente prefinanțării, precum și pe cele
aferente rambursării cheltuielilor eligibile efectuate în cadrul
proiectului și restituirii contravalorii taxei pe valoarea adăugată
plătite, până cel mai târziu la data de 28 decembrie 2009, astfel
încât până la finele anului sumele respective să poată fi virate în
conturile corespunzătoare de venituri bugetare sau de
disponibilități, după caz.
2.12. (1) Donațiile și sponsorizările în lei cu care au fost
majorate, în cursul anului, bugetele de venituri și cheltuieli ale
instituțiilor publice și în limita cărora nu au fost dispuse plăți se
transferă de către instituțiile publice beneficiare în contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului” până la data de 31 decembrie 2009.
(2) Donațiile și/sau sponsorizările primite în cursul lunii
decembrie 2009, cu care nu mai pot fi majorate bugetele de
venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice și care în consecință
nu mai pot fi utilizate până la finele anului bugetar, se încasează
de către instituțiile publice beneficiare în contul 50.05 ăSume de
mandat și în depozit” deschis la unitățile Trezoreriei Statului sau
în contul de valută deschis la bancă, după caz.
(3) Donațiile și sponsorizările rămase neutilizate la finele
anului în conturile în valută sau în conturile prevăzute la alin. (1)
și (2) se reportează în anul următor și se utilizează conform
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/
2003 pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul
de încasare și utilizare a fondurilor bănești primite sub forma
donațiilor și sponsorizărilor de către instituțiile publice.
2.13. Soldurile conturilor 50.72 ăDisponibil din Fondul
național pentru dezvoltare regională” și 50.73 ăDisponibil din
fonduri publice ale agențiilor de dezvoltare regională și birourilor
regionale pentru cooperare transfrontalieră” rămase la finele
anului 2009 se reportează în anul următor.
2.14. Instituțiile publice fără personalitate juridică au obligația
de a vira, până la data de 30 decembrie 2009, în conturile
instituțiilor publice cu personalitate juridică ierarhic superioare,
sumele aflate în soldul conturilor de disponibilități prin care își
derulează operațiunile.
2.15. (1) Instituțiile publice vor lua măsurile necesare pentru
restituirea, până la data de 30 decembrie 2009, în conturile din
care au fost acordate, a acreditivelor în lei deschise pentru
achiziții de bunuri, rămase neutilizate. Cu sumele restituite vor
fi reconstituite plățile de casă, la subdiviziunile de cheltuieli
bugetare de la care acestea au fost constituite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
(2) Acreditivele în valută deschise de către instituțiile publice
pentru decontarea achizițiilor intracomunitare sau a altor achiziții
externe de bunuri, în curs de derulare, și comisioanele în valută
aferente acestora se mențin în continuare până la lichidarea
contractelor încheiate. Sumele în valută rămase nefolosite după
terminarea contractelor se schimbă în lei prin instituțiile de credit
de la care acestea au fost procurate, în termen de 5 zile de la
încheierea achizițiilor, iar contravaloarea în lei se restituie la
bugetele din care acestea s-au constituit, în conturile
corespunzătoare de cheltuieli bugetare, la titlul de cheltuieli
85 ăPlăți efectuate în anii precedenți și recuperate în anul
curent”, sau în conturile de disponibilități, după caz, deschise la
unitățile Trezoreriei Statului.
2.16. (1) Valuta achiziționată de către instituțiile publice
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale și
bugetele locale pentru efectuarea de cheltuieli, rămasă
neutilizată, se schimbă în lei până la data de 29 decembrie
2009, prin instituțiile de credit prin care aceasta a fost
achiziționată, iar cu contravaloarea în lei se reconstituie plățile
de casă, la subdiviziunile corespunzătoare de cheltuieli.
Până la același termen instituțiile publice menționate mai sus
vor schimba în lei sumele reprezentând venituri bugetare
încasate în valută, prin instituțiile de credit prin care acestea au
fost încasate, sumele respective urmând a fi virate în conturile
bugetelor cărora se cuvin, deschise la unitățile Trezoreriei
Statului.
(2) Instituțiile publice prevăzute la alin. (1) pot păstra la finele
anului 2009, în conturile deschise la instituții de credit, numai
valuta procurată în scopul rambursării la extern a ratelor la
împrumuturi externe guvernamentale care nu au fost preluate
spre administrare de Ministerul Finanțelor Publice potrivit
prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și
al plății dobânzilor sau comisioanelor aferente acestora, cu
termene scadente până la data de 11 ianuarie 2010, precum și
sumele aferente acreditivelor deschise pentru achiziții în curs
de derulare prevăzute la pct. 2.15 alin. (2) și donațiile sau
sponsorizările primite în valută din care se efectuează plăți în
valută, conform prevederilor Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 1.661 bis/2003.
(3) Instituțiile publice prevăzute la alin. (1) pot păstra, la finele
anului 2009, în conturile deschise la instituții de credit, valuta
procurată pentru acordarea avansurilor cuvenite personalului
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar,
personalului trimis în misiune permanentă în străinătate, precum
și pentru personalul forțelor armate care participă la misiuni în
afara teritoriului statului român, cu plecare până la data de
11 ianuarie 2010.
2.17. (1) Instituțiile publice și activitățile finanțate integral din
venituri proprii pot păstra la finele anului, în conturile deschise la
instituții de credit, valuta cumpărată pentru achitarea obligațiilor
de plată în valută cu termene scadente până la data de
11 ianuarie 2010.
(2) Instituțiile publice prevăzute la alin. (1) pot păstra la finele
anului, în conturile deschise la instituții de credit, donațiile și
sponsorizările sau alte sume încasate, potrivit legii, în valută,
care se schimbă în lei la termenele stabilite de ordonatorii de
credite sau în acordurile de finanțare, după caz.
2.18. Garanțiile în valută depuse la unitățile vamale, aflate în
conturile deschise la instituții de credit, se reportează în anul
următor pentru a fi utilizate în scopul pentru care au fost
constituite.
2.19. (1) Disponibilitățile în valută procurate din credite
bugetare rămase la finele anului 2009 în conturile
reprezentanțelor diplomatice și comerciale ale României din

13

străinătate se reportează în anul următor și se regularizează cu
bugetul de stat, de către Ministerul Afacerilor Externe și de către
celelalte ministere care finanțează cheltuieli de această natură,
în termen de 45 de zile, atât pentru reprezentanțele din Europa,
cât și pentru reprezentanțele de pe celelalte continente.
Contravaloarea în lei a sumelor în valută existente la data de
31 decembrie 2009, calculată la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Națională a României pentru data efectuării
operațiunii de regularizare, se virează de către Ministerul
Afacerilor Externe și de către celelalte ministere, din creditele
bugetare aprobate pentru anul 2010, în contul corespunzător de
cheltuieli bugetare, titlul 85 ăPlăți efectuate în anii precedenți și
recuperate în anul curent”, deschis la Activitatea de Trezorerie
și Contabilitate Publică a Municipiului București.
(2) Taxele consulare încasate în valută pentru serviciile
prestate în străinătate rămase la finele anului 2009 în conturile
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare se virează, până la
data de 8 ianuarie 2010, în contul de valută deschis pe seama
Ministerului Afacerilor Externe la instituții de credit. În termen de
5 zile lucrătoare de la încasare, Ministerul Afacerilor Externe
virează echivalentul în lei al taxelor consulare la bugetul de stat
în contul 20.33.01.02 ăTaxe consulare”.
2.20. (1) Disponibilitățile instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii, precum și disponibilitățile rezultate din
execuția bugetelor activităților finanțate integral din venituri
proprii, rămase la finele anului 2009 în soldul conturilor 50.25
ăDisponibil al instituțiilor publice ale administrației publice
centrale finanțate integral din venituri proprii”, 50.28 ăDisponibil
al instituțiilor publice ale administrației publice locale finanțate
integral din venituri proprii”, 50.03 ăDisponibil din venituri proprii
ale ministerelor și instituțiilor publice de subordonare centrală” și
50.04 ăDisponibil din venituri proprii ale instituțiilor publice de
subordonare locală”, după caz, se reportează în anul următor
cu aceeași destinație.
(2) Autoritățile deliberative pot hotărî în condițiile art. 70
alin. (3) și art. 71 alin. (4) din Legea nr. 273/2006, cu modificările
și completările ulterioare, preluarea ca venit la bugetul local, în
contul 21.36.02.05 ăVărsăminte din veniturile și/sau
disponibilitățile instituțiilor publice”, a excedentelor rezultate din
execuția bugetelor instituțiilor publice subordonate, finanțate
integral din venituri proprii, existente la finele anului 2009 în
soldul contului 50.28 ăDisponibil al instituțiilor publice ale
administrației publice locale finanțate integral din venituri
proprii”, precum și a excedentelor rezultate din execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli ale activităților finanțate integral
din venituri proprii, existente în soldul contului 50.04 ăDisponibil
din venituri proprii ale instituțiilor publice de subordonare locală”
deschise pe numele instituțiilor publice și serviciilor publice
subordonate.
2.21. (1) Excedentele rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor publice finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale sau bugetele locale, după caz,
rămase după rezervarea în conturile prevăzute în Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003 a donațiilor și
sponsorizărilor neutilizate la finele anului 2009 și a sumelor
reprezentând prefinanțare acordată pentru derularea proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile postaderare, se
regularizează la finele anului 2009 cu bugetele respective, în
limita sumelor primite de la aceste bugete, după cum urmează:
— subvențiile care au fost acordate direct de către
ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale se
restituie, până la data de 29 decembrie 2009, în conturile
acestora, din care sumele respective au fost primite, deschise la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

— subvențiile care au fost acordate de către ordonatorii
secundari de credite se restituie în conturile acestora deschise
la unitățile Trezoreriei Statului, până la data de 30 decembrie
2009.
(2) Disponibilitățile rămase în contul instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor
speciale sau bugetele locale, după caz, după efectuarea
operațiunilor de regularizare în limita subvențiilor primite, se
reportează în anul următor cu aceeași destinație.
2.22. Sumele rămase neutilizate în contul 50.47 ăDisponibil
din alocații bugetare cu destinație specială” deschis pe numele
instituțiilor sanitare publice, determinate ca diferență între
sumele primite cu destinație specială de la bugetul de stat și
bugetele locale și plățile de casă efectuate pe destinațiile pentru
care acestea au fost alocate, se restituie integral la bugetele din
care au fost primite până la data de 30 decembrie 2009, cu
excepția celor care reprezintă prefinanțare acordată pentru
derularea proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile postaderare.
2.23. Disponibilitățile aflate în soldul conturilor 50.41
ăDisponibil din activitatea sanitară conform Legii nr. 95/2006” și
50.24 ăDisponibil al Fondului de dezvoltare a spitalului” se
reportează în anul următor cu aceeași destinație.
2.24. (1) Instituțiile de învățământ superior de stat aflate în
coordonarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
finanțate în condițiile Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, reportează
în anul următor disponibilitățile rămase în contul 50.46
ăDisponibil pentru finanțarea activității de bază a instituțiilor de
învățământ superior”.
(2) Fondurile primite de instituțiile prevăzute la alin. (1) în
contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială”, reprezentând sume alocate de la bugetul de stat
pentru burse, alte forme de protecție socială și pentru realizarea
unor obiective de investiții, precum și cele reprezentând
prefinanțare acordată pentru derularea proiectelor finanțate din
fonduri externe nerambursabile postaderare rămase neutilizate
la finele anului 2009 se reportează în anul următor și se
utilizează cu aceeași destinație.
Celelalte alocații de la bugetul de stat rămase neutilizate, la
finele anului 2009, în soldul contului 50.47 ăDisponibil din alocații
bugetare cu destinație specială” se restituie de fiecare instituție
de învățământ superior, până cel mai târziu la data de
11 ianuarie 2010, la bugetul de stat pe anul 2010, în contul
corespunzător de cheltuieli bugetare, la titlul 85 ăPlăți efectuate
în anii precedenți și recuperate în anul curent” deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
(3) Instituțiile publice de învățământ superior publică, potrivit
legii, indicatorii sintetici ai execuției bugetare anuale potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 4, care face parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
2.25. Instituțiile publice, altele decât cele prevăzute la
pct. 2.22 și 2.24, care au gestionat sume de la bugetul de stat
prin contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială” au obligația de a vira sumele rămase neutilizate în
contul instituțiilor publice ierarhic superioare de la care au fost
încasate sumele respective, până la data de 29 decembrie
2009, dacă legea nu prevede altfel. Ordonatorii secundari de
credite care au acordat sume primite de la bugetul de stat în
contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială” deschis pe numele ordonatorilor de credite terțiari din
subordine au obligația de a restitui sumele returnate de aceștia,
în contul ordonatorilor de credite principali, în termen de
maximum două zile lucrătoare de la încasare, astfel:

— sumele care se restituie în anul 2009 se virează în contul
de cheltuieli bugetare din care au fost încasate;
— sumele care se restituie în anul 2010 se virează în contul
corespunzător de cheltuieli bugetare, titlul 85 ăPlăți efectuate în
anii precedenți și recuperate în anul curent” deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
2.26. Instituțiile publice de cultură și persoanele juridice de
drept privat din domeniul culturii care beneficiază de alocații de
la bugetul de stat sau bugetele locale, după caz, restituie până
la data de 30 decembrie 2009 sumele neutilizate, potrivit
prevederilor legale în domeniu și obligațiilor stabilite prin
contracte.
Cu sumele restituite ordonatorii principali și secundari de
credite, după caz, vor reconstitui plățile de casă pe anul 2009 în
conturile din care au fost acordate alocațiile respective.
2.27. (1) Structurile sportive și Comitetul Olimpic și Sportiv
Român au obligația să restituie sumele rămase neutilizate din
alocațiile primite de la bugetul de stat, prin virarea acestor sume
în contul Ministerului Tineretului și Sportului, din care sumele
respective au fost încasate. Această operațiune se efectuează
până la data de 30 decembrie 2009.
Sumele de restituit se stabilesc ca diferențe între transferurile
primite și totalul plăților de casă efectuate pentru finanțarea
programelor sportive, potrivit contractelor privind finanțarea
programelor sportive aprobate pe anul 2009, încheiate în
conformitate cu prevederile art. 69 din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în
situația în care finanțarea programelor sportive s-a asigurat din
alocații primite din bugetele altor ordonatori de credite.
2.28. (1) Sumele reprezentând contribuții pentru finanțarea
unor cheltuieli de sănătate colectate în condițiile pct. 2 alin. (6)
din Normele de aplicare a prevederilor titlului XI ăFinanțarea unor
cheltuieli de sănătate” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
publice și al ministrului finanțelor publice nr. 577/909/2006, aflate
în soldul conturilor 51.14.10.03 ăDisponibil din accize încasate
din vânzarea produselor din tutun, conform art. 363 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.13 ăDisponibil din accize
încasate în vamă din importul de produse din tutun, conform
art. 363 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.02
ăDisponibil din accize încasate din vânzarea de alcool, distilate
și băuturi alcoolice conform art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 95/2006”, 51.14.10.12 ăDisponibil din accize încasate în
vamă din importul de alcool, distilate și băuturi alcoolice,
conform art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 95/2006” și
51.16.10.05 ăDisponibil din taxa asupra unor activități
dăunătoare sănătății și din publicitatea lor conform art. 363
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006”, se transferă, la data de
29 decembrie 2009, de către unitățile Trezoreriei Statului în
contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri proprii ale ministerelor și
instituțiilor de subordonare centrală, pentru finanțarea unor
cheltuieli de sănătate conform Legii nr. 95/2006”, deschis pe
numele autorităților de sănătate publică județene și, respectiv, a
municipiului București.
(2) La data de 30 decembrie 2009, autoritățile de sănătate
publică județene și, respectiv, a municipiului București virează
sumele colectate în contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri
proprii ale ministerelor și instituțiilor de subordonare centrală,
pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate conform Legii
nr. 95/2006” în același cont deschis pe numele Ministerului
Sănătății, la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București.
(3) Eventualele sume încasate, în perioada 29—31
decembrie 2009, în conturile 51.14.10.03 ăDisponibil din accize
încasate din vânzarea produselor din tutun, conform art. 363

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.13 ăDisponibil
din accize încasate în vamă din importul de produse din tutun,
conform art. 363 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”,
51.14.10.02 ăDisponibil din accize încasate din vânzarea de
alcool, distilate și băuturi alcoolice conform art. 363 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.12 ăDisponibil din accize
încasate în vamă din importul de alcool, distilate și băuturi
alcoolice, conform art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 95/2006”
și 51.16.10.05 ăDisponibil din taxa asupra unor activități
dăunătoare sănătății și din publicitatea lor conform art. 363 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 95/2006” se transferă de către unitățile
Trezoreriei Statului în contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri
proprii ale ministerelor și instituțiilor de subordonare centrală,
pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate conform Legii
nr. 95/2006”, deschis pe numele autorităților de sănătate publică
județene și, respectiv, a municipiului București, la data de
11 ianuarie 2010 și se înregistrează ca operațiuni ale anului
2009, cu data de 31 decembrie 2009.
(4) Sumele încasate de autoritățile de sănătate publică
județene și, respectiv, a municipiului București în contul 50.03.20
ăDisponibil din venituri proprii ale ministerelor și instituțiilor de
subordonare centrală, pentru finanțarea unor cheltuieli de
sănătate conform Legii nr. 95/2006”, în conformitate cu
prevederile alin. (3), se virează în contul deschis pe numele
Ministerului Sănătății, la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București, odată cu virarea contribuțiilor
colectate pentru perioada 1—15 ianuarie 2010, ca operațiuni ale
anului 2010.
2.29. (1) Sumele reprezentând taxa pe poluare pentru
autovehicule, înregistrate în soldul creditor al contului sintetic
51.16.10.09 ăDisponibil din taxe pe poluare pentru
autovehicule”, se virează la data de 31 decembrie 2009 de către
unitățile Trezoreriei Statului în contul 50.17 ăDisponibil din
Fondul pentru mediu”, deschis pe numele Administrației
Fondului pentru Mediu la Trezoreria Statului Sector 6.
(2) Eventualele sume încasate în contul 51.16.10.09
ăDisponibil din taxe pe poluare pentru autovehicule” în data de
31 decembrie 2009 se virează la data de 4 ianuarie 2010 în
contul 50.17 ăDisponibil din Fondul pentru mediu”, deschis pe
numele Administrației Fondului pentru Mediu, și se înregistrează
ca operațiuni ale anului 2009 cu data de 31 decembrie 2009.
2.30. (1) Ordonatorii de credite au obligația de a lua măsurile
necesare pentru achitarea creanțelor stabilite prin titluri
executorii în sarcina instituțiilor publice pe care le conduc din
sumele aprobate prin bugetele acestora, de la titlurile de
cheltuieli la care se încadrează obligația de plată respectivă, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, aprobată cu completări prin Legea
nr. 288/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care unitățile Trezoreriei Statului, în calitate de
terț poprit, au efectuat plata sumelor aferente creanțelor stabilite
prin titluri executorii de la alte subdiviziuni de cheltuieli bugetare
decât cele la care se încadrează obligațiile de plată respective,
ordonatorii de credite bugetare vor dispune efectuarea
regularizărilor corespunzătoare, pe bază de ordine de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de 30 decembrie
2009.
(3) În cadrul perioadei de indisponibilizare a creditelor
bugetare deschise sau a conturilor de disponibilități de 15 zile,
prevăzută de lege, ordonatorii de credite pot solicita unităților
Trezoreriei Statului indisponibilizarea altor disponibilități sau
credite bugetare deschise decât cele la care a fost înființată
poprirea, până la data de 30 decembrie 2009.
(4) Creditele bugetare poprite aflate în cadrul perioadei de
indisponibilizare, la data de 31 decembrie 2009, se transferă la
această dată, de către unitățile Trezoreriei Statului, din conturile

15

de cheltuieli bugetare corespunzătoare în următoarele conturi
de disponibilități:
— 50.63.01 ăDisponibil al instituțiilor publice de subordonare
centrală finanțate integral de la bugetul de stat sau de la
celelalte bugete, din sume indisponibilizate pe bază de titluri
executorii”, în cazul instituțiilor publice de subordonare centrală
finanțate integral de la bugetul de stat sau de la celelalte bugete;
— 50.64.01 ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
de la bugetul local, din sume indisponibilizate pe bază de titluri
executorii”, în cazul instituțiilor publice finanțate integral de la
bugetul local.
(5) Operațiunile prevăzute la alin. (4) se realizează după
efectuarea de către instituțiile publice a regularizărilor cu bugetul
de stat sau cu celelalte bugete, în limita subvențiilor primite de
la acestea, în condițiile legii.
(6) Sumele indisponibilizate în conturile prevăzute la alin. (4)
se achită de către unitățile Trezoreriei Statului din aceste conturi,
în prima zi lucrătoare după expirarea perioadei de
indisponibilizare de 15 zile calendaristice, prevăzută de lege, în
contul indicat de executorul judecătoresc sau de executorul
fiscal, după caz.
2.31. Eventualele plăți dispuse de instituțiile publice, la finele
anului 2009, aferente unor cheltuieli angajate, lichidate,
ordonanțate și plătite în limita creditelor bugetare aprobate în
bugetul anului 2009 și care sunt returnate în anul 2010 ca
urmare a unor erori de completare a ordinelor de plată, pot fi
reinițiate la plată din conturile în care sumele respective au fost
încasate, fără afectarea bugetului anului 2010.
2.32. În situația în care ordonatorii principali de credite au
alocat sume din Fondul național de dezvoltare ordonatorilor de
credite din subordine, aceștia au obligația de a restitui sumele
aferente sarcinilor care nu mai pot fi realizate până la finele
anului bugetar sau care sunt amânate în conturile ordonatorilor
principali de credite din care sumele au fost primite sau de a
solicita ordonatorilor principali de credite retragerea creditelor
bugetare respective, după caz, până la data de 23 decembrie
2009, astfel încât creditele bugetare rămase disponibile să poată
fi anulate potrivit prevederilor art. 61 alin. (3) din Legea
nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL 3
Regularizări financiare cu bugetul de stat și bugetele
locale de către regiile autonome, societățile
sau companiile naționale și societățile comerciale
și alte structuri de drept public
3.1. (1) Regiile autonome, societățile sau companiile
naționale și societățile comerciale care au beneficiat, în anul
2009, de subvenții ori transferuri de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale, după caz, au obligația de a verifica, pe baza
deconturilor anuale, dacă alocațiile bugetare primite sunt
justificate și, în cazul în care se constată că s-au primit sume în
plus, acestea vor fi restituite bugetului de stat sau bugetelor
locale pe anul 2010, după caz, în conturile corespunzătoare de
cheltuieli bugetare din care au fost primite, la titlul 85 ăPlăți
efectuate în anii precedenți și recuperate în anul curent”, până
la data de 31 ianuarie 2010, dacă legea nu prevede altfel.
Ordonatorii de credite au obligația de a comunica operatorilor
economici cărora le-au acordat subvenții sau transferuri
conturile de cheltuieli bugetare în care se restituie sumele
alocate în plus.
(2) Ordonatorii principali de credite din bugetele cărora s-au
acordat, în anul 2009, subvenții sau transferuri regiilor
autonome, societăților ori companiilor naționale și societăților
comerciale, după caz, au obligația să verifice până la data de
31 ianuarie 2010, pe baza deconturilor anuale, dacă subvențiile
sau transferurile acordate sunt justificate și să dispună

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

restituirea eventualelor sume încasate în plus, în conformitate cu
legislația specifică acordării alocațiilor bugetare respective.
(3) Regiile autonome, societățile sau companiile naționale și
societățile comerciale care au beneficiat, în anul 2009, de
subvenții ori transferuri de la bugetul de stat și nu restituie
sumele primite în plus în termenul prevăzut la alin. (1) au
obligația de a declara la organul fiscal competent subvențiile sau
transferurile primite de la bugetul de stat, neregularizate și
nerestituite în termenul legal, până la data de 25 februarie 2010,
în conformitate cu prevederile art. 9 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare.
3.2. (1) În aplicarea prevederilor art. 26 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiarfiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare, taxa pe valoarea adăugată dedusă
potrivit legii pentru realizarea obiectivelor proprii de investiții
finanțate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale și
neutilizată până la data de 31 decembrie 2009 se virează de
către operatorii economici la bugetul de stat sau la bugetele
locale, după caz, în conturile de cheltuieli bugetare din care au
fost încasate sumele pentru finanțarea obiectivelor respective, la
titlul 85 ăPlăți efectuate în anii precedenți și recuperate în anul
curent”, până la data de 31 ianuarie 2010.
(2) Ordonatorii de credite au obligația de a comunica
operatorilor economici cărora le-au acordat sume de la bugetul
de stat sau bugetele locale aferente obiectivelor de investiții
proprii conturile de cheltuieli bugetare în care se restituie taxa pe
valoarea adăugată.
3.3. Sumele încasate în contul 50.70.31 ăDisponibil al
centralelor electrice de termoficare, conform art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 19/2009” de operatorii economici
prevăzuți în Hotărârea Guvernului nr. 1.095/2009 privind
repartizarea către bugetele locale a unor sume pentru operatorii
economici care asigură energia termică pentru populație, cu
modificările ulterioare, peste nivelul obligațiilor restante față de
bugetul de stat se restituie în contul de cheltuieli ale bugetelor
locale din care au fost încasate, până la data de 28 decembrie
2009.
3.4. (1) Organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale care au beneficiat în anul 2009 de sume alocate de la
bugetul de stat, în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului
de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare, au obligația de a verifica, pe baza deconturilor
definitive, dacă alocațiile bugetare primite sunt justificate și, în
cazul în care se constată că s-au primit sume în plus, acestea
vor fi restituite bugetului de stat pe anul 2010, în conturile
corespunzătoare de cheltuieli bugetare din care au fost primite,
la titlul 85 ăPlăți efectuate în anii precedenți și recuperate în anul
curent”, până la data de 31 ianuarie 2010.
(2) Secretariatul General al Guvernului, prin Departamentul
pentru Relații Interetnice, are obligația să verifice, până la data
de 31 ianuarie 2010, pe baza deconturilor anuale definitive,
dacă sumele acordate sunt justificate și să dispună restituirea
eventualelor sume nejustificate.
3.5. Regiile autonome, societățile comerciale sau companiile
naționale, după caz, cărora li s-au preluat credite neperformante
pentru investiții, în baza Legii nr. 7/1992 privind acoperirea
financiară a obligațiilor statului rămase neregularizate la
31 decembrie 1990 și preluarea de către stat și băncile
comerciale a pierderilor înregistrate în anii 1989 și 1990 de
agenții economici cu capital de stat, precum și a creditelor
bancare neperformante, au obligația să ramburseze creditele
respective din resursele financiare destinate finanțării investițiilor
rămase disponibile la finele anului 2009.

Rambursarea sumelor cuvenite statului se efectuează în
contul 50.18 ăDisponibil din sumele încasate din reactivarea și
rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea Legii nr. 7/1992”,
deschis la unitățile Trezoreriei Statului ale municipiilor reședință
de județ, pe numele Ministerului Finanțelor Publice.
Instituțiile de credit în a căror evidență sunt înregistrate
credite neperformante, precum și organele de control ale
Ministerului Finanțelor Publice vor verifica la operatorii
economici neradiați din registrul comerțului, în termen de 90 de
zile de la data încheierii și depunerii bilanțului contabil pe anul
2009, posibilitățile de reactivare a debitelor prin identificarea și
preluarea unor noi surse disponibile în contul creditelor
neperformante.
CAPITOLUL 4
Încheierea execuției bugetelor locale
și operațiuni specifice unităților administrativ-teritoriale
4.1. (1) Primăriile sectoarelor municipiului București vor lua
măsuri pentru virarea soldului contului 50.83 ăDisponibil din
venituri încasate pentru bugetul Capitalei”, până la data de
31 decembrie 2009, în conturile corespunzătoare de venituri ale
bugetului Consiliului General al Municipiului București, deschis
la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
(2) Veniturile bugetare încasate în contul 50.83 ăDisponibil
din venituri încasate pentru bugetul Capitalei” în data de
31 decembrie 2009 se virează de primăriile sectoarelor municipiului
București, cu ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT),
în contul bugetului Consiliului General al Municipiului București
21 ăVeniturile bugetului local”, la subcapitolele corespunzătoare
de venituri bugetare, deschis la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București, pe data de
4 ianuarie 2010, și se înregistrează în conturile bugetelor locale
ale sectoarelor municipiului București și al Consiliului General
al Municipiului București ca operațiuni ale anului 2009, cu data
de 31 decembrie 2009.
4.2. Instituțiile publice care au încasat în anul 2009 sume din
bugetul propriu al județului sau al municipiului București, după
caz, în contul 50.26 ăDisponibil din bugetul consiliului județean/
Consiliului General al Municipiului București” vor restitui cu ordin
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) sumele rămase
disponibile, la finele anului, în conturile din care acestea au fost
primite, până la data de 31 decembrie 2009.
4.3. Eventualele sume rămase neutilizate, la finele anului
2009, în contul 50.02.10 ăDisponibil provenit din fondul de
rulment al instituțiilor și serviciilor publice de subordonare locală,
pentru efectuarea de investiții” se restituie de către titularii
contului, până la data de 30 decembrie 2009, în contul 50.39
ăDisponibil din fondul de rulment constituit la nivelul unității
administrativ-teritoriale”.
4.4. Disponibilitățile rămase, la finele anului 2009, în soldul
conturilor 50.40 ăDisponibil din taxe speciale”, 50.42 ăDisponibil
din sume reprezentând amortizarea mijloacelor fixe deținute de
serviciile publice de interes local”, 50.77 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile primite de unitățile administrativteritoriale și instituțiile sau serviciile publice din subordinea
acestora”, 50.58 ăDisponibil al fondului de risc”, 50.71 ăDisponibil
din depozite speciale constituite pentru construcții de locuințe”,
50.80 ăDisponibil din împrumuturi externe ale unităților
administrativ-teritoriale și serviciile publice din subordinea
acestora” și 50.81 ăDisponibil din împrumuturi interne
contractate de unitățile administrativ-teritoriale și serviciile
publice din subordinea acestora” se reportează în anul următor
și se utilizează pe destinațiile stabilite de prevederile legale în
vigoare.
4.5. (1) Donațiile și sponsorizările primite de unitățile
administrativ-teritoriale rămase neutilizate, la finele anului 2009,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
se transferă pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) din contul corespunzător de cheltuieli bugetare în contul
50.07 ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la
finele anului”, până la data de 30 decembrie 2009.
Cuantumul donațiilor și sponsorizărilor rămase neutilizate se
determină ca diferență între sumele încasate din donații și
sponsorizări în contul de venituri al bugetului local 21.37.02.01
ăDonații și sponsorizări” și plățile efectuate în limita acestora de
la capitolele de cheltuieli corespunzătoare, potrivit clauzelor din
actele de donație/sponsorizare.
(2) La ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se face transferul donațiilor/sponsorizărilor în contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului”, deschis la Trezoreria Statului, unitățile administrativteritoriale vor anexa Contul de execuție a donațiilor/ sponsorizărilor
primite și utilizate în anul 2009, întocmite pe modelul prevăzut în
anexa nr. 3 la Normele metodologice privind modul de încasare și
utilizare a fondurilor bănești primite sub forma donațiilor și
sponsorizărilor de către instituțiile publice, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003.
Soldul donațiilor și/sau sponsorizărilor rămase neutilizate la
finele anului 2009, înscris în Contul de execuție a
donațiilor/sponsorizărilor primite și utilizate în anul 2009, trebuie
să coincidă cu suma care se transferă, până la data de
30 decembrie 2009, în contul 50.07 ăDisponibil din donații și
sponsorizări rămase neutilizate la finele anului”.
(3) Utilizarea în anul 2010 a donațiilor/sponsorizărilor rămase
neutilizate la finele anului 2009 se efectuează din contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului”, pe destinațiile stabilite de transmițător, și se evidențiază
la subdiviziunile de cheltuieli bugetare înscrise la nr. crt. 3
ăSoldul donațiilor și/sau sponsorizărilor rămase neutilizate la
finele anului” din anexa nr. 3 la Normele metodologice privind
modul de încasare și utilizare a fondurilor bănești primite sub
forma donațiilor și sponsorizărilor de către instituțiile publice,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.661
bis/2003, întocmită la transferarea soldului.
(4) Donațiile și/sau sponsorizările rămase neutilizate la finele
anului bugetar în conturile în valută deschise la instituții de credit
pe numele unităților administrativ-teritoriale se utilizează în anul
următor din același cont, pe destinațiile stabilite de transmițător.
(5) Donațiile și/sau sponsorizările primite în cursul lunii
decembrie 2009, cu care nu mai pot fi majorate bugetele de
venituri și cheltuieli ale unităților administrativ-teritoriale și, în
consecință, nu mai pot fi utilizate în cursul anului 2009, vor fi
încasate de către acestea în contul 50.06 ăSume de mandat și
în depozit ale instituțiilor publice de subordonare locală” deschis
la unitățile Trezoreriei Statului sau în contul de valută deschis la
instituția de credit, după caz, urmând ca virarea sumelor
respective în contul de venituri bugetare corespunzător și
majorarea creditelor bugetare, în scopul efectuării de cheltuieli,
să se realizeze în primele 10 zile ale anului 2010.
4.6. (1) În conturile 50.75.02 ăDisponibil din cote defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
destinate pentru susținerea programelor de dezvoltare locală și
pentru susținerea proiectelor de infrastructură care necesită
cofinanțare locală” și, respectiv, 50.75.03 ăDisponibil din cote
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor
locale destinate pentru susținerea programelor cu finanțare
externă, care necesită cofinanțare locală” deschise la unitățile
Trezoreriei Statului pe numele direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București pot rămâne, la finele
anului 2009, numai eventuale sume încasate în plus și
nerepartizate prin hotărâre a consiliului județean sau a
Consiliului General al Municipiului București, după caz.
(2) Sumele rămase la finele anului 2009 în soldul conturilor
prevăzute la alin. (1) se reportează în anul următor și vor fi

17

alocate bugetelor locale beneficiare în conformitate cu hotărârile
consiliului județean sau ale Consiliului General al Municipiului
București, după caz, și în limita sumelor care vor fi aprobate în
bugetele locale pe anul 2010.
4.7. (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
care au primit în cursul anului 2009 subvenții de la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj sau alte bugete restituie,
până la data de 30 decembrie 2009, sumele rămase neutilizate
la finele anului, în conturile ordonatorilor principali de credite ai
bugetelor din care acestea au fost încasate.
Sumele care se restituie se determină ca diferență între
subvențiile primite, înregistrate la subcapitolele de venituri:
42.02.01 ăRetehnologizarea centralelor termice și electrice de
termoficare”, 42.02.05 ăPlanuri și regulamente de urbanism”,
42.02.09.01 ăFinanțarea subprogramului privind pietruirea,
reabilitarea, modernizarea și/sau asfaltarea drumurilor de
interes local clasate”, 42.02.09.02 ăFinanțarea subprogramului
privind alimentarea cu apă a satelor”, 42.02.10 ăFinanțarea
acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente cu destinație de locuință”, 42.02.12 ăSubvenții pentru
reabilitarea termică a clădirilor de locuit”, 42.02.13 ăSubvenții
pentru finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu
și gospodărire a apelor”, 42.02.14 ăFinanțarea unor cheltuieli de
capital ale unităților de învățământ preuniversitar”, 42.02.15
ăSubvenții primite din Fondul Național de Dezvoltare”, 42.02.16
ăSubvenții de la bugetul de stat către bugetele locale pentru
finanțarea investițiilor în sănătate”, 42.02.17 ăSubvenții pentru
finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor culturale”,
42.02.19 ăSubvenții către bugetele locale pentru finanțarea
programului multianual de asistență tehnică pentru pregătirea
proiectelor de investiții publice finanțate prin Programul
operațional regional 2007—2013”, 42.02.21 ăFinanțarea
drepturilor acordate persoanelor cu handicap”, 42.02.28
ăSubvenții primite din Fondul de intervenție”, 42.02.29
ăFinanțarea lucrărilor de cadastru imobiliar”, 42.02.32 ăSubvenții
pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la
combustibili”, 42.02.33 ăSprijin financiar la constituirea familiei”,
42.02.34 ăSubvenții pentru acordarea ajutorului pentru încălzirea
locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri”, 42.02.35
ăSubvenții din bugetul de stat pentru finanțarea unităților de
asistență medico-sociale”, 42.02.36 ăSubvenții pentru acordarea
trusoului pentru nou-născuți”, 42.02.37 ăSubvenții de la bugetul
de stat către bugetele locale pentru finanțarea programelor de
electrificare”, 42.02.40 ăSubvenții de la bugetul de stat către
bugetele locale pentru realizarea obiectivelor de investiții în
turism”, 42.02.41 ăSubvenții din bugetul de stat pentru finanțarea
sănătății” și 43.02.04 ăSubvenții de la bugetul asigurărilor pentru
șomaj către bugetele locale, pentru finanțarea programelor
privind ocuparea temporară a forței de muncă și subvenționarea
locurilor de muncă” și plățile de casă efectuate în limita acestora.
În acest scop, unitățile administrativ-teritoriale prezintă
unităților Trezoreriei Statului la care au conturile deschise ordine
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) întocmite distinct
pentru restituirea către bugetele respective a fiecărui tip de
subvenție primită, la care se anexează contul de execuție al
cheltuielilor efectuate din subvențiile primite în anul 2009, pe
baza căruia are loc operațiunea de regularizare. Restituirea
sumelor se efectuează din conturile corespunzătoare de venituri
ale bugetului local în conturile din care subvențiile respective au
fost primite.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) subvențiile de la
bugetul de stat către bugetele locale, necesare susținerii
derulării proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile
postaderare, evidențiate la subcapitolul de venituri: 42.02.20
ăSubvenții de la bugetul de stat către bugetele locale necesare
susținerii derulării proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile (FEN) postaderare” și 42.02.42 ăSume primite

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

de administrațiile locale în cadrul programelor FEGA
implementate de APIA”, cărora li se aplică prevederile art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2009 privind
reglementarea unor măsuri în domeniul bugetar, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 215/2009.
4.8. (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul județelor
încasate în bugetele locale, în anul 2009, peste nivelul plăților de
casă efectuate potrivit legii din acestea se restituie la bugetul de
stat în contul 20.11.01.01 ăSume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
județelor” din care aceste sume au fost încasate, pe bază de
ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
31 decembrie 2009. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile
administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pe anul 2009.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul comunelor,
orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București
încasate în bugetele locale, în anul 2009, peste nivelul plăților de
casă efectuate potrivit legii din acestea se restituie la bugetul de
stat, în contul 20.11.01.02 ăSume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului
București” din care aceste sume au fost încasate, pe bază de
ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
31 decembrie 2009. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile
administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pe anul 2009, întocmite astfel:
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor de
personal din instituțiile de învățământ preuniversitar de stat;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată aferente finanțării cheltuielilor
prevăzute la art. 5 alin. (3) lit. b)—f) din Legea nr. 18/2009, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul municipiului
București și al sectoarelor acestuia încasate în bugetele locale,
în anul 2009, peste nivelul plăților de casă efectuate, potrivit
legii, din acestea se restituie la bugetul de stat în contul
20.11.01.02 ăSume defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului
București” din care aceste sume au fost încasate, pe bază de
ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
30 decembrie 2009. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea vor fi
anexate conturile de execuție ale cheltuielilor suportate, potrivit
legii, din sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pe
anul 2009, întocmite astfel:
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor de
personal din instituțiile de învățământ preuniversitar de stat;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată aferente celorlalte cheltuieli
prevăzute la art. 5 alin. (3) din Legea nr. 18/2009, cu modificările
și completările ulterioare.
(4) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
destinate finanțării cheltuielilor privind drumurile județene și
comunale încasate în bugetele locale, în anul 2009, peste
nivelul plăților de casă efectuate potrivit legii din acestea se
restituie la bugetul de stat în contul 20.11.01.05 ăSume defalcate

din taxa pe valoarea adăugată pentru drumuri” din care aceste
sume au fost încasate, pe bază de ordine de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), până la data de 30 decembrie 2009.
La ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care
se efectuează regularizarea, autoritățile administrației publice
locale vor anexa conturile de execuție ale cheltuielilor suportate,
potrivit legii, din sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pe anul 2009.
(5) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor
baze sportive din spațiul rural încasate în bugetele locale, în
anul 2009, peste nivelul plăților de casă efectuate, potrivit legii,
din acestea se restituie la bugetul de stat în contul 20.11.01.07
ăSume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
dezvoltarea infrastructurii și a bazelor sportive din spațiul rural”
din care aceste sume au fost încasate, pe bază de ordine de
plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
30 decembrie 2009. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile
administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pe anul 2009.
4.9. (1) Nu se supun operațiunilor de regularizare, la finele
anului, cu bugetul de stat următoarele categorii de sume
defalcate din taxa pe valoarea adăugată:
a) sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale, alocate potrivit anexei nr. 7 la
Legea nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția sumelor rămase nerepartizate la finele anului de
consiliile județene, prin hotărâri, aferente cotei de 20% pentru
susținerea programelor de dezvoltare locală și pentru susținerea
proiectelor de infrastructură care necesită cofinanțare locală;
b) sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale suplimentate pe bază de hotărâri
ale Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, dacă prin hotărârile Guvernului nu se prevede altfel.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale aferente cotei de 20% pentru
susținerea programelor de dezvoltare locală și pentru proiecte
de infrastructură care necesită cofinanțare locală rămase
nerepartizate la finele anului de consiliile județene prin hotărâri
se restituie până la data de 30 decembrie 2009 în contul
20.11.01.06 ăSume defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru echilibrarea bugetelor locale”.
(3) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale alocate unităților administrativteritoriale prin hotărâri ale Guvernului din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, pentru finanțarea cheltuielilor
de natura investițiilor, rămase neutilizate la finele anului 2009 și
care se reflectă în excedentul bugetului local și, respectiv, în
fondul de rulment vor fi utilizate în anul 2010 cu aceeași
destinație pentru care aceste fonduri au fost acordate, în
condițiile prevederilor art. 58 alin. (3) și (4) din Legea nr. 273/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
4.10. Sumele acordate ca prefinanțare în cadrul proiectelor
finanțate din instrumente structurale rămase neutilizate la finele
exercițiului bugetar se reflectă în excedentul bugetului local și,
respectiv, în fondul de rulment și vor fi utilizate în anul următor
cu aceeași destinație, prin derogare de la prevederile art. 58
alin. (3) din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
4.11. În cazul în care operațiunile de regularizare prevăzute
la pct. 4.7 și 4.8 determină gol temporar de casă al bugetului
local, unitățile Trezoreriei Statului, pe baza ordinelor de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) întocmite de către unitățile
administrativ-teritoriale, vor transfera suma corespunzătoare
golului de casă astfel creat, din contul 50.39 ăDisponibil din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
fondul de rulment constituit la nivelul unității administrativteritoriale” în contul de venituri al bugetului local 21.40.02.11
ăSume din fondul de rulment pentru acoperirea golurilor
temporare de casă”.
4.12. Stabilirea rezultatului execuției bugetului local
După efectuarea operațiunilor de regularizare cu bugetul de
stat și celelalte bugete, prevăzute de prezentele norme,
autoritățile administrației publice locale împreună cu unitățile
Trezoreriei Statului vor stabili rezultatul execuției bugetelor
locale la finele anului, potrivit următorului mecanism:
4.12.1. În situația în care veniturile bugetului local, exclusiv
cele evidențiate în contul de venituri al bugetului local
21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment pentru acoperirea
golurilor temporare de casă”, sunt mai mari decât cheltuielile
bugetului local:
a) reîntregirea fondului de rulment al unităților administrativteritoriale cu sumele repartizate din acesta, în cursul anului
2009, pentru acoperirea golurilor temporare de casă
Operațiunea se efectuează de ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale, pe bază de ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), prin care se virează suma
corespunzătoare din contul de venituri al bugetului local
21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment pentru acoperirea
golurilor temporare de casă” în contul 50.39 ăDisponibil din
fondul de rulment constituit la nivelul unităților administrativteritoriale”:
b) închiderea de către unitățile Trezoreriei Statului a
conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetelor locale, prin contul
de excedent:
82.98.02 ăExcedent”
=
24
ăCheltuielile bugetelor
locale” (analitice pe
subdiviziunile
clasificației bugetare)
21
ăVeniturile
= 82.98.02 ăExcedent”
bugetelor locale”
(analitice pe subdiviziunile
clasificației bugetare)
c) utilizarea cu prioritate a excedentului din exercițiul curent
al bugetului local pentru rambursarea eventualelor împrumuturi
restante, plata dobânzilor, comisioanelor, spezelor și a altor
costuri aferente acestora
Operațiunea se efectuează de ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale, pe bază de ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), până la data de 31 decembrie 2009,
în limita soldului creditor al contului 82.98.02 ăExcedent”, și se
evidențiază de către unitățile Trezoreriei Statului astfel:
82.98.02 ăExcedent”
= 61.01 ăCont corespondent al Trezoreriei
Statului — decontări interbancare
de mică valoare”
sau
61.02 ăCont corespondent al Trezoreriei
Statului — decontări interbancare
de mare valoare”
d) excedentul din exercițiul curent al bugetului local rămas
după efectuarea operațiunii prevăzute la pct. c) se utilizează
pentru constituirea fondului de rulment, în care scop ordonatorii
principali de credite ai bugetelor locale vor vira suma respectivă
din contul 82.98.02 ăExcedent” în contul 50.39 ăDisponibil din
fondul de rulment constituit la nivelul unităților administrativteritoriale”.
4.12.2. În situația în care veniturile bugetului local, exclusiv
cele evidențiate în contul de venituri al bugetului local
21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment pentru acoperirea
golurilor temporare de casă”, sunt mai mici decât cheltuielile
bugetului local:
a) Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
local, prin contul de deficit:

19

a.1) închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului local
82.99.02 ăDeficit”
=
24
ăCheltuielile bugetelor locale”
(analitice
pe
subdiviziunile
clasificației bugetare)
a.2) închiderea contului de venituri al bugetului local
21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment pentru acoperirea
golurilor temporare de casă” (reîntregirea fondului de rulment al
unităților administrativ-teritoriale cu sumele repartizate din
acesta în cursul anului 2009 pentru acoperirea golurilor
temporare de casă)
21.40.02.11 ăSume din fondul
= 50.39 ăDisponibil din fondul
de rulment pentru
de rulment constituit
acoperirea golurilor
la nivelul unităților
temporare de casă”
administrativ-teritoriale”
a.3) închiderea conturilor de venituri ale bugetului local
(exclusiv contul 21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment pentru
acoperirea golurilor temporare de casă”)
21
ăVeniturile bugetelor locale” = 82.99.02 ăDeficit”
(analitice pe subdiviziunile
clasificației bugetare)
b) Acoperirea definitivă a deficitului rezultat din execuția
curentă a bugetului local, din fondul de rulment propriu al
unităților administrativ-teritoriale, astfel:
b.1) Până la data de 8 ianuarie 2010 consiliile locale,
județene și Consiliul General al Municipiului București, după caz,
au obligația de a aproba acoperirea definitivă din fondul de
rulment a deficitului bugetului propriu pe anul 2009.
b.2) Pe baza hotărârii consiliilor locale, județene și a Consiliului
General al Municipiului București, ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale respective întocmesc ordine de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) pentru acoperirea definitivă a
deficitului bugetului local din fondul de rulment. Suma
corespunzătoare deficitului înregistrat se virează din contul
50.39 ăDisponibil din fondul de rulment constituit la nivelul unității
administrativ-teritoriale” în contul 82.99.02 ăDeficit”.
4.13. Operațiunile de încheiere a execuției bugetelor locale
prevăzute la pct. 4.12 se efectuează în primele 5 zile lucrătoare
ale lunii ianuarie 2010, cu data de 31 decembrie 2009.
CAPITOLUL 5
Încheierea execuției bugetului asigurărilor sociale de stat
și sistemului de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale
Unitățile pe seama cărora a fost deschis contul 25
ăCheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat” la nivelul
unităților Trezoreriei Statului din cadrul administrațiilor finanțelor
publice ale orașelor și municipiilor (altele decât cele reședință
de județ) transferă până la data de 29 decembrie 2009 plățile
de casă înregistrate în acest cont, cu ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), în contul 25 ăCheltuielile bugetului
asigurărilor sociale de stat”, deschis pe seama casei județene
de pensii. La ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) se
anexează contul de execuție bugetară pe subdiviziunile
clasificației bugetului asigurărilor sociale de stat pe baza căruia
se vor înregistra plățile de casă în contabilitatea casei județene
de pensii.
5.1. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale
5.1.1. La data de 11 ianuarie 2010, unitățile Trezoreriei
Statului închid conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
operațiune efectuată cu data de 31 decembrie 2009.
Conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale se închid prin
debitul/creditul contului 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale”, după

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

caz, și se codifică astfel: simbol cont 81.01; cod capitol 98.03.04
pentru excedent și, respectiv, 99.03.04 pentru deficit.
În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli deschise
pe numele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale se închid prin contul 81.01.0000

ăExcedent/Deficit curent al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale pe anul 2009”.
Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea
unităților Trezoreriei Statului sunt următoarele:
— pentru închiderea conturilor de venituri ale sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale:

%
22.20.03.04.01
22.20.03.04.02
22.21.03.06
22.30.03.07
22.31.03.06

=

81.01

ăExcedent/Deficit al sistemului
de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale”

ăContribuții de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale datorate de angajatori”
ăContribuții de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale pentru șomeri pe durata
practicii profesionale”
ăContribuții de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale datorate de alte
persoane fizice care încheie asigurare”
ăAlte venituri pentru asigurările de accidente de
muncă și boli profesionale”
ăVenituri din dobânzi ale sistemului de asigurări de
accidente de muncă și boli profesionale”

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale:
81.01

ăExcedent /Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale”

=

25.69.03

ăAsigurări și asistență
socială pentru accidente de
muncă și boli profesionale”

N O T E:

Operațiunile de mai sus se efectuează pe bază de notă contabilă.
Contul 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale” se deschide la
nivelul unităților operative ale Trezoreriei Statului.
La Trezoreria Statului a Sectorului 3, contul 81.01 ăExcedent/
Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale” se deschide pe codurile fiscale ale Casei de
Pensii a Municipiului București și Institutului Național de
Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă, astfel:
— 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale al Casei de Pensii a
municipiului București”, cod capitol bugetar, cod fiscal;
— 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale al Institutului Național de
Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă”, cod
capitol bugetar, cod fiscal.
5.1.2. Pentru operațiunile efectuate la pct. 5.1.1, în contul
81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale”, unitățile Trezoreriei
Statului eliberează titularilor extrase de cont împreună cu
documentele justificative.
5.2. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
asigurărilor sociale de stat
5.2.1. La data de 11 ianuarie 2010, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului, inclusiv Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București și trezoreriile
sectoarelor municipiului București, încheie, în contabilitatea
proprie, execuția bugetului asigurărilor sociale de stat reflectată
în conturile 25 ăCheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat”
și 22 ăVeniturile bugetului asigurărilor sociale de stat” și care nu
au făcut obiectul operațiunilor de închidere prevăzute la
pct. 5.1.1 și 5.2.4, inclusiv contul 22.47.03.02 ăVenituri ale
bugetului asigurărilor sociale de stat — contribuții către bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
încasate în contul unic, în curs de distribuire”.
Conturile de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurărilor
sociale de stat se închid prin debitul/creditul contului 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”, după

caz, care se deschide la nivelul trezoreriilor operative, pe
numele caselor de pensii, și se codifică astfel: simbol cont 81.02;
cod capitol 98.03.03 pentru excedent și, respectiv, 99.03.03
pentru deficit.
La Trezoreria Statului a Sectorului 3, contul 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat” se
deschide pe codurile fiscale ale Casei de Pensii a Municipiului
București și Institutului Național de Expertiză Medicală și
Recuperare a Capacității de Muncă, astfel:
— 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale
de stat al Casei de Pensii a Municipiului București”, cod capitol
bugetar, cod fiscal;
— 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale
de stat al Institutului Național de Expertiză Medicală și
Recuperare a Capacității de Muncă”, cod capitol bugetar, cod
fiscal.
5.2.2. Operațiunile contabile ce se efectuează în
contabilitatea unităților Trezoreriei Statului pentru închiderea
conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurărilor
sociale de stat care nu au făcut obiectul operațiunilor de
închidere prevăzute la pct. 5.1.1 sunt următoarele:
— pentru închiderea conturilor de venituri ale bugetului
asigurărilor sociale de stat:
22
ăVeniturile bugetului
= 81.02 ăExcedent/Deficit al
asigurărilor sociale de stat”
bugetului asigurărilor
sociale de stat”
— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului
asigurărilor sociale de stat:
81.02 ăExcedent/Deficit
=
25
ăCheltuielile bugetului
al bugetului asigurărilor
asigurărilor sociale de
sociale de stat”
stat”
5.2.3. Pentru operațiunile înregistrate în contul 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”,
unitățile Trezoreriei Statului eliberează titularilor extrase de cont
împreună cu documentele justificative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
5.2.4. În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli
deschise pe numele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale se închid, la data de 20 ianuarie 2010, prin
contul 81.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2009”.
5.3. Dispoziții comune pentru sistemul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale și bugetul asigurărilor
sociale de stat.
5.3.1. În data de 13 ianuarie 2010, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului virează/încasează soldul conturilor 81.01
ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit
al bugetului asigurărilor sociale de stat” în/din contul 81.01
ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit
al bugetului asigurărilor sociale de stat” deschise la trezoreria
municipiului reședință de județ pe numele casei județene de
pensii. Această operațiune se efectuează cu data de
31 decembrie 2009, iar la ordinul de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se virează/transferă excedentul sau
deficitul, după caz, se anexează în copie extrasele contului
81.01.98.03.04 sau 81.01.99.03.04 și, respectiv, 81.02.98.03.03
sau 81.02.99.03.03, deschise la nivelul trezoreriilor operative,
care constituie document justificativ pentru închiderea conturilor
de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurărilor sociale de stat
în contabilitatea proprie a caselor județene de pensii.
Casele județene de pensii au obligația de a verifica extrasele
conturilor 81.01.98.03.04, 81.01.99.03.04, 81.02.98.03.03 și
81.02.99.03.03, deschise la nivelul trezoreriilor operative și de a
sesiza activitățile de trezorerie și contabilitate publică județene
asupra eventualelor iregularități, până la data de 14 ianuarie
2010, în scopul efectuării regularizărilor care se impun.
5.3.2. Transferarea rezultatului execuției sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale și
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2009 în contul
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.
5.3.2.1. Până la data de 13 ianuarie 2010, Casa de Pensii a
Municipiului București își transferă rezultatul execuției sistemului
de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale și
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2009 în contul
propriu deschis la Trezoreria Statului sector 3, prin
virarea/încasarea în/din contul respectiv a tuturor soldurilor
conturilor 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale” și 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”, pe
care le are deschise la sectoarele municipiului București. În
ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica
ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2009.
5.3.2.2. Până la data 18 ianuarie 2010, casele județene de
pensii și Casa de Pensii a Municipiului București și Institutul
Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de
Muncă transferă rezultatul execuției sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale și bugetul
asigurărilor sociale de stat înregistrate la finele anului 2009 în
contul 81.01.0000 ăExcedent/Deficit curent al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale pe anul
2009” și, respectiv, 81.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2009”, deschis pe
numele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, astfel:
— soldul creditor al contului 81.01 ăExcedent/Deficit al
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului

21

asigurărilor sociale de stat” se virează în contul Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, cu ordin de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT);
— soldul debitor al contului 81.01 ăExcedent/Deficit al
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat” se transferă cu ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) din contul Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2009.
5.4. (1) Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale centralizează, în perioada 14—15 ianuarie 2010, soldul
execuției de casă a bugetului asigurărilor sociale de stat,
înregistrat la unitățile Trezoreriei Statului, iar în cazul în care se
înregistrează excedent, acesta se regularizează cu bugetul de
stat în limita subvențiilor primite în anul 2009 de la bugetul de
stat. Operațiunea se efectuează de către Casa Națională de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale cu ordin de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), la data de 18 ianuarie 2010, ca
operațiune a anului 2009, prin virarea sumei corespunzătoare
din contul 22.42.03.24 ăSubvenții primite de bugetul asigurărilor
sociale de stat” în contul 23.56.01.51 ăTransferuri din bugetul de
stat către bugetul asigurărilor sociale de stat”, deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
(2) În cazul în care se înregistrează deficit, acesta se preia la
data de 19 ianuarie 2010 de către Casa Națională de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale, pe bază de ordin de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), în contul propriu
81.02.99.03.03 ăDeficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”.
(3) În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se efectuează operațiunile prevăzute la alin. (1) și (2), la
rubrica ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2009.
5.5. Pe data de 19 ianuarie 2010, excedentul sau deficitul
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale înregistrat în contul 81.01.0000 ăExcedent/Deficit
curent al sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale pe anul 2009” se virează/se preia de către
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale,
pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT),
în/din contul propriu 81.01.98.03.04 ăExcedent al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale”. În
ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica
ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2009.
CAPITOLUL 6
Încheierea execuției sistemului asigurărilor
pentru șomaj și a Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale
6.1. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale Fondului
de garantare pentru plata creanțelor salariale
6.1.1. La data de 11 ianuarie 2010, unitățile Trezoreriei
Statului închid conturile de venituri și cheltuieli ale Fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale, operațiune efectuată
cu data de 31 decembrie 2009.
Conturile de venituri și cheltuieli ale Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale se închid prin debitul/creditul
contului 86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru
plata creanțelor salariale”, după caz, și se codifică astfel: simbol
cont 86.01; cod capitol 98.04.11 pentru excedent și, respectiv,
99.04.11 pentru deficit.
În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli deschise pe
numele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă se

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

închid prin contul 86.01.0000 ăExcedent/Deficit curent al Fondului
de garantare pentru plata creanțelor salariale pe anul 2009”.

Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea
unităților Trezoreriei Statului sunt următoarele:

— pentru închiderea conturilor de venituri ale Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale:
%

=

86.01

ăExcedent / Deficit al Fondului
de garantare pentru plata
creanțelor salariale”

28.20.04.06

ăContribuția angajatorilor la fondul de garantare
pentru plata creanțelor salariale”
28.31.04.04
ăVenituri din dobânzi la fondul de garantare pentru
plata creanțelor salariale”
28.36.04.12
ăAlte venituri la fondul de garantare pentru plata
creanțelor salariale”
— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale:
86.01

ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru
plata creanțelor salariale”

=

29.64.04

ăCheltuielile Fondului de
garantare pentru plata
creanțelor salariale”

N O T E:

Operațiunile de mai sus se efectuează pe bază de notă contabilă.
Contul 86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” se deschide la nivelul unităților
operative ale Trezoreriei Statului.
6.1.2. Pentru operațiunile efectuate la pct. 6.1.1. în contul
86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale”, unitățile Trezoreriei Statului eliberează
titularilor extrase de cont împreună cu documentele justificative.
6.2. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
sistemului asigurărilor pentru șomaj
6.2.1. La data de 11 ianuarie 2010, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului, inclusiv Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București și trezoreriile
sectoarelor municipiului București încheie în contabilitatea
proprie execuția bugetului sistemului asigurărilor pentru șomaj
reflectată în conturile 29 ăCheltuielile bugetului asigurărilor
pentru șomaj” și conturile 28 ăVeniturile bugetului asigurărilor

pentru șomaj” și care nu au făcut obiectul operațiunilor de
închidere prevăzute la pct. 6.1.1. și 6.2.4.
Conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului asigurărilor
pentru șomaj se închid prin debitul/creditul contului 86.02
ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj”, după
caz, care se deschide la nivelul trezoreriilor operative, pe
numele agențiilor teritoriale pentru ocuparea forței de muncă și
se codifică astfel: simbol cont 86.02; cod capitol 98.04.10 pentru
excedent, și, respectiv, 99.04.10 pentru deficit.
6.2.2. Operațiunile contabile ce se efectuează în
contabilitatea unităților Trezoreriei Statului pentru închiderea
conturilor de venituri și cheltuieli ale sistemului asigurărilor
pentru șomaj care nu au făcut obiectul operațiunilor de închidere
prevăzute la pct. 6.1.1. sunt următoarele:

— pentru închiderea conturilor de venituri ale sistemului asigurărilor pentru șomaj:
28

ăVeniturile bugetului asigurărilor pentru șomaj”

=

86.02

ăExcedent/Deficit a
sistemului asigurărilor
pentru șomaj”

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale sistemului asigurărilor pentru șomaj:
86.02

ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj” =

6.2.3. Pentru operațiunile înregistrate în contul 86.02
ăExcedent/Deficit al bugetului sistemului asigurărilor pentru
șomaj”, unitățile Trezoreriei Statului eliberează titularilor extrase
de cont împreună cu documentele justificative.
6.2.4. În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli
deschise pe numele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă se închid la data de 20 ianuarie 2010 prin contul
86.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al sistemului asigurărilor
pentru șomaj pe anul 2009”.
6.3. Dispoziții comune sistemului asigurărilor pentru șomaj
și Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
6.3.1. În ziua de 13 ianuarie 2010, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului virează/încasează soldul conturilor 86.01
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj” în/din contul 86.01
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata

29

ăCheltuielile bugetului
asigurărilor pentru șomaj”

creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj”, deschise la trezoreria
municipiului reședință de județ pe numele agenției teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă. Această operațiune se
efectuează cu data de 31 decembrie 2009, iar la ordinul de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care se virează/transferă
excedentul sau deficitul, după caz, se anexează în copie
extrasele contului 86.01.98.04.11 sau 86.01.99.04.11 și,
respectiv, 86.02.98.04.10 sau 86.02.99.04.10, deschise la
nivelul trezoreriilor operative, care constituie document
justificativ pentru închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
bugetului asigurărilor pentru șomaj în contabilitatea proprie a
agențiilor teritoriale pentru ocuparea forței de muncă.
Agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă au
obligația de a verifica extrasele conturilor 86.01.98.04.11,
86.01.99.04.11 și, respectiv, 86.02.98.04.10, 86.02.99.04.10,
deschise la nivelul trezoreriilor operative și de a sesiza
activitățile de trezorerie și contabilitate publică județene asupra

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
eventualelor iregularități, până la data de 14 ianuarie 2010, în
scopul efectuării regularizărilor care se impun.
6.3.2. Transferarea rezultatului execuției sistemului
asigurărilor pentru șomaj și a Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale pe anul 2009 în contul Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă
6.3.2.1. Până la data de 13 ianuarie 2010, Agenția pentru
Ocuparea Forței de Muncă a municipiului București își transferă
rezultatul execuției sistemului asigurărilor pentru șomaj și,
respectiv, Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
pe anul 2009 în conturile proprii deschise la Trezoreria Statului
sector 5 prin virarea/încasarea în/din conturile 86.01
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj“ a tuturor soldurilor
conturilor 86 pe care le are deschise la sectoarele municipiului
București și, respectiv, la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se înscrie 31.12.2009.
6.3.2.2. Până la data 18 ianuarie 2010, agențiile teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă transferă rezultatul execuției
sistemului asigurărilor pentru șomaj și, respectiv, rezultatul
execuției Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
înregistrate la finele anului 2009, în conturile 86.01.0000
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale pe anul 2009” și, respectiv, 86.02.0000
ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj pe anul
2009”, deschise pe numele Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București, astfel:
— soldul creditor al conturilor 86.01 ăExcedent/Deficit al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” și/sau
86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj”
se virează în contul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă, cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT);
— soldul debitor al conturilor 86.01 ăExcedent/Deficit al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” și,
respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor
pentru șomaj” se transferă cu ordin de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) din contul Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se înscrie 31.12.2009.
6.4. În funcție de rezultatul execuției de casă a bugetului
asigurărilor pentru șomaj, înregistrat după efectuarea
operațiunilor de la pct. 6.3.2.2, Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă efectuează, până la data de
20 ianuarie 2010, următoarele operațiuni:
6.4.1. În cazul Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale
Excedentul sau deficitul înregistrat în contul 86.01.0000
ăExcedent/Deficit curent al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale pe anul 2009” de Fondul de garantare pentru
plata creanțelor salariale se virează/preia de către Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă, pe bază de ordin
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în/din contul propriu
86.01.98.04.11 ăExcedent al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale ”.
6.4.2. În cazul sistemului asigurărilor pentru șomaj
Excedentul sau deficitul înregistrat în contul 86.02.0000
ăExcedent/Deficit curent al sistemului asigurărilor pentru șomaj
pe anul 2009” de sistemul asigurărilor pentru șomaj se
virează/preia de către Agenția Naționala pentru Ocuparea Forței
de Muncă, pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) în/din contul propriu 86.02.98.04.10 ăExcedent al
sistemului asigurărilor pentru șomaj”.

23

6.4.3. În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT)
prin care se efectuează operațiunile prevăzute la pct. 6.4.1 și
6.4.2, la rubrica ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2009.
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București înregistrează ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prezentate de Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă ca operațiuni ale anului 2009.
CAPITOLUL 7
Încheierea execuției bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate
7.1. Subvențiile primite de bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate de la bugetul de stat rămase
neutilizate se restituie până la data de 6 ianuarie 2010 în contul
de cheltuieli al bugetului de stat din care acestea au fost
încasate. Sumele care se restituie se determină ca diferență
între subvențiile primite în contul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 26.42.05.26 ăSubvenții primite de bugetul fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” și plățile efectuate
pe destinațiile pentru care acestea au fost aprobate. Restituirea
se efectuează din contul 26.42.05.26 ăSubvenții primite de
bugetul fondului național unic de asigurări sociale de sănătate”
în contul Ministerului Sănătății 23.66.01.51 ăSănătate —
Transferuri între unități ale administrației publice” deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București, pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) în care la ăData emiterii” se va înscrie data de 31.12.2009.
7.2. Subvențiile primite de bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate din veniturile proprii ale Ministerului
Sănătății rămase neutilizate se restituie până la data de
6 ianuarie 2010 în contul din care acestea au fost încasate. În
ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica
ăData emiterii” se va înscrie data de 31.12.2009.
Sumele care se restituie se determină ca diferență între
sumele primite în contul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 26.43.05.12 ăSume alocate din veniturile proprii ale
Ministerului Sănătății” și plățile efectuate pe destinațiile pentru
care acestea au fost aprobate.
7.3. (1) În zilele de 11—12 ianuarie 2010, unitățile teritoriale
ale Trezoreriei Statului la care sunt deschise conturile de venituri
ale bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate întocmesc ăSituația veniturilor bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate colectate de
Ministerul Finanțelor Publice, încasate în anul 2009”, la nivel de
subcapitole bugetare, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 3.1 pe care o transmit în aceeași zi activității de trezorerie și
contabilitate publică județene.
(2) Activitățile de trezorerie și contabilitate publică județene
centralizează situațiile prevăzute la alin. (1) pe formularul
prevăzut în anexa nr. 3.2, care se transmite caselor de asigurări
de sănătate județene, la data de 13 ianuarie 2010.
(3) În zilele de 11—12 ianuarie 2010, trezoreriile sectoarelor
municipiului București transmit ăSituația veniturilor bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate colectate
de Ministerul Finanțelor Publice, încasate în anul 2009”,
întocmită pe modelul prevăzut în anexa nr. 3.1, Activității de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
(4) La nivelul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, situațiile întocmite pe modelul prevăzut
în anexa nr. 3.1 primite de la trezoreriile sectoarelor municipiului
București, se centralizează cu datele din aceeași situație
întocmită pentru contribuțiile achitate de marii contribuabili și de
contribuabilii mijlocii, din evidența proprie, pe formularul
prevăzut în anexa nr. 3.2, care se transmite Casei de Asigurări
de Sănătate a Municipiului București, la data de 13 ianuarie
2010.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

(5) La data de 14 ianuarie 2010, casele de asigurări de
sănătate județene și a municipiului București, după caz, pe baza
datelor din anexa nr. 3.2, întocmesc ordine de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) prin care virează cota de 1% destinată
fondului de rezervă, din conturile de venituri bugetare prevăzute
în coloanele 1—13, urmate de codul fiscal al casei de asigurări
de sănătate, deschise la trezoreriile municipiilor reședință de
județ sau la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, după caz, în contul 50.49 ăDisponibil din
fondul de rezervă” care se deschide pe numele acestora la
aceleași unități ale Trezoreriei Statului. Ordinele de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) prin care se face viramentul se
întocmesc distinct pentru conturile de venituri bugetare
prevăzute în coloanele 1—13, la nivelul sumelor totale înscrise
în coloanele respective.
(6) Până la data de 15 ianuarie 2010, casele de asigurări de
sănătate județene și a municipiului București, Casa Asigurărilor
de Sănătate a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești au obligația de
a vira în contul 50.49 ăDisponibil din fondul de rezervă” deschis
pe numele acestora la trezoreriile municipiilor reședință de județ
sau la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, după caz, și cota de 1% aplicată asupra
veniturilor colectate de către acestea, cu excepția celor încasate
în conturile 26.20.05.03.04 ăContribuții pentru concedii și
indemnizații de la persoane juridice sau fizice”, 26.20.05.03.05
ăContribuții pentru concedii și indemnizații datorate de
persoanele aflate în șomaj”, 26.21.05.03.03 ăContribuții pentru
concedii și indemnizații datorate de asigurați”, 26.42.05.26
ăSubvenții primite de bugetul fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate”, 26.37.05.01 ăDonații și sponsorizări”,
26.43.05.12 ăSume alocate din veniturile proprii ale Ministerului
Sănătății” și, respectiv, a celor cuprinse în anexa nr. 3.2.
(7) Pe data de 18 ianuarie 2010, casele de asigurări de
sănătate județene și a municipiului București, Casa Asigurărilor
de Sănătate a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești au obligația de a
vira sumele încasate în contul propriu 50.49 ăDisponibil din
fondul de rezervă”, potrivit prevederilor alin. (5) și (6), în contul
50.49 ăDisponibil din fondul de rezervă” deschis pe numele
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
Operațiunile de virare a soldului contului 50.49 ăDisponibil din
fondul de rezervă” în contul 50.49 ăDisponibil din fondul de
rezervă” deschis pe numele Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București se efectuează prin intermediul sistemului
electronic de plăți.
NOTĂ:

Operațiunile prevăzute la alin. (5)—(7) se efectuează pe
bază de ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în care
la rubrica ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2009.
(8) Răspunderea pentru calcularea și virarea cotei de 1%
pentru constituirea fondului de rezervă revine caselor de
asigurări de sănătate.
7.4. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
7.4.1. (1) După efectuarea operațiunilor de la pct. 7.3 alin. (5)
și (6), unitățile operative ale Trezoreriei Statului încheie în
contabilitatea proprie execuția bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate, la data de 19 ianuarie 2010, cu
data de 31 decembrie 2009, prin închiderea conturilor 26
ăVeniturile bugetului Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate” și 27 ăCheltuielile bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate” prin debitul/creditul contului 87

ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate”, după caz, care se deschide pe numele
caselor de asigurări de sănătate județene și a municipiului
București, Casei Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și Casei Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, după caz. Contul 87 ăExcedent/Deficit al
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate” se codifică astfel: simbol cont sintetic 87; cod capitol
98.05 pentru excedent și, respectiv, 99.05 pentru deficit; codul
fiscal al casei de asigurări de sănătate județene sau a
municipiului București, Casei Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și Casei Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești, după caz.
(2) Închiderea conturilor de venituri și de cheltuieli ale
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
deschise pe numele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București se efectuează prin debitul/creditul contului 87.0000
ăExcedent/Deficit curent al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2009” deschis pe numele
acesteia.
7.4.2. La data de 20 ianuarie 2010, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului virează/încasează soldul contului 87
ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate” în/din contul 87 ăExcedent/Deficit al
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate” deschis la trezoreria municipiului reședință de județ
pe numele casei de asigurări de sănătate județene. Această
operațiune se efectuează cu data de 31 decembrie 2009, iar la
ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care se
virează/transferă excedentul sau deficitul, după caz, se
anexează, în copie, extrasele contului 87.98.05 sau 87.99.05,
după caz, deschise la nivelul unităților operative ale Trezoreriei
Statului, care constituie document justificativ pentru închiderea
conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate în contabilitatea proprie a
caselor de asigurări de sănătate județene.
7.4.3. (1) Conturile de venituri ale bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate deschise la nivelul
sectoarelor municipiului București și, respectiv, al Activității de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
pentru marii contribuabili și pentru contribuabilii mijlocii, se închid
prin creditul contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” deschis pe
numele Casei de Asigurări de Sănătate a Municipiului București.
Fac excepție de la aceste prevederi veniturile bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate colectate de către
Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, care se
închid prin creditul contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” deschis
pe numele acestora.
(2) Până la data de 20 ianuarie 2010, Casa de Asigurări de
Sănătate a Municipiului București își transferă rezultatul
execuției bugetului Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate pe anul 2009 în contul propriu deschis la Activitatea
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
prin virarea/încasarea în/din contul respectiv a tuturor soldurilor
conturilor 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate” pe care le are deschise la
sectoarele municipiului București. În ordinele de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), la rubrica ăData emiterii” se va înscrie
31.12.2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

25

7.4.4. Închiderea în contabilitatea Trezoreriei Statului a conturilor de venituri ale bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate
26
ăVeniturile bugetului Fondului național unic de asigurări =
87
ăExcedent/Deficit al
sociale de sănătate”
bugetului Fondului național
asigurări
sociale
de
sănătate”
7.4.5. Închiderea în contabilitatea Trezoreriei Statului a conturilor de cheltuieli ale bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate
87
ăExcedent / Deficit al bugetului Fondului național unic
=
27
ăCheltuielile bugetului
de asigurări sociale de sănătate”
Fondului național unic de
asigurări
sociale
de
sănătate”
7.5. Transferarea rezultatului execuției bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2009 în
contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
7.5.1. La data de 21 ianuarie 2010, casele de asigurări de
sănătate județene și a municipiului București, Casa Asigurărilor
de Sănătate a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești transferă
rezultatul execuției bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate înregistrat la finele anului 2009 în contul
87.0000 ăExcedent/Deficit curent al bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2009” deschis pe
numele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la Activitatea
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
astfel:
— soldul creditor al contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” se
virează în contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu
ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT);
— soldul debitor al contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” se
transferă cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) din
contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
7.5.2. (1) În cazul în care, în urma colectării sumelor în contul
87.0000 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2009” rezultă excedent,
suma respectivă se virează de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în
contul 87.98.05 ăExcedent al bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate”.
(2) În cazul în care în urma colectării sumelor în contul
87.0000 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2009” rezultă deficit,
acesta se preia de către Casa Națională de Asigurări de
Sănătate pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) în contul propriu 87.99.05 ăDeficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate”.
Deficitul înregistrat în contul 87.99.05 ăDeficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” se
acoperă din fondul de rezervă constituit în contul 50.49
ăDisponibil din fondul de rezervă”, cu ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) întocmit de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate.
(3) Operațiunile de la alin. (1) și (2) se efectuează până la
data de 25 ianuarie 2010, la rubrica ăData emiterii“ din ordinul de
plată pentru Trezoreria Statului (OPT) înscriindu-se data de
31.12.2009.
CAPITOLUL 8
Dispoziții finale
8.1. Ordonatorii de credite bugetare și conducătorii
compartimentelor financiar-contabile ale instituțiilor publice
răspund pentru asigurarea încheierii tuturor operațiunilor privind
încasările și plățile aferente exercițiului bugetar al anului 2009,

la termenele și în condițiile prevăzute de reglementările legale în
vigoare și de prevederile prezentelor norme metodologice și vor
lua măsuri pentru:
a) utilizarea creditelor bugetare aprobate, până la finele
anului 2009, în limita prevederilor și destinațiilor din bugetele de
venituri și cheltuieli și a creditelor bugetare deschise și
repartizate, numai pentru cheltuieli angajate, lichidate și
ordonanțate la plată în condițiile legii;
b) repartizarea și retragerea creditelor bugetare la termenele
stabilite în prezentele norme metodologice;
c) acordarea sumelor reprezentând plăți în avans, precum și
recuperarea sau justificarea acestora în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 264/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
d) luarea măsurilor necesare pentru lichidarea, până la finele
anului, a imobilizărilor de fonduri în debitori, clienți și alte creanțe
și reconstituirea cu sumele recuperate a plăților de casă
efectuate. Eventualele sume care nu pot fi recuperate până la
finele anului se virează, în anul 2010, la bugetele din care
instituțiile publice sunt finanțate, în conturile corespunzătoare
de cheltuieli bugetare, la titlul 85 ăPlăți efectuate în anii
precedenți și recuperate în anul curent” sau de disponibilități,
după caz, deschise la unitățile Trezoreriei Statului;
e) verificarea zilnică a operațiunilor privind deschiderea,
repartizarea sau retragerea de credite bugetare, precum și a
încasărilor și plăților înregistrate în extrasele de cont emise de
unitățile Trezoreriei Statului și luarea măsurilor ce se impun
pentru comunicarea și corectarea în următoarea zi lucrătoare a
eventualelor sume înregistrate eronat, în vederea asigurării
concordanței datelor din contabilitatea proprie cu cele din
contabilitatea unităților Trezoreriei Statului.
8.2. Unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului nu calculează
dobândă la excedentele aferente bugetului asigurărilor pentru
șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, precum și la disponibilitățile înregistrate în contul
50.49 ăDisponibil din fondul de rezervă”, aferente anului 2009 și
existente în conturile deschise la unitățile Trezoreriei Statului în
primele zile ale anului 2010.
8.3. La finele anului 2009 este interzisă reținerea oricăror
sume provenite din Fondul național de dezvoltare la dispoziția
Guvernului în conturi de disponibilități.
8.4. Unitățile Trezoreriei Statului vor elibera instituțiilor
publice cu conturi deschise la acestea extrase de cont cu
operațiunile efectuate până la data de 31 decembrie 2009
inclusiv și vor solicita acestora confirmarea scrisă a
concordanței soldurilor conturilor de credite bugetare deschise
și repartizate, de cheltuieli bugetare și de disponibilități cu cele
din evidența proprie, până la data de 8 ianuarie 2010. În cazul
în care nu se respectă acest termen, unitățile Trezoreriei Statului
nu vor efectua plăți din conturile instituțiilor respective.
8.5. Instituțiile publice au obligația ca în primele 5 zile
lucrătoare ale lunii ianuarie a anului 2010 să confirme unităților
Trezoreriei Statului, la care au conturile deschise, soldurile
conturilor de credite bugetare deschise și repartizate, de

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

cheltuieli bugetare și de disponibilități. Eventualele diferențe
între soldurile conturilor din contabilitatea instituțiilor publice și
cea a unităților Trezoreriei Statului vor fi clarificate operativ, fiind
interzisă încheierea execuției bugetare la finele anului 2009 cu
diferențe.
8.6. Instituțiile publice au obligația de a prezenta unităților
Trezoreriei Statului la care au conturile deschise ăSituația
fluxurilor de trezorerie” pentru obținerea vizei privind exactitatea
plăților nete de casă efectuate din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale sau
bugetele locale, precum și a soldurilor conturilor de
disponibilități, după caz, pentru asigurarea concordanței datelor
din contabilitatea instituției publice cu cele din contabilitatea
unităților Trezoreriei Statului.

Ordonatorii principali și secundari de credite vor centraliza
datele din situațiile fluxurilor de trezorerie pe anul 2009 primite
de la instituțiile publice din subordine, numai dacă acestea sunt
vizate de unitățile Trezoreriei Statului.
8.7. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
metodologice, în cazul în care nu au caracter de infracțiune, se
sancționează cu amendă contravențională, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare, care se aplică de organele abilitate în acest
scop.
8.8. Programul calendaristic pentru efectuarea prin unitățile
Trezoreriei Statului a principalelor operațiuni de încheiere a
exercițiului bugetar al anului 2009 este prevăzut în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PROGRAM CALENDARISTIC

pentru efectuarea prin unitățile Trezoreriei Statului a principalelor operațiuni de încheiere a exercițiului bugetar
al anului 2009
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Data-limită pentru efectuarea operațiunilor

I. Operațiuni în numerar
1. Ridicarea sumelor în numerar din conturile instituțiilor publice deschise la până la 30 decembrie 2009
unitățile Trezoreriei Statului pentru achitarea drepturilor salariale și a drepturilor
de asigurări și asistență socială
2. Ridicarea de sume în numerar din conturile instituțiilor publice pentru plăți de până la 30 decembrie 2009
volum redus și urgențe necesare bunei funcționări a acestora
3. Depunerea încasărilor în numerar ale unităților vamale — din perioada 4 ianuarie 2010
31 decembrie 2009—3 ianuarie 2010
4. Depunerea la casieriile unităților Trezoreriei Statului a sumelor în numerar aflate până la 31 decembrie 2009, ora 10,30
în casieriile proprii ale instituțiilor publice
5. Achitarea la casieriile unităților Trezoreriei Statului a impozitelor, taxelor, până la 31 decembrie 2009, ora 10,30
contribuțiilor și altor venituri în numerar
II. Operațiuni de încasări și plăți prin virament*
1. Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile publice până la 30 decembrie 2009, ora 12,00
dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la unități ale Trezoreriei Statului
din alte județe, inclusiv pentru plăți între trezorerii ale municipiului București
2. Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile publice până la 30 decembrie 2009, ora 12,00
dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la instituții de credit
3. Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care operatorii economici până la 30 decembrie 2009, ora 12,00
dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la unități ale Trezoreriei
Statului din alte județe sau la trezorerii diferite din municipiul București
4. Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile publice până la 31 decembrie 2009, ora 12,00
sau operatorii economici dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la
aceeași unitate a Trezoreriei Statului sau la unități ale Trezoreriei Statului din
cadrul aceluiași județ
5. Prezentarea de către instituțiile publice sau operatorii economici a documentelor până la 31 decembrie 2009, ora 12,00
de virare a veniturilor bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri, care se achită la unitatea Trezoreriei Statului la care își au contul
deschis sau la unități ale Trezoreriei Statului din cadrul aceluiași județ
6. Prezentarea de către operatorii economici, la unitățile Trezoreriei Statului, a până la 30 decembrie 2009, ora 12,00
documentelor de transferare a disponibilităților în conturi deschise la instituții de (pentru plăți de mică/mare valoare)
credit
* Termenele prevăzute la pct. 1—5 pot fi depășite numai cu acordul Ministerului Finanțelor Publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

27

Data-limită pentru efectuarea operațiunilor

III. Deschiderea, repartizarea și retragerea creditelor bugetare
1. — ordonatorii principali

24 decembrie 2009

2. — ordonatorii secundari

28 decembrie 2009

3. — retragerile de credite

23 decembrie 2009

4. Virarea în conturile instituțiilor ierarhic superioare a disponibilităților rămase în 30 decembrie 2009
conturile instituțiilor publice fără personalitate juridică
5. Lichidarea și decontarea operațiunilor de mandat

30 decembrie 2009

6. Recuperarea echivalentului în lei a sumelor în valută achiziționate din credite 29 decembrie 2009
bugetare
7. Virarea în conturile bugetelor cărora li se cuvin a echivalentului în lei al sumelor 29 decembrie 2009
în valută încasate de instituțiile publice, reprezentând venituri bugetare
8. Restituirea de către instituțiile publice a subvențiilor și transferurilor primite de 29—30 decembrie 2009
la bugetul de stat
IV. Închiderea execuției bugetelor locale
1. Regularizarea subvențiilor primite de bugetele locale de la bugetul de stat și de 30 decembrie 2009
la alte bugete
2. Stabilirea și repartizarea excedentelor bugetelor locale și acoperirea în primele 5 zile lucrătoare ale lunii
eventualelor deficite ale acestora
ianuarie 2010
V. Închiderea execuției bugetului asigurărilor sociale de stat și sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale
1. Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a soldului 13 ianuarie 2010 (ca operațiune a anului
contului 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de 2009)
muncă și boli profesionale” și 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor
sociale de stat” în/din contul 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale” și, respectiv, 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”, deschise pe numele
caselor județene de pensii
2. Virarea/Încasarea de către casele teritoriale de pensii a rezultatului execuției 18 ianuarie 2010 (ca operațiune a anului
bugetului asigurărilor sociale de stat și sistemului de asigurare pentru accidente 2009)
de muncă și boli profesionale în contul Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale
VI. Închiderea execuției sistemului asigurărilor pentru șomaj și a Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
1. Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a soldului
conturilor 86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului
asigurărilor pentru șomaj” în/din conturile 86.01 ăExcedent/deficit al Fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit
al sistemului asigurărilor pentru șomaj”, deschise pe numele agenției pentru
ocuparea forței de muncă județene
2. Virarea/Încasarea de către agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă
a rezultatului execuției bugetului asigurărilor pentru șomaj și, respectiv, a
rezultatului execuției Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale în
contul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă

13 ianuarie 2010 (ca operațiune a anului
2009)

18 ianuarie 2010 (ca operațiune a anului
2009)

VII. Închiderea execuției bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
1. Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a soldului 20 ianuarie 2010 (ca operațiune a anului
contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări 2009)
sociale de sănătate” în/din contul 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate”, deschis pe numele casei de
asigurări de sănătate județene
2. Virarea/Încasarea de către casele de asigurări de sănătate județene și a 21 ianuarie 2010 (ca operațiune a anului
municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului 2009)
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești a
rezultatului execuției bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate în contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

L I S TA

cuprinzând operațiunile pentru care unele instituții publice pot păstra sume la finele anului 2009,
în contul ăSume de mandat și în depozit” deschis la Trezoreria Statului

Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Instituțiile care efectuează operațiunile

1. Garanțiile vamale, inclusiv drepturile vamale achitate în avans, precum și unitățile vamale
sumele consemnate de persoanele fizice la unitățile vamale
2. Cotizații pentru sport reținute de la personal, contribuții ale cadrelor pentru unitățile din sistemul de apărare națională,
hrană și acțiuni social-culturale
ordine publică și siguranță națională
3. Drepturi bănești ale persoanelor lipsite de libertate păstrate de penitenciare

penitenciare

4. Drepturi de personal, burse și pensii, alocații pentru copii, alocații pentru șomaj, instituții publice
ajutoare la trecerea în rezervă, retragere sau pensionare, ordonanțate, dar
neridicate în cursul anului de către persoanele beneficiare
5. Sume depuse în numerar de angajați reprezentând contribuția la bugetul ordonatorii principali de credite
asigurărilor sociale de stat și bugetul asigurărilor pentru șomaj, pentru
personalul aflat în misiune permanentă în străinătate
6. Garanții depuse de operatorii economici la instituțiile publice pentru participarea instituții publice
la licitații, inclusiv taxa de participare și contravaloarea caietelor de sarcini,
precum și garanțiile de bună execuție încasate în numerar de către instituțiile
publice și depuse în contul deschis la unitățile Trezoreriei Statului
7. Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție de către instituții publice
operatorii economici care nu pot fi restituite până la finele anului
8. Donații și sponsorizări primite de instituțiile publice în luna decembrie 2009, cu instituții publice
care nu s-au mai putut majora bugetele de venituri și cheltuieli și care nu au mai
putut fi utilizate în anul 2009
9. Taxe pentru Monitorul Oficial al României și taxa judiciară de timbru
10. Sumele încasate de la personal reprezentând cotizații pentru sindicat

Oficiul Național al Registrului Comerțului
și unitățile subordonate
instituții publice

11. Suma egală cu amenda achitată de cei cărora li s-a aplicat sancțiunea Autoritatea Rutieră Română
contravențională în condițiile art. 61 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare
12. Subvenții reținute în condițiile art. 19 alin. (41) din Legea nr. 334/2006 privind Autoritatea Electorală Permanentă
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările
și completările ulterioare

N O T Ă:

Păstrarea de către instituțiile publice prevăzute în anexa nr. 2 de sume în contul ăSume de mandat și în depozit”, la finele
anului, nu este obligatorie.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

ANEXA Nr. 3.1
la normele metodologice

Denumirea unității Trezoreriei Statului
................................................................
Situația veniturilor bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
colectate de Ministerul Finanțelor Publice, încasate în anul 2009

Cont 26.20.05.03.01

Cont 26.20.05.03.02

Cont 26.20.05.03.06

Cont 26.21.05.03.01

Cont 26.21.05.03.04

Cont 26.42.05.22

Cont 26.42.05.23

Cont 26.42.05.27

Cont 26.43.05.02

Cont 26.43.05.03

Cont 26.43.05.05

Cont 26.43.05.06

Cont 26.43.05.11

Suma (lei)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

N O T Ă:

1. În coloanele 1—13 se înscrie totalul veniturilor încasate (rulaj creditor), în lei, în perioada 1.01—31.12.2009.
2. În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București, anexa se semnează de trezorierul-șef.
Șef administrație/Șef administrație adjunct,
...........................................
ANEXA Nr. 3.2
la normele metodologice

Denumirea activității de trezorerie și contabilitate publică
..........................................................................................
Situația veniturilor bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
colectate de Ministerul Finanțelor Publice, încasate în anul 2009
Denumire unitate
operativă a trezoreriei

Cont 26.20.05.03.01

Cont 26.20.05.03.02

Cont 26.20.05.03.06

Cont 26.21.05.03.01

Cont 26.21.05.03.04

Cont 26.42.05.22

Cont 26.42.05.23

Cont 26.42.05.27

Cont 26.43.05.02

Cont 26.43.05.03

Cont 26.43.05.05

Cont 26.43.05.06

Cont 26.43.05.11

Suma (lei)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

TOTAL:
N O T Ă:

În coloanele 1—13 se înscrie totalul veniturilor încasate, pe fiecare unitate operativă a Trezoreriei Statului, în lei, în perioada
1.01—31.12.2009.
Director executiv,
...................................

Trezorier-șef,
...................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

INSTITUȚIA DE ÎNVĂȚĂMÂNT SUPERIOR
........................................................................

I N D I C AT O R I S I N T E T I C I

ai execuției bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009
1. Venituri totale,
din care:
— venituri încasate pe bază de contract instituțional și contract complementar, încheiate cu Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării
2. Cheltuieli totale,
din care:
a) cheltuieli curente,
din care:
— cheltuieli de personal;
b) cheltuieli de capital.
3. Ponderea sumelor încasate din contractele încheiate cu Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, în venituri
totale
4. Grad de acoperire a cheltuielilor din alte surse decât cele provenite pe bază de contract, încheiate cu
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
5. Cost mediu pe student echivalent = cheltuieli pentru activitatea de bază/numărul de studenți echivalenți

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
%
lei/student
echivalent

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
C.P.R. EVAL — BROKER DE ASIGURĂRI — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 2 decembrie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale C.P.R. EVAL — BROKER DE ASIGURĂRI — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială C.P.R. EVAL — BROKER
DE ASIGURĂRI — S.R.L., cu sediul social în municipiul Pitești,
str. Dumbravei nr. 10 (corp clădire C2), județul Argeș, nr. de
ordine în registrul comerțului J03/1259/18.11.2009, cod unic de
înregistrare 26235558/19.11.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 934.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/22.XII.2009

31

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
JOLILI BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 2 decembrie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale JOLILI BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială JOLILI BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
localitatea Vlădești nr. 227, comuna Vlădești, județul Vâlcea,
nr. de ordine în registrul comerțului J38/472/30.09.2009, cod
unic de înregistrare 26041721/30.09.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 14 decembrie 2009.
Nr. 994.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
FERDINAND ASIGURĂRI-BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 2 decembrie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale FERDINAND ASIGURĂRI-BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială FERDINAND ASIGURĂRIBROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, str. Sublocotenent Constantin Godeanu
nr. 34D, sectorul 1, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/8547/29.09.1999,
cod
unic
de
înregistrare
12203688/05.10.1999, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 14 decembrie 2009.
Nr. 995.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 895/22.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|436176]
ISSN 1453—4495

