PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 898

Marți, 22 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

387. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 40/2009 pentru modificarea și
completarea Legii învățământului nr. 84/1995 și a Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic ....

2–3

1.867. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/2009
pentru
modificarea
și
completarea
Legii
învățământului nr. 84/1995 și a Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic ..........................

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.492. — Hotărâre pentru aprobarea continuării acțiunilor
sanitar-veterinare cuprinse în Programul acțiunilor de
supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor
la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, a altor
acțiuni prevăzute în alte programe naționale, pe care
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să le pună în aplicare,
precum și a tarifelor maximale aferente acestora
pentru anul 2010 ........................................................

4–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
670.

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind pragurile valorice Intrastat pentru
colectarea informațiilor statistice de comerț intracomunitar
cu bunuri în anul 2010................................................

14

2.898. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind reorganizarea
oficiilor teritoriale ale Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei ..........................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/2009
pentru modificarea și completarea Legii învățământului nr. 84/1995 și a Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40 din 22 aprilie 2009 pentru modificarea și completarea
Legii învățământului nr. 84/1995 și a Legii nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 286 din 30 aprilie 2009, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul I punctul 2, literele a) și b) ale
alineatului (2) al articolului 151 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) educatori/educatoare — în învățământul preșcolar;
b) învățători/învățătoare — în învățământul primar;”.
2. La articolul I, după punctul 2 se introduc două noi
puncte, punctele 3 și 4, cu următorul cuprins:
ă3. La articolul 151 alineatul (2), după litera d) se introduc
două noi litere, literele d1) și d2), cu următorul cuprins:
«d1) profesori pentru învățământul preșcolar — în
învățământul preșcolar;
d2) profesori pentru învățământul primar — în învățământul
primar.»
4. La articolul 151 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
«e) profesor — în învățământul preșcolar, primar, secundar
și postliceal.»”
3. La articolul II punctul 1, literele a) și b) ale alineatului (1)
al articolului 5 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) în învățământul preșcolar: educator/educatoare;
institutor/institutoare; profesor pentru învățământul preșcolar;
profesor;
b) în învățământul primar: învățător/învățătoare; institutor/
institutoare; profesor pentru învățământul primar; profesor.”
4. La articolul II, după punctul 1 se introduc două noi
puncte, punctele 11 și 12, cu următorul cuprins:
ă11. La articolul 7 alineatul (1), literele c)—g) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
«c) pentru funcția de institutor — absolvirea cu examen de
diplomă a colegiului universitar pedagogic, a liceului pedagogic
sau a unei școli echivalente, urmată de absolvirea cu diplomă a
unei instituții de învățământ superior de lungă durată sau de
scurtă durată ori de absolvirea cu diplomă a ciclului I de studii
universitare de licență ori absolvirea cu diplomă de licență sau
de absolvire, urmată de un curs specific în domeniul
psihopedagogic și metodic; prevederile prezentei litere nu se
aplică absolvenților de Pedagogia Învățământului Preșcolar și
Primar, care beneficiază de aplicarea prevederilor alin. (1) lit. d);
d) pentru funcția de profesor pentru învățământul preșcolar
și profesor pentru învățământul primar — absolvirea cu diplomă
a ciclului I de studii universitare de licență sau a ciclului II de
studii universitare de masterat în profilul postului sau absolvirea
liceului pedagogic, urmată de absolvirea unei instituții de
învățământ superior de scurtă sau de lungă durată în profilul
pedagogic;
e) pentru funcția de profesor în învățământul liceal și
postliceal — absolvirea cu examen de licență a unei instituții de

învățământ superior de lungă durată sau echivalentă acesteia în
profilul postului sau absolvirea cu diplomă a cursurilor
postuniversitare cu durata de cel puțin un an și jumătate,
aprobate în acest scop de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării — studii aprofundate, studii academice postuniversitare,
studii postuniversitare de specializare, în profilul postului —,
precum și îndeplinirea condiției cerute de art. 68 din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, sau absolvirea cu diplomă a ciclului II de
studii universitare de masterat, în profilul postului, cu condiția
deținerii a minimum 60 de credite de studii transferabile din
programul de pregătire psihopedagogică oferit de
departamentele pentru pregătirea personalului didactic sau a
absolvirii unui liceu pedagogic ori a unui colegiu universitar
pedagogic și deținerii a minimum 30 de credite de studii
transferabile din programul de pregătire psihopedagogică oferit
de departamentele pentru pregătirea personalului didactic;
f) pentru funcția de maistru-instructor — absolvirea cu
examen de diplomă a unei școli postliceale în domeniu sau
absolvirea, cu examen de licență sau de absolvire, a unei
instituții de învățământ superior în profilul postului ori absolvirea
cu diplomă a cursurilor postuniversitare cu durata de cel puțin un
an și jumătate, aprobate în acest scop de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării — studii aprofundate, studii academice
postuniversitare, studii postuniversitare de specializare, în
profilul postului —, precum și îndeplinirea condiției prevăzute la
art. 68 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, sau absolvirea cu diplomă
a ciclului I de studii universitare de licență sau a ciclului II de
studii universitare de masterat, în profilul postului, cu condiția
deținerii a minimum 30 de credite de studii transferabile din
programul de pregătire psihopedagogică oferit de
departamentele pentru pregătirea personalului didactic sau a
absolvirii liceului pedagogic ori a unui colegiu universitar
pedagogic;
g) pentru funcțiile de profesor documentarist, cadru didactictutore și cadru didactic-mentor — absolvirea cu examen de
licență, examen de diplomă ori examen de absolvire a unei
instituții de învățământ superior de lungă sau scurtă durată în
profilul postului ori absolvirea cu diplomă a cursurilor
postuniversitare cu durata de cel puțin un an și jumătate,
aprobate în acest scop de Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării — studii aprofundate, studii academice postuniversitare,
studii postuniversitare de specializare, în profilul postului —,
precum și îndeplinirea condiției prevăzute la art. 68 din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, sau absolvirea cu diplomă a ciclului I de
studii universitare de licență sau a ciclului II de studii universitare
de masterat, în profilul postului, cu condiția deținerii a minimum
30 de credite de studii transferabile din programul de pregătire
psihopedagogică oferit de departamentele pentru pregătirea
personalului didactic sau a absolvirii liceului pedagogic ori a unui
colegiu universitar pedagogic;».

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009
12. La articolul 7 alineatul (1), după litera d) se introduc
două noi litere, literele d1 și d2), cu următorul cuprins:
«d1) pentru funcția de profesor în învățământul gimnazial și
școala de arte și meserii — absolvirea, cu examen de licență ori
examen de absolvire, a unei instituții de învățământ superior sau
a unui colegiu pedagogic de profilul postului sau absolvirea cu
diplomă a cursurilor postuniversitare cu durata de cel puțin un an
și jumătate, aprobate în acest scop de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării — studii aprofundate, studii academice
postuniversitare, studii postuniversitare de specializare, în
profilul postului —, precum și îndeplinirea condiției prevăzute la
art. 68 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, sau absolvirea cu diplomă
a ciclului I de studii universitare de licență sau a ciclului II de
studii universitare de masterat, în profilul postului, cu condiția
deținerii a minimum 30 de credite de studiu transferabile din
programul de pregătire psihopedagogică oferit de
departamentele pentru pregătirea personalului didactic sau a
absolvirii liceului pedagogic ori a unui colegiu universitar
pedagogic;
d2) pentru funcția de profesor la anul de completare —
absolvirea cu examen de licență ori examen de absolvire a unei
instituții de învățământ superior de lungă sau scurtă durată ori a
unui colegiu pedagogic în profilul postului sau absolvirea cu
diplomă a cursurilor postuniversitare cu durata de cel puțin un an
și jumătate, aprobate în acest scop de Ministerul Educației,

3

Cercetării și Inovării — studii aprofundate, studii academice
postuniversitare, studii postuniversitare de specializare, în
profilul postului —, precum și îndeplinirea condiției prevăzute la
art. 68 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, sau absolvirea cu diplomă
a ciclului I de studii universitare de licență sau a ciclului II de
studii universitare de masterat, în profilul postului, cu condiția
deținerii a minimum 30 de credite de studii transferabile din
programul de pregătire psihopedagogică oferit de
departamentele pentru pregătirea personalului didactic sau a
absolvirii liceului pedagogic ori a unui colegiu universitar
pedagogic;»”.
5. La articolul II, punctul 2 se abrogă.
6. La articolul II punctul 5, litera b2) a alineatului (1) al
articolului 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb2) pretransferarea la cerere și transferarea personalului
didactic disponibilizat prin restrângere de activitate sau prin
desființarea unor unități școlare se realizează și între nivelurile
de învățământ, cu condiția suplimentară a parcurgerii unui
program de perfecționare/formare continuă în ultimii 5 ani;”.
Art. II. — Începând cu data de 1 ianuarie 2010, salarizarea
cadrelor didactice încadrate ca profesor pentru învățământul
preșcolar, respectiv profesor pentru învățământul primar se va
face la nivelul încadrării pentru un profesor cu studii superioare
din învățământul preuniversitar.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 17 decembrie 2009.
Nr. 387.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/2009
pentru modificarea și completarea
Legii învățământului nr. 84/1995 și a Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 40/2009 pentru modificarea și completarea Legii învățământului
nr. 84/1995 și a Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 15 decembrie 2009.
Nr. 1.867.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea continuării acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse
în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale,
a celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului,
a altor acțiuni prevăzute în alte programe naționale, pe care Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să le pună în aplicare,
precum și a tarifelor maximale aferente acestora pentru anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acțiunile sanitar-veterinare cuprinse
în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și
eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului pentru anul
2010, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă acțiunile sanitar-veterinare cuprinse în
Programul acțiunilor privind identificarea și înregistrarea
porcinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul 2010, prevăzut în
anexa nr. 2.
(3) Se aprobă acțiunile sanitar-veterinare cuprinse în
Programul acțiunilor privind identificarea și înregistrarea
bovinelor pentru anul 2010, prevăzut în anexa nr. 3.
(4) Se aprobă Programul de supraveghere și control în
domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2010, prevăzut în
anexa nr. 4.
Art. 2. — Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire,
control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de
la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului
pentru anul 2010 este structurat pe capitole și secțiuni și
stabilește supravegherea și controlul bolilor animalelor
domestice și sălbatice și ale cauzelor care pot influența starea
de sănătate a acestora, precum și calitatea produselor de
origine animală provenite de la acestea.
Art. 3. — Obiectivele programelor prevăzute la art. 1 sunt
stabilirea statusului de sănătate a animalelor domestice și
sălbatice, a corelației dintre bolile animalelor și transmiterea
acestora la om, precum și asigurarea condițiilor de igienă a
produselor de origine animală provenite de la acestea și a
produselor de origine nonanimală destinate consumului uman,
asigurarea sănătății publice și protejarea intereselor
consumatorilor.
Art. 4. — Pentru situațiile cu risc epidemiologic major, cu
implicații pentru sănătatea publică și economia națională,
determinat de apariția unei pandemii, epidemii, boli emergente
și boli transfrontaliere, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor solicită sprijinul Comitetului
Național pentru Situații de Urgență, în condițiile legii.

Art. 5. — Se aprobă tarifele maximale pentru anul 2010
aferente programelor prevăzute la art. 1 alin. (1)—(3), prevăzute
în anexa nr. 5.
Art. 6. — (1) Fondurile necesare realizării acțiunilor sanitarveterinare din cadrul Programului acțiunilor de supraveghere,
prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului pentru anul 2010 se asigură din subvenții de
la bugetul de stat și venituri proprii din bugetul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pe
anul 2010, precum și de către proprietari.
(2) Prin ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru aprobarea
normelor metodolologice de aplicare a Programului acțiunilor de
supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la
animale, a celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului pentru anul 2010 se stabilesc
modalitățile de suportare a costurilor aferente acțiunilor din
cadrul acestui program.
Art. 7. — Fondurile necesare realizării acțiunilor sanitarveterinare din cadrul Programului acțiunilor privind identificarea
și înregistrarea porcinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul
2010 se asigură din subvenții de la bugetul de stat și venituri
proprii din bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor pe anul 2010, precum și de către
proprietari, potrivit legii.
Art. 8. — Fondurile necesare realizării acțiunilor sanitarveterinare din cadrul Programului acțiunilor privind identificarea
și înregistrarea bovinelor pentru anul 2010 se asigură din
subvenții de la bugetul de stat și din venituri proprii din bugetul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor pe anul 2010.
Art. 9. — Fondurile necesare realizării acțiunilor din cadrul
Programului de supraveghere și control în domeniul siguranței
alimentelor pentru anul 2010 se asigură din subvenții de la
bugetul de stat și din venituri proprii din bugetul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pe
anul 2010, precum și de către operatorii economici, potrivit
prevederilor anexei nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009
Art. 10. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
se aprobă normele metodologice de aplicare a programelor
prevăzute în anexele nr. 1 și 4, potrivit responsabilităților și
prevederilor legale în vigoare.
(2) Acțiunile sanitar-veterinare cuprinse în programele
prevăzute în anexele nr. 2 și 3 se efectuează în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 11. — Pentru realizarea atribuțiilor referitoare la
programele prevăzute la art. 1 alin. (1)—(3), direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București încheie contracte de servicii cu medicii
veterinari de liberă practică, în condițiile legii.
Art. 12. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) transportul de porcine vii fără certificat sanitar-veterinar
de sănătate și formular de mișcare, cu amendă de la 20.000 lei
la 30.000 lei, precum și cu confiscarea porcinelor;
b) nerespectarea prevederilor legale de către medicii
veterinari de liberă practică împuterniciți și de către medicii
veterinari oficiali din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București în aplicarea măsurilor de control al pestei porcine
clasice, cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;
c) neasigurarea spațiilor pentru depozitarea temporară a
cadavrelor de porcine de către proprietarii exploatației de
animale înregistrate/autorizate sanitar-veterinar, în vederea
colectării și transmiterii acestora la o unitate de neutralizare a
subproduselor de origine animală autorizată sanitar-veterinar,
astfel încât să se evite apariția oricărui risc de difuzare a unor
boli infecto-contagioase, cu amendă de la 20.000 lei la
30.000 lei.
(2) Uciderea și distrugerea porcinelor vii, a cărnii, a
produselor și a subproduselor de origine animală confiscate se
realizează prin sistemul oficial de ecarisare, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
(3) Cheltuielile care derivă din aplicarea măsurilor prevăzute
la alin. (2) sunt suportate de către persoana fizică sau juridică
ale cărei porcine vii, carne, produse și subproduse de origine
animală au fost confiscate, ucise și distruse.

5

(4) Constatarea și aplicarea contravențiilor prevăzute la
alin. (1) se fac de către inspectorii autorității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor competente.
(5) Sancțiunile contravenționale prevăzute de prezenta
hotărâre se aplică atât persoanelor fizice, cât și persoanelor
juridice.
Art. 13. — Contravențiilor prevăzute la art. 12 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 14. — (1) Prezenta hotărâre se aplică începând cu data
intrării în vigoare a legii bugetului de stat pe anul 2010.
(2) Fondurile necesare realizării acțiunilor din cadrul
programelor prevăzute la art. 1, provenind din subvenții de la
bugetul de stat și venituri proprii din bugetul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pe anul
2010, sunt asigurate în limita prevederilor bugetare aprobate.
Art. 15. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 331/2009 pentru aprobarea
acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în Programul acțiunilor de
supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la
animale, a celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului, a altor acțiuni prevăzute în alte
programe naționale, pe care Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să le pună în
aplicare, precum și a tarifelor maximale aferente acestora pentru
anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 195 din 27 martie 2009.
(2) Până la data intrării în vigoare a normelor metodologice
de aplicare a prezentei hotărâri se aplică prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 331/2009, precum și ale Normelor metodologice
de aplicare a Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire
și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2009
și a Programului de supraveghere și control în domeniul
siguranței alimentelor pentru anul 2009, aprobate prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 24/2009.
Art. 16. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.492.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009
ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL

acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale,
a celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2010
CAPITOLUL I
Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor la animale
SECȚIUNEA 1
Programe naționale de supraveghere,
control și eradicare a bolilor la animale

1. Febra aftoasă
2. Tuberculoza
3. Leucoza bovină
4. Pesta porcină africană
5. Boala de Newcastle sau Pseudopesta aviară
6. Boala veziculoasă a porcului
7. Stomatita veziculoasă
8. Pesta bovină
9. Pesta micilor rumegătoare
10. Pleuropneumonia contagioasă bovină
11. Variola ovină și caprină
12. Pesta africană a calului
13. Boala Aujeszky
14. Paratuberculoza
15. Bruceloza la bovine
16. Bruceloza la ovine și caprine, respectiv infecție cu
Brucella melitensis
17. Bruceloza la ovine, respectiv infecție cu Brucella ovis
18. Bruceloza la porcine
19. Campilobacterioza bovină
20. Campilobacterioza la alte specii de interes economic:
ovine, porcine, păsări
21. Rinotraheita infecțioasă bovină — IBR
22. Trichomonoza bovină
23. Artrita encefalită caprină
24. Maedi Visna
25. Durina
26. Anemia infecțioasă ecvină:
a) probele de ser cu rezultat neconcludent sau în cazurile de
litigiu sunt supuse unei contraexpertize la Institutul de Diagnostic
și Sănătate Animală
b) cabalinele care ies din țară, cu destinația sport, sunt
testate serologic.
27. Morva
28. Diareea virală a bovinelor, respectiv boala mucoaselor
BVD — MD
29. Septicemia hemoragică virală la salmonide
30. Necroza hematopoietică infecțioasă a salmonidelor
31. Viremia de primăvară a crapului
32. Boala cu virusul herpes koi
33. Necroza pancreatică infecțioasă a salmonidelor
34. Boala bacteriană a rinichiului la salmonide
35. Necroza epizootică hematopoietică
36. Sindromul epizootic ulcerativ
37. Anemia infecțioasă a somonului
38. Girodactilaza
39. Bonamioza
40. Haplosporidioza
41. Perkinsoza
42. Marteilioza
43. Microcitoza
44. Sindromul taura
45. Boala cap galben
46. Boala petelor albe

47. Acarapioza albinelor
48. Loca americană la albine
49. Loca europeană
50. Nosemoza albinelor
51. Varrooza albinelor
52. Tropilelapsoza albinelor
53. Atacul gândacului mic de stup
54. Poliedria viermilor de mătase
55. Flașeria viermilor de mătase
56. Nosemoza viermilor de mătase
57. Muscardina viermilor de mătase
58. Turbarea sau rabia
59. Antrax
SECȚIUNEA a 2-a
Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor tumorale

1. Oncopatii la păsări — leucemii și limfoame, inclusiv boala
Marek, alte tumori
2. Oncopatii la mamiferele de producție și carnasiere
SECȚIUNEA a 3-a
Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor în funcție de
antecedentele epizootice la animale

1. Echinococoza
2. Leptospiroza
3. Febra Q
4. Avortul salmonelic al oilor
5. Influența ecvină
6. Rinopneumonia ecvină
7. Arterita virală ecvină
8. Avortul salmonelic al iepelor
9. Infecția cu virus West Nile
10. Tularemia
11. Bruceloza la canide
12. Bruceloza la iepuri
13. Furunculoza salmonidelor cu Aeromonas salmonicida
14. Yersinioza, respectiv boala gura roșie, la salmonide
15. Mixosomiaza
16. Boala Columnaris la salmonide
17. Eritrodermatita la ciprinide
18. Ihtioftiriaza
19. Criptobiaza
20. Coccidioza moluștelor bivalve
21. Nematodoze ale moluștelor bivalve
22. Ricketioza moluștelor bivalve
23. Vibrioza moluștelor bivalve
24. Moluște gasteropode Criptobya heticis, Klossia helicina,
cestode, metacercari, nematode
25. Batracieni, trematode, acantocefali, pseudomonoze,
aeromonoze și microbacterioze
26. Pesta racilor
27. Amibiaza albinelor
28. Brauloza albinelor
29. Ascosferoza și aspergiloza albinelor
30. Puietul în sac și boala botcilor negre
31. Bolile virale paralizante ale albinelor adulte
32. Aspergiloza viermilor de mătase
33. Listerioza
34. Toxoplasmoza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009
SECȚIUNEA a 4-a
Supravegherea, profilaxia și controlul altor boli transmisibile,
zoonoze și emergente la animale

1. Bacterioze:
a) rujetul;
b) streptococia;
c) stafilococia;
d) yersinioza;
e) chlamylioza aviară;
f) colibaciloza.
2. Micoze:
a) aspergiloza;
b) dermatomicoza.
3. Viroze:
a) febra aftoasă;
b) boala Lyme;
c) boala de Crimeea — Congo;
d) encefalita japoneză;
e) encefalomielita ecvină venezueleană;
f) encefalita de căpușe;
g) oncopatii de animale de producție în libertate și exotice.
4. Parazitoze:
a) cochliomyia hominivorax;
b) chrysomya bezziana;
c) echinococoza/Hidatidoza;
d) cisticercoza bovină;
e) cisticercoza porcină;
f) trichineloza: contravaloarea examenului pentru decelarea
trichinei este suportată de către beneficiar, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare;
g) leishmanioza;
h) fascioloza;
i) filarioze;
j) ancilostomoza carnivorelor;
k) balantidioza;
l) hemosporilioze;
m) pneumocistoza;
n) sacrocistoza;
o) teniaze;
p) thelazioza;
q) dermatoze produse de acarieni, paraziții animalelor.
SECȚIUNEA a 5-a
Acțiuni strategice de supraveghere sanitar-veterinară
a reproducției și a tulburărilor genetice la animale

1. Supravegherea sanitar-veterinară a materialului seminal
congelat din import
2. Supravegherea tulburărilor inflamatorii ale glandei
mamare
SECȚIUNEA a 6-a
Acțiuni de protecție ecologică

1. Ecopatologie și protecția mediului, potabilității apei
2. Analiza apei din bazine piscicole, lacuri și iazuri amenajate
pentru piscicultură, precum și din ape curgătoare
3. Verificarea eficienței decontaminării după evoluția unor
boli, de necesitate
SECȚIUNEA a 7-a
Acțiuni generale de medicină veterinară preventivă,
de protecție și bunăstare a animalelor și protecție a mediului

1. Urmărirea și respectarea regulilor generale de biosecuritate
2. Protecția animalelor în timpul transportului
3. Protecția animalelor folosite pentru experimentare sau în
alte scopuri

7

4. Acțiuni generale de medicină preventivă, de identificare și
înregistrare a animalelor:
a) expertiza pajiștilor naturale și a pășunilor;
b) expertiza parazitologică a pajiștilor naturale și a pășunilor;
c) expertiza sanitar-veterinară a furajelor care au contribuit la
apariția morbidității și mortalității crescute;
d) expertiza sanitar-veterinară a zonelor de recoltare a
moluștelor bivalve;
e) acțiuni profilactice de decontaminare, deratizare și
dezinfecție;
f) controlul ecarisării.
SECȚIUNEA a 8-a
Supraveghere toxicologică

Obiectiv: Supraveghere pasivă prin monitorizarea
documentelor și activă prin diagnostic de laborator.
SECȚIUNEA a 9-a
Acțiuni imunologice obligatorii sau de urgență
pentru unele boli la animale

1. Antrax
2. Boala de Newcastle
3. Turbarea sau rabia
Obiectiv: Reducerea presiunii virale și protecția animalelor
din speciile receptive.
SECȚIUNEA a 10-a
Activități de elaborare, omologare, evaluare,
pregătire profesională, analiză, monitorizare
în domeniul sanitar-veterinar

1. Activitate de elaborare și difuzare de materiale științifice
în domeniul sanitar-veterinar
2. Activitate de instruire și perfecționare continuă a
specialiștilor din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor și din structurile subordonate, pe
domeniile de competență, prin organizarea de cursuri pe profil,
în țară și în străinătate
3. Analize epidemiologice, de statistică medicală veterinară,
analize de risc și prognoze sanitar-veterinare și protecția
consumatorului
4. Acțiuni de instruire, informare și educație sanitar-veterinară
a populației pentru apărarea sănătății publice și protecția
consumatorilor
5. Monitorizarea activităților și a situației sanitar-veterinare la
nivel județean, al institutelor veterinare de profil și al Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
astfel:
a) monitorizarea de către Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor a bolilor infecțioase și
parazitare la animale, inclusiv a celor transmisibile la om;
b) monitorizarea de către Institutul de Diagnostic și Sănătate
Animală a bolilor infecțioase și parazitare la animale, inclusiv a
celor transmisibile la om;
c) monitorizarea datelor privind ecopatologia și identificarea
factorilor de risc pentru sănătatea animalelor și sănătatea
publică;
d) monitorizarea avorturilor la animale;
e)
monitorizarea
datelor
privind
supravegherea
ecotoxicologică;
f) monitorizarea unităților de producere a furajelor;
g) monitorizarea programului de supraveghere în domeniul
sanitar-veterinar, monitorizarea rezistenței antimicrobiene a
bacteriilor patogene pentru animale, inclusiv a celor transmisibile
la om;
h) monitorizarea rezistenței antimicrobiene a bacteriilor
patogene pentru animale, inclusiv a celor transmisibile la om.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009

CAPITOLUL II
Programe naționale de supraveghere, control și eradicare
a bolilor la animale, aprobate și cofinanțate
de Comisia Europeană
1. Pesta porcină clasică
2. Influența aviară sau pesta aviară
3. Turbarea sau rabia la vulpi
4. Encefalopatii spongiforme transmisibile, respectiv
encefalopatia spongiformă bovină, scrapia, boala cronică
cahectizantă a cervideelor, EST la alte animale
5. Bluetongue
6. Salmoneloza la găinile ouătoare
7. Salmoneloza la găinile de reproducție
8. Salmoneloza la broiler
9. Salmoneloza la curcani
CAPITOLUL III
Expertiza sanitară veterinară a alimentelor
de origine animală și a furajelor
SECȚIUNEA 1
Depistarea principalelor zoonoze la animale

1. Bruceloza
2. Campilobacterioza
3. Echinococoza
4. Listerioza
5. Salmoneloza
6. Trichineloza
7. Tuberculoza produsă de Mycobacterium bovis
8. Escherichia coli verotoxigenă
9. Influența aviară
10. Rabia
11. Botulism
12. Leptospiroza
13. Tuberculoza, alta decât cea produsă de Mycobacterium
bovis
14. Yersinioza
15. Anisakidoza și alte parazitoze la pești
16. Cisticercoza
17. Antrax
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 2-a
Controlul oficial în unitățile autorizate sanitar-veterinar

1. Activități generale:
a) depozit frigorific;
b) unitate de reambalare;
c) piață angro.
2. Carne de ongulate domestice:
a) abator;
b) unitate de tranșare.
3. Carne de pasăre și de lagomorfe:
a) abator;
b) unitate de tranșare.
4. Carne de vânat de crescătorie:
a) abator;
b) unitate de tranșare a cărnii de vânat de crescătorie.
5. Carne de vânat sălbatic:
a) unitate care manipulează carnea de vânat sălbatic;
b) unitate de tranșare a cărnii de vânat sălbatic.
6. Carne tocată, preparată și carne separată mecanic:
a) unitate pentru carne tocată;

b) unitate pentru carne preparată;
c) unitate pentru carne separată mecanic.
7. Produse din carne: unitate de procesare.
8. Moluște bivalve vii:
a) centru de colectare;
b) centru de purificare.
9. Pește și produse din pescuit:
a) vas fabrică;
b) vas congelator;
c) unitate pentru produse proaspete din pescuit (cherhana);
d) unitate de procesare a produselor din pescuit;
e) piață de licitație;
f) piață de desfacere.
10. Lapte crud și produse din lapte:
a) exploatații de animale producătoare de lapte, care livrează
lapte la unitățile de procesare;
b) unitate de procesare a laptelui materie primă;
c) unitate de procesare a produselor lactate.
11. Ouă și produse din ouă:
a) centru de ambalare a ouălor;
b) unitate pentru producerea ouălor lichide;
c) unitate de procesare a ouălor.
12. Pulpe de broască și melci: unitate de procesare
13. Grăsimi animale, untură, jumări:
a) centru de colectare a grăsimilor animale;
b) unitate de procesare a grăsimilor animale.
14. Gelatină:
a) centru de colectare a materiilor prime pentru gelatină;
b) unitate de procesare a gelatinei.
15. Colagen:
a) centru de colectare a materiilor prime pentru colagen;
b) unitate de procesare a colagenului.
16. Alte activități:
a) unitate de procesare a mierii de albine și/sau a altor
produse apicole;
b) mijloc de transport.
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 3-a
Controlul oficial în unitățile înregistrate sanitar-veterinar

1. Carne:
a) carmangerie;
b) măcelărie;
c) centru de colectare a vânatului sălbatic;
d) centru pentru sacrificarea păsărilor și/sau lagomorfelor la
nivelul fermei.
2. Lapte:
— centru de prelucrare a laptelui.
3. Pește și produse din pescuit:
a) centru de colectare a peștelui;
b) ambarcațiune comercială de pescuit;
c) punct de debarcare;
d) magazin de desfacere (pescărie);
e) centru de colectare a batracienilor, gasteropodelor.
4. Miere:
a) centru de colectare a mierii și a altor produse apicole;
b) centre de extracție a mierii;
c) magazin de desfacere a mierii.
5. Alimentație publică și alte activități:
a) restaurant și alte unități în care se prepară și se servesc
mâncăruri gătite;
b) pizzerie;
c) laborator patiserie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009
d) pensiuni turistice;
e) unități cu vânzare prin internet;
f) depozit alimentar;
g) hipermarket;
h) supermarket;
i) cantină;
j) magazin alimentar.
6. Prepararea mâncărurilor la comandă:
— catering.
7. Produse primare destinate vânzării directe:
a) vânat sălbatic;
b) carne de pasăre și lagomorfe;
c) pește proaspăt;
d) melci și moluște bivalve;
e) ouă;
f) miere de albine;
g) lapte.
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 4-a
Expertiza sanitară veterinară a alimentelor de origine animală
prin examene de laborator obligatorii

1. Alimente cu destinație nutrițională specială
2. Alimente gata pentru consum ce constituie suport de
creștere pentru L. Monocytogenes, altele decât cele destinate
sugarilor, și alimente gata preparate în scopuri medicale
speciale
3. Alimente gata pentru consum ce nu constituie suport de
creștere pentru L. Monocytogenes, altele decât cele destinate
sugarilor, și alimente gata preparate în scopuri medicale
speciale
4. Carcase de bovine, ovine, caprine, cabaline
5. Carcase de porcine
6. Carcase de păsări, respectiv pui broileri și curcani
7. Carne de vânat sălbatic
8. Carne proaspătă și subproduse comestibile
9. Carne tocată și carne preparată destinată să fie
consumată crudă
10. Carne tocată și carne preparată provenită de la păsări,
destinată să fie consumată gătită
11. Carne tocată și carne preparată provenită de la alte specii
decât pasăre, destinată să fie consumată gătită
12. Carne separată mecanic
13. Produse din carne destinate a fi consumate crude
14. Produse din carne de pasăre destinate să fie preparate
(gătite)
15. Produse din carne tratate termic
16. Gelatină și colagen
17. Produse din pescuit proaspete
18. Produse din pescuit preparate
19. Produse din pescuit transformate
20. Conserve din pește
21. Carne de pește separată mecanic
22. Moluște, crustacee întregi sau decochiliate/decojite
refrigerate sau congelate, fructe de mare refrigerate, congelate
și altele
23. Pulpe de broască, melci fără cochilie congelați
24. Moluște bivalve vii, echinoderme, tunicate și gasteropode
vii
25. Crustacee și moluște decochiliate gătite
26. Produse decorticate și decochiliate provenite de la
crustacee și moluște gătite
27. Conserve din carne

9

28. Lapte crud provenit din unitățile de procesare a laptelui
materie primă
29. Lapte crud destinat procesării provenit din exploatațiile
de vaci producătoare de lapte
30. Lapte pasteurizat și alte produse lactate lichide
pasteurizate
31. Alte produse lactate și subproduse din lapte tratat termic
32. Alte produse lactate din lapte netratat termic
33. Lapte praf și zer praf
34. Formulă uscată pentru sugari și alimente dietetice
deshidratate pentru diferite scopuri medicale speciale destinate
sugarilor sub 6 luni, formulă uscată de continuare pentru copii cu
vârsta de peste 6 luni
35. Brânză, unt și smântână obținute din lapte crud sau lapte
ce a fost supus unui tratament termic mai scăzut decât
pasteurizarea
36. Brânzeturi maturate și nematurate, produse din lapte sau
din zer ce a fost supus tratamentului termic
37. Înghețată și deserturi pe bază de produse lactate,
congelate
38. Produse din ouă, cu excepția produselor care în timpul
procesului de fabricație sau datorită compoziției elimină riscul
de Salmonella
39. Alimente gata preparate care conțin ouă crude, cu
excepția produselor care în timpul procesului de fabricare sau
datorită compoziției produsului elimină riscul de Salmonella
40. Ouă pentru consum
41. Miere de albine
42. Preparate și semipreparate culinare prelucrate din materii
prime, de origine animală
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 5-a
Determinări rapide efectuate pe autolaborator
în zone de interes turistic sau alte programe
de supraveghere de necesitate dispuse de Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor

1. Determinări microbiologice
2. Determinări fizico-chimice
Obiectiv: Apărarea sănătății publice.
SECȚIUNEA a 6-a
Supravegherea prin examene de laborator a altor produse
care intră în compoziția materiilor prime și produselor
de origine animală sau care vin în contact cu acestea

1. Apă potabilă
2. Aditivi alimentari și condimente
3. Materiale utilizate pentru preambalarea produselor de
origine animală
Obiectiv: Apărarea sănătății publice.
SECȚIUNEA a 7-a
Examene de laborator pentru stabilirea eficienței
operațiunilor de igienizare

Teste de sanitație
Obiectiv: Apărarea sănătății publice.
SECȚIUNEA a 8-a
Controlul eficienței operațiunilor de dezinsecție și deratizare

Obiectiv: Apărarea sănătății publice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009
SECȚIUNEA a 9-a

SECȚIUNEA a 11-a

Expertiza sanitară veterinară a furajelor

Determinarea nivelurilor de contaminare radioactivă
a produselor de origine animală și a furajelor
(radioactivitate cumulată de 137Cs și 134Cs)

1. Nutrețuri de volum: fibroase, masă verde, rădăcinoase,
tuberculi și derivate
2. Siloz
3. Materii prime vegetale pentru nutrețuri combinate: cereale
boabe, subproduse, semințe întregi, oleaginoase și derivate,
șroturi
4. Materii prime de origine minerală pentru nutrețuri
combinate: fosfați, carbonați
5. Aditivi furajeri: aminoacizi sintetici, vitamine,
microelemente, enzime furajere, drojdii, acidifianți, emulgatori,
antioxidanți, coloranți
6. Produse și derivate din lapte, înlocuitori de lapte praf
7. Făina de pește
8. Premixuri vitamino-minerale și amestecuri minerale
9. Premixuri, concentrate proteino-vitamino-minerale și
zooforturi cu un conținut de proteină brută peste 5%
10. Nutrețuri combinate pentru păsări
11. Nutrețuri combinate pentru rumegătoare
12. Amestecuri de uruieli pentru rumegătoare — amestec
unic
13. Nutrețuri combinate pentru porci
14. Nutrețuri pentru cabaline
15. Nutrețuri granulate pentru pești de crescătorie
16. Hrană deshidratată pentru animalele de companie
17. Hrană umedă pentru animalele de companie
Obiective:
a) Monitorizarea și controlul furajelor destinate animalelor din
exploatațiile profesionale și din gospodăriile populației, în
vederea reducerii contaminării de orice tip pentru menținerea
stării de sănătate a animalelor și obținerea de produse de
origine animală sigure pentru consumul uman
b) Controlul substanțelor interzise în furajele de origine
animală
c) Monitorizarea producerii de hrană pentru consumul
animalelor de companie, în vederea asigurării statusului de
sănătate al acestora
d) Rețete furajere pentru păsări, respectiv curci și găini, în
funcție de categoria de vârstă
e) Rețete furajere pentru porci, în funcție de categoria de
vârstă
f) Monitorizarea concentrației coccidiostaticelor și utilizarea
acestora în vederea obținerii de produse sigure pentru consumul
uman
SECȚIUNEA a 10-a
Expertiza reziduurilor la animalele vii, produsele acestora,
furaje și apă

1. Substanțe cu efect anabolizant și substanțe neautorizate
2. Produse medicinale veterinare și contaminați
Obiective:
a) Monitorizarea substanțelor anabolizante în vederea
reducerii efectelor nedorite asupra sănătății oamenilor și
animalelor
b) Monitorizarea administrării produselor medicinale
veterinare în vederea reducerii cantității de reziduuri din
produsele de origine animală și a diminuării rezistenței agenților
patogeni la antibiotice
c) Reducerea riscului de expunere a organismului uman la
metale grele provenite din produsele de origine animală
destinate consumului uman

1. Materii prime și produse de origine animală
2. Furaje
3. Apă utilizată ca materie primă
Obiectiv: Monitorizarea tuturor produselor cu risc de
contaminare radioactivă în vederea protejării stării de sănătate
a oamenilor și a animalelor.
SECȚIUNEA a 12-a
Controlul oficial al unităților din domeniul hranei pentru animale
autorizate/înregistrate sanitar-veterinar

1. Activități generale:
a) fabrici;
b) depozit de furaje;
c) unitate de ambalare furaje;
d) magazin de furaje.
2. Aditivi și preamestecuri:
a) fabrică de aditivi furajeri;
b) fabrică de preamestecuri de aditivi;
c) microfabrici de preamestecuri;
d) unități de ambalare aditivi;
e) depozit de aditivi;
f) magazine de furaje.
3. Furaje medicamentate:
a) fabrici de furaje medicamentate;
b) depozite de produse medicinale veterinare;
c) depozite de furaje;
d) farmacii veterinare.
4. Furaje combinate:
a) fabrică de nutrețuri combinate pentru mai multe specii;
b) fabrici de furaje combinate pentru o singură specie;
c) microfabrici de fermă;
d) unități de ambalare a furajelor combinate;
e) depozit de furaje;
f) magazine de furaje.
5. Furaje simple:
a) mori de furaje;
b) unități producătoare de furaje fără aditivi.
CAPITOLUL IV
Supravegherea sanitară veterinară
a unităților care produc, depozitează și comercializează
produse medicinale de uz veterinar
1. Unități pentru producerea, ambalarea, divizarea și
condiționarea produselor medicinale veterinare — produse
biologice de uz veterinar
2. Importatori produse biologice de uz veterinar din țări terțe
3. Unități pentru producerea, ambalarea, divizarea și
condiționarea produselor medicinale veterinare
4. Depozite de produse medicinale veterinare
5. Farmacii și puncte farmaceutice veterinare
Obiective:
a) Obținerea de produse biologice care să asigure o
acoperire imunologică eficientă
b) Comercializarea de produse sigure, autorizate pentru
comercializare în conformitate cu prevederile legislației
comunitare și naționale în vigoare
c) Monitorizarea reacțiilor adverse a produselor medicinale
veterinare și a condițiilor de comercializare a acestora

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009

ANEXA Nr. 2

PROGRAMUL

acțiunilor privind identificarea și înregistrarea porcinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul 2010
1. Fiecare exploatație de animale va fi înregistrată în
4. Fiecare mișcare a animalelor, reprezentată de naștere,
Registrul național al exploatațiilor (RNE).
tăiere, intrare/ieșire în/din exploatația de animale, moarte și
2. Fiecărui proprietar de exploatație de animale i se va dispariție, va fi însoțită de documentația corespunzătoare și va
elibera o carte de exploatație.
fi înregistrată în SNIIA.
3. Fiecare animal va fi identificat individual și va fi înregistrat
Obiectiv: Asigurarea condițiilor de realizare a trasabilității, în
în Sistemul național de identificare și înregistrare a animalelor
(SNIIA), cu excepția suinelor din exploatațiile comerciale scopul supravegherii sanitar-veterinare și al combaterii bolilor
industriale.
animalelor.

ANEXA Nr. 3

PROGRAMUL

acțiunilor privind identificarea și înregistrarea bovinelor pentru anul 2010
1. Fiecare exploatație de animale va fi înregistrată în
5. Fiecare mișcare a animalelor, reprezentată de naștere,
Registrul național al exploatațiilor (RNE).
tăiere, intrare/ieșire în/din exploatația de animale, moarte și
2. Fiecărui proprietar de exploatație de animale i se va dispariție, va fi însoțită de documentația corespunzătoare și va
elibera o carte de exploatație.
fi înregistrată în SNIIA.
3. Fiecare animal va fi identificat individual și va fi înregistrat
Obiectiv: Asigurarea condițiilor de realizare a trasabilității, în
în Sistemul național de identificare și înregistrare a animalelor
scopul supravegherii sanitar-veterinare și al combaterii bolilor
(SNIIA).
4. Animalelor li se va elibera un pașaport.
animalelor.

ANEXA Nr. 4

P R O G R A M U L D E S U P R AV E G H E R E Ș I C O N T R O L

în domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2010
A. Expertiza contaminanților în produse de origine nonanimală
1.

Aflatoxină (totală și B1)

a), b), c), d)

2.

Ochratoxină A

a), b), c), d)

3.

Patulina

a), c), d)

4.

Deoxinivalenol

a), c), d)

5.

Zearalenonă

a), b), c), d)

6.

Fumonisină (sumă de B1 și B2)

a), c), d)

7.

Cadmiu

a), c), d)

8.

Plumb

a), c), d)

9.

Nitrați

a), c), d)

10.

3 MCPD

a), b), c), d)

11.

Precursori de dioxină și PCB similare dioxinei — conform secțiunii 5 din anexa
la Regulamentul (CE) nr. 1.881/2006 al Comisiei din 19 decembrie 2006 de
stabilire a nivelurilor maxime pentru anumiți contaminați din produsele
alimentare, cu amendamentele ulterioare

a), c), d)

12.

Staniu

a), c), d)

13.

Hidrocarburi aromatice policiclice

a), c), d)

MONITORIZARE
1.

Furan

a), c), d)

2.

Acrilamida

a), c), d)

3.

Precursori de dioxină și PCB similare dioxinei — conform secțiunii 5 din anexa
la Regulamentul (CE) nr. 1.881/2006, cu amendamentele ulterioare

a), c), d)

4.

Toxina T-2

a), c), d)

5.

Ochratoxină A

a), b), c), d)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009
B. Expertiza reziduurilor de pesticide în produse de origine nonanimală
1.

Pesticide organo-fosforice

a), b), c), d)

2.

Pesticide organo-clorurate

a), b), c), d)

3.

Carbamați

a), b), c), d)

4.

Piretroizi de sinteză

a), b), c), d)

5.

Alte tipuri de pesticide

a), b), c), d)

C. Supravegherea și controlul unităților care procesează, depozitează și valorifică produse
de origine nonanimală
C1. Condiții microbiologice
1.

Legume și fructe tăiate (gata pentru a fi consumate)

a), d)

2.

Sucuri de legume și fructe nepasteurizate (gata pentru a fi consumate)

a), d)

3.

Semințe încolțite (gata pentru a fi consumate)

a), d)

4.

Apă potabilă utilizată ca ingredient

a), d)

5.

Apa îmbuteliată în sticle sau alte recipiente

a), d)

6.

Ape minerale naturale

a), d)

7.

Apă de izvor

a), d)

8.

Alimente gata pentru consum (care conțin ingrediente de origine nonanimală)

a), d)

C2. Examene de laborator pentru stabilirea eficienței operațiunilor de igienizare
Teste de sanitație

a)

D. Expertiza aditivilor/substanțelor interzise în produse de origine nonanimală
1.

Tartrazina (E102)

a), c), d)

2.

Para Red

a), c), d)

3.

Sunset Yellow

a), c), d)

4.

Amarant

a), c), d)

5.

Eritozina

a), c), d)

6.

Sulfiți (E220, E221, E222, E223, E224, E226, E227, E228)

a), b), c), d)

7.

Benzoați (E210, E211, E212, E213)

a), b), c), d)

8.

Aspartam (E951)

a), c), d)

9.

Zaharina (E954) și sărurile sale de Na, Ca, K

a), c), d)

Acesulfam

a), c), d)

10.

E. Determinarea gradului de contaminare radioactivă a produselor alimentare de origine
nonanimală
1.

Produse alimentare provenite din producția internă și produsele provenind din
comerțul intracomunitar

a), c), d)

2.

Produse alimentare la import

b), c), d)

F. Determinarea tratării cu radiații ionizante a produselor alimentare și ingredientelor
alimentare de origine nonanimală
1.

Condimente

a), b), c), d)

2.

Plante aromatice

a), b), c), d)

3.

Ingrediente vegetale uscate

a), b), c), d)

G. Determinarea prezenței uleiului mineral în uleiul de floarea-soarelui
Ulei de floarea-soarelui, încadrat la codurile NC 1512 11 91 sau 1512 19 90 10,
originar sau expediat din Ucraina

b), d)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009
H. Determinarea melaminei din produse care conțin lapte sau produse din lapte
1.

Bicarbonat de amoniu destinat produselor alimentare

a), b), c), d)

2.

Produse alimentare care conțin lapte, produse din lapte

a), b), c), d)

3.

Soia sau produse pe bază de soia

a), b), c), d)

I. Supravegherea și controlul alimentelor și furajelor modificate genetic
1.

Produse constând, care conțin sau sunt obținute din soia

a), d)

2.

Produse constând, care conțin sau sunt obținute din porumb

a), d)

3.

Produse constând, care conțin sau sunt obținute din orez

b), d)

N O T Ă:

a) Costurile privind prelevarea, transportul și analiza probelor sunt suportate din veniturile proprii și
subvenții de la bugetul de stat din bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
b) Costurile privind prelevarea, transportul și analiza la importul produselor de origine nonanimală
sunt suportate de către operatorul economic.
c) Costurile privind prelevarea, transportul și analiza probelor prelevate suplimentar ca urmare a
depistării unor probe neconforme sunt suportate de către operatorul economic.
d) Costurile privind măsurile oficiale aplicate loturilor/transporturilor neconforme sunt suportate de
către operatorul economic.

ANEXA Nr. 5

TA R I F E L E M A X I M A L E

aferente acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, precum și acțiunilor privind identificarea și înregistrarea bovinelor,
porcinelor, ovinelor și caprinelor, efectuate de către medicii veterinari de liberă practică împuterniciți, pentru anul 2010
Nr.
crt.

Tariful,
exclusiv TVA

Acțiunea desfășurată

1.

Inspecția animalelor dispusă de direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București

20 lei/gospodărie

2.

Examinarea clinică a animalelor pentru suspiciunea
bolilor majore:

a) bovine

2,0 lei/cap de animal

b) ecvine

2,0 lei/cap de animal

c) ovine, caprine

1,0 lei/cap de animal

d) porcine

2,5 lei/cap de animal

e) carnasiere

1,5 lei/cap de animal

f) păsări

0,8 lei/cap de animal

g) albine, viermi de mătase etc.

1,5 lei/familie

a) animale mari

7,0 lei/cap de animal

b) animale mici și mijlocii

6,5 lei/cap de animal

c) suine

7,0 lei/cap de animal

d) păsări

1,7 lei/cap de animal

e) alte specii

1,0 lei/cap de animal

a) animale mari

21,0 lei/cap de animal

b) animale mici și mijlocii

10,6 lei/cap de animal

c) păsări

7,4 lei/cap de animal

d) alte specii

—

e) alte probe, inclusiv coprologice

2,4 lei/cap de animal

3.

4.

Recoltări de probe de sânge pentru examene de
laborator (serologice, hematologice, biochimice,
virusologice, parazitologice etc.):

Recoltarea probelor de organe, țesuturi și a altor probe
pentru analize de laborator, efectuarea de necropsii la:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009

Nr.
crt.

Tariful,
exclusiv TVA

Acțiunea desfășurată

5.

Teste rapide pentru diagnosticul mamitelor subclinice

6.

Activități de depistare prin examen alergic

5,3 lei/cap de animal
(4 sferturi)

1,0 lei/cap de animal

d) paratuberculinare

1,0 lei/cap de animal

Recoltare probe sanitație, apă, furaje
Activități imunoprofilactice, conform Programului
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al
bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la
om, protecția animalelor și protecția mediului:

9,5 lei/cap de animal

c) maleinare

8.

9,5 lei/cap de animal

b) TCS

7.

a) tuberculinare test unic

3,2 lei/probă

c) porcine

10,0 lei/cap de animal
5,7 lei/cap de animal

a) în unități zootehnice, de industrie
alimentară, la gospodăriile populației

14,8 lei/100 m2
1,5 lei/m2

a) bovine

16,0 lei/cap de animal

b) ovine, caprine — două crotalii

3,5 lei/cap de animal
2,9 lei/cap de animal

d) porcine

Manopera privind identificarea și înregistrarea
animalelor și a mișcărilor acestora, corectarea
eventualelor erori:

2,7 lei/cap de animal

c) ovine, caprine — o singură crotalie

10.

b) ovine, caprine

b) în camere de incubație, viermi de
mătase etc.

Lucrări de decontaminare, dezinfecție, dezinsecție,
deratizare și de necesitate:

5,0 lei/cap de animal

d) carnasiere
9.

a) animale mari

3,5 lei/cap de animal

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind pragurile valorice Intrastat pentru colectarea informațiilor statistice de comerț
intracomunitar cu bunuri în anul 2010
Potrivit prevederilor Legii nr. 422/2006 privind organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț internațional cu bunuri,
în temeiul prevederilor Legii organizării și funcționării statisticii oficiale în România nr. 226/2009 și ale Hotărârii Guvernului
nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Statistică, republicată, cu modificările ulterioare,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele praguri valorice Intrastat
pentru anul 2010: 900.000 lei pentru expedieri intracomunitare
de bunuri și, respectiv, 300.000 lei pentru introduceri
intracomunitare de bunuri.
Art. 2. — Operatorii economici care în cursul anului 2009 au
efectuat schimburi de bunuri cu statele membre ale Uniunii
Europene, a căror valoare anuală, separat pentru cele două
fluxuri, expedieri și, respectiv, introduceri de bunuri, depășește
valoarea pragurilor Intrastat stabilite pentru anul 2010, trebuie să
completeze și să transmită la Institutul Național de Statistică
declarații statistice Intrastat începând cu luna ianuarie 2010.
Art. 3. — În cursul anului 2010 pot deveni furnizori de date
Intrastat și alți operatori economici care realizează schimburi
intracomunitare de bunuri, a căror valoare cumulată de la
începutul anului depășește pragurile Intrastat pentru anul 2010.
Acești operatori economici trebuie să completeze și să transmită
declarații statistice Intrastat începând din luna în care valoarea

cumulată de la începutul anului 2010 a expedierilor și/sau a
introducerilor intracomunitare de bunuri depășește pragurile
Intrastat stabilite, separat pentru cele două fluxuri, expedieri și,
respectiv, introduceri de bunuri.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi pus în aplicare de către direcția
de specialitate din cadrul Institutului Național de Statistică.
Art. 5. — Prin prezentul ordin se abrogă prevederile Ordinului
președintelui Institutului Național de Statistică nr. 683/2008
privind pragurile valorice Intrastat pentru colectarea informațiilor
statistice de comerț intracomunitar cu bunuri în anul 2009,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 din
9 decembrie 2008.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 15 decembrie 2009.
Nr. 670.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/22.XII.2009
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind reorganizarea oficiilor teritoriale ale Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei
Având în vedere:
— Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei,
în temeiul art. 7 alin. (3) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următoarea decizie:
Art. 1. — (1) Se aprobă reorganizarea oficiilor teritoriale ale
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei.
(2) Oficiile teritoriale sunt situate în localitățile prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
(3) Aria de competență teritorială în care își desfășoară
activitatea de control fiecare oficiu teritorial este prevăzută în
anexa menționată la alin. (2).
Art. 2. — Oficiile teritoriale sunt entități fără personalitate
juridică, aflate în subordinea Departamentului control și protecția
consumatorilor din cadrul Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei.
Art. 3. — Departamentele de resort din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, precum și

oficiile teritoriale prevăzute în anexă vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 23 decembrie
2009.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă

Decizia

președintelui

Autorității

Naționale

de

Reglementare în Domeniul Energiei nr. 425/2009 privind
reorganizarea oficiilor teritoriale ale Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 143 din 9 martie 2009.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 18 decembrie 2009.
Nr. 2.898.

ANEXĂ

OFICIILE TERITORIALE

ale Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
Nr.
crt.

Sediul oficiului teritorial

Aria de competență teritorială

1.

Arad

Arad, Bihor, Caraș-Severin, Timiș

2.

Brașov

Brașov, Buzău, Covasna

3.

București

Argeș, București, Dâmbovița, Giurgiu, Ilfov, Prahova, Teleorman

4.

Cluj-Napoca

Cluj, Maramureș, Satu Mare, Sălaj

5.

Constanța

Călărași, Constanța, Ialomița, Tulcea

6.

Craiova

Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt, Vâlcea

7.

Galați

Brăila, Galați, Vrancea, Vaslui

8.

Iași

Botoșani, Iași, Suceava, Bacău, Neamț

9.

Sibiu

Alba, Hunedoara, Sibiu

10.

Târgu Mureș

Bistrița-Năsăud, Harghita, Mureș

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898/22.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436206]
ISSN 1453—4495

