PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 905

Miercuri, 23 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.442. — Hotărâre privind înființarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului și
aprobarea regulamentului de organizare și funcționare
a acestuia ..................................................................

2–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului
și aprobarea regulamentului de organizare și funcționare a acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului, persoană juridică de drept
public română, în coordonarea autorității publice centrale pentru
protecția mediului, denumită în continuare minister coordonator,
prin desființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
ăDelta Dunării” — I.N.C.D.D.D. Tulcea, Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM
București și a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
Marină ăGrigore Antipa” — I.N.C.D.M. Constanța, ca urmare a
comasării prin fuziune.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului are sediul în municipiul Tulcea, str. Babadag
nr. 165, județul Tulcea.
Art. 2. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului își desfășoară activitatea în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
și completările ulterioare, și cu regulamentul de organizare și
funcționare.
Art. 3. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului este înființat în scopul desfășurării
activității de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică în
domeniul protecției mediului.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului are, în principal, ca obiect de activitate:
a) efectuarea de cercetări fundamentale și aplicative,
dezvoltarea tehnologică, participarea la elaborarea de studii,
sinteze și prognoze pentru programe naționale și strategii
naționale în domeniul protecției mediului, întocmirea referatelor
tehnice necesare promovării proiectelor finanțate de Fondul
pentru mediu, activități de utilitate publică, proiectarea
tehnologică în domeniul protecției mediului și hidroedilitar,
normative tehnice și economice de interes public și național care
privesc domeniul protecției mediului, coordonarea științifică a
rețelei naționale de supraveghere a mediului, îndrumarea
tehnică și instruirea personalului agențiilor teritoriale de protecție
a mediului, perfecționarea profesională în domeniul mediului;
b) efectuarea de cercetări fundamentale, aplicative și de
dezvoltare tehnologică în domeniul ecologiei și protecției
mediului marin, oceanografiei, ingineriei marine și costiere,

precum și al gestionării resurselor vii din Marea Neagră și din
alte zone oceanice, pentru a răspunde cerințelor de interes
național și internațional în zona economică exclusivă la Marea
Neagră, inclusiv celor impuse de aderarea României la
convențiile internaționale din domeniul său de activitate.
Institutul este operatorul tehnic al rețelei naționale de monitoring
fizic, chimic și biologic al apelor marine costiere și de
supraveghere a eroziunii costiere, fiind abilitat să propună
Ministerului Mediului reglementări în domeniul său de activitate;
c) efectuarea de cercetări fundamentale și aplicative în
domeniul ecologiei și protecției mediului, având ca scop
fundamentarea managementului în Rezervația Biosferei ăDelta
Dunării” și în alte zone umede de interes național și internațional
pentru conservarea biodiversității și pentru dezvoltare durabilă.
Art. 4. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului are în structura sa următoarele subunități fără
personalitate juridică:
a) Institutul Național ăDelta Dunării”;
b) Institutul Național pentru Ingineria Mediului;
c) Institutul Național ăGrigore Antipa”.
Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului este
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Numărul maxim de posturi pentru Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului este de 418.
Art. 6. — (1) Personalul institutelor desființate se preia de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului și va fi încadrat în limita posturilor prevăzute la art. 5,
beneficiind de drepturile salariale acordate, potrivit legii, pentru
categoriile de funcții din cadrul acestuia.
(2) Încetarea raporturilor de muncă ale personalului prevăzut
la alin. (1) se face cu respectarea procedurilor legale aplicabile
personalului încadrat cu contract individual de muncă și a
prevederilor legale privind protecția socială, pe baza criteriilor
stabilite între conducerea ministerului coordonator și
reprezentanții salariaților sau, după caz, ai sindicatelor, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(3) În situația în care conducerea ministerului coordonator
nu poate stabili, de comun acord cu reprezentanții salariaților
sau, după caz, ai sindicatelor, criteriile prevăzute la alin. (2),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009
încetarea raporturilor de muncă ale personalului încadrat cu
contract individual de muncă se face pe baza criteriilor minimale
prevăzute la art. 6 alin. (6) din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional.
Art. 7. — (1) Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului este constituit prin
însumarea patrimoniilor institutelor desființate, conform
evidențelor contabile la data de 30 iunie 2009, urmând a fi
reevaluat în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.
(2) Patrimoniul constituit potrivit alin. (1) se preia de către
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului, pe bază de protocol de predare-preluare încheiat cu
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ăDelta Dunării” —
I.N.C.D.D.D. Tulcea, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului — ICIM București și Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare Marină ăGrigore Antipa” — I.N.C.D.M.
Constanța, în termen de 10 de zile de la data publicării prezentei
hotărâri.
Art. 8. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului preia toate drepturile și va fi ținut de
toate obligațiile legale sau contractuale ale Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare ăDelta Dunării” — I.N.C.D.D.D. Tulcea,
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului — ICIM București și ale Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare Marină ăGrigore Antipa” — I.N.C.D.M.
Constanța, în măsura în care, potrivit reglementărilor legale sau
contractuale, acestea nu se sting.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului se subrogă în contractele și angajamentele în
care sunt părți Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ăDelta
Dunării” — I.N.C.D.D.D. Tulcea, Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București sau
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină ăGrigore
Antipa” — I.N.C.D.M. Constanța, aflate în derulare la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

3

Art. 9. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului este finanțat din venituri proprii și este
sprijinit financiar de la bugetul de stat, pentru realizarea unor
investiții, dotări cu aparatură, echipamente, instalații, potrivit
legii.
(2) Ministerul coordonator va cuprinde în bugetul său
fondurile necesare pentru realizarea unor investiții, dotări cu
aparatură, echipamente și instalații de către Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului.
Art. 10. — Până la obținerea de către Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului a atestărilor și
acreditărilor prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 57/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare, acesta poate desfășura
activitățile de cercetare-dezvoltare în domeniul protecției
mediului în baza acreditărilor și atestărilor celor 3 institute
absorbite.
Art. 11. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 12. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 13. — În termen de 10 zile de la data publicării prezentei
hotărâri se abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 337/1999 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului — ICIM București, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 218 din 18 mai 1999, cu modificările
ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 620/2008 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare al Institutului
Național de Cercetare- Dezvoltare pentru Protecția Mediului —
ICIM București, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 456 din 18 iunie 2008;
c) Hotărârea Guvernului nr. 686/1999 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Marină ăGrigore
Antipa” — I.N.C.D.M. Constanța, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 434 din 6 septembrie 1999;
d) Hotărârea Guvernului nr. 409/1999 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare ăDelta Dunării” —
I.N.C.D.D.D. Tulcea, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 257 din 4 iunie 1999.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 18 noiembrie 2009.
Nr. 1.442.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL MEDIULUI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE PENTRU PROTECȚIA MEDIULUI

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

CONSILIUL DE ADMINISTRAȚIE

COMITETUL DIRECTOR

DIRECTOR GENERAL

CONSILIUL ȘTIINȚIFIC

INSTITUTUL NAȚIONAL
ăDELTA DUNĂRII”

INSTITUTUL NAȚIONAL
PENTRU INGINERIA
MEDIULUI

INSTITUTUL NAȚIONAL
ăGRIGORE ANTIPA”

Numărul total de posturi: 418

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului, denumit în continuare institut național, este
înființat în scopul desfășurării activității de cercetare științifică și
dezvoltare tehnologică în domeniul protecției mediului,
gospodăririi apelor, ecologiei și dezvoltării durabile.
Art. 2. — Institutul național contribuie la fundamentarea
științifică a strategiilor privind protecția mediului, calității apelor,
oferă suport științific pentru stabilirea și dezvoltarea rețelei
europene de arii naturale protejate Natura 2000 în România și
asigură realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și
tehnologice stabilite prin programele naționale de cercetare
științifică și dezvoltare tehnologică.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — (1) Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde în principal activități de cercetare-dezvoltare și
cercetări fundamentale, aplicative și de dezvoltare tehnologică,
în domeniile ingineriei mediului, oceanografiei, ingineriei marine
și costiere, ecologiei și protecției mediului marin, gestionării

resurselor vii din Marea Neagră, ecologiei și protecției mediului
din zona Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” și din alte zone
umede de interes național și internațional.
(2) În domeniul ingineriei mediului principalele activități sunt:
1. activități de cercetare-dezvoltare:
1.1 în cadrul Planului național de cercetare, dezvoltare și
inovare:
1.1.1 cercetare avansată privitoare la dezvoltarea durabilă și
protecția mediului înconjurător — apă, aer, biodiversitate (cod
CAEN 7219);
1.1.2 cercetare fundamentală pentru soluționarea
problemelor complexe din domeniul mediului și al gospodăririi
apelor (cod CAEN 7219);
1.1.3 cercetare aplicativă privind retehnologizarea,
elaborarea de studii și cercetări fundamentale și aplicative în
vederea retehnologizării și modernizării entităților economice
pentru asigurarea calității factorilor de mediu (coduri CAEN
7219, 7490);
1.1.4 dezvoltare tehnologică în domeniul proiectelor de
reconstrucție ecologică, fundamentarea științifică a proiectelor
de reconstrucție ecologică (cod CAEN 7490);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009
1.1.5 cercetare aplicativă cu caracter precompetitiv în
domeniul evaluării și reducerii impactului antropic (cod CAEN
7490);
1.1.6 realizarea de modele experimentale, standuri și stațiipilot, precum și tehnologii și instalații pentru cercetări aplicative
viitoare în diverse domenii de activitate legate de protecția
mediului (cod CAEN 7219);
1.1.7 studii privind schimbările globale, în special cele
climatice, și impactul acestora asupra mediului înconjurător (cod
CAEN 7219);
1.1.8 fundamentarea științifică necesară elaborării de
strategii, studii de diagnoză și prognoză, planuri de management
în domeniul mediului (coduri CAEN 7021, 7010, 8411);
1.2 alte activități de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică:
1.2.1 studii de impact, bilanțuri de mediu și evaluări de risc,
documentații necesare obținerii actelor de reglementare (cod
CAEN 7490);
1.2.2 dezvoltarea Sistemului informațional geografic (GIS) și
a utilizării tehnicilor de teledetecție (cod CAEN 7490);
1.2.3 fundamentarea științifică necesară elaborării strategiilor
de conservare a biodiversității și de valorificare durabilă a
resurselor naturale (cod CAEN 7490);
1.2.4 contribuția la elaborarea programelor și strategiilor de
gospodărire a apelor (cod CAEN 7490);
1.2.5 elaborarea de programe și studii de dezvoltare pentru
asigurarea cantitativă și calitativă a resurselor de apă, apărarea
împotriva acțiunii distructive a apelor, precum și valorificarea
potențialului apelor în raport cu cerințele dezvoltării durabile a
societății și în acord cu strategia și politicile de mediu (coduri
CAEN 7219,7490);
1.2.6 activitatea de cercetare-dezvoltare se desfășoară pe
programe și subprograme de cercetare, tematica fiind
structurată pe următoarele direcții principale:
1.2.6.1 cercetări privitoare la starea și evoluția calității
mediului:
1.2.6.1.1 cercetări privind monitorizarea calității factorilor de
mediu (apă, aer, sol, radioactivitate și altele asemenea, coduri
CAEN 7219, 7490,7120);
1.2.6.1.2 evaluarea impactului activităților antropice asupra
calității factorilor de mediu (cod CAEN 7219);
1.2.6.1.2.1 poluarea atmosferei (efectul de seră, acidifierea
atmosferei, distrugerea stratului de ozon și altele asemenea, cod
CAEN 7219);
1.2.6.1.2.2 poluarea surselor de apă (cod CAEN 7219);
1.2.6.1.2.3 acumularea poluanților persistenți în ecosisteme
(cod CAEN 7219);
1.2.6.1.2.4 zgomotul și vibrațiile (cod CAEN 7219);
1.2.6.2 modelarea matematică și fizică a fenomenelor de
transport, transfer și de transformare a substanțelor care au loc
în mediu, în vederea aprecierii și predicției evoluției calității
componentelor de mediu (cod CAEN 7219);
1.2.6.3 modelarea fizică a proceselor antropice și naturale
(cod CAEN 7219);
1.2.6.4 elaborarea, îmbunătățirea și adoptarea de tehnici,
metode și standarde pentru determinarea poluanților și noxelor
care afectează calitatea componentelor mediului (cod CAEN
7219);
1.2.6.4.1 dezvoltarea cunoștințelor și metodelor pentru
monitorizarea integrată a componentelor mediului (coduri CAEN
7219, 7490);
1.2.6.4.2 elaborarea și actualizarea Catalogului cu indicatorii
stării de calitate a componentelor mediului (coduri CAEN 7219,
7490);
1.2.6.4.3 fundamentarea științifică a proiectării rețelelor de
monitorizare și a parametrilor tehnici ai acestora, în vederea

5

obținerii de informații relevante privind indicatorii stării de calitate
a componentelor mediului (cod CAEN 7219);
1.2.6.5 elaborarea de tehnologii pentru combaterea poluării
componentelor de mediu (cod CAEN 7490);
1.2.6.6 realizarea de metodologii, echipamente, instalații,
instrumente și aparatură pentru investigarea componentelor de
mediu (cod CAEN 7490);
1.2.6.7 studii pentru evaluarea riscului de mediu, predicția,
prevenirea și reducerea efectelor acestuia privind, în principal:
1.2.6.7.1 înlăturarea efectelor asupra mediului în cazul
producerii unor accidente industriale, dezastre naturale etc. (cod
CAEN 7490);
1.2.6.7.2 optimizarea fluxurilor informaționale pentru
ușurarea luării deciziilor, în cazul producerii unor evenimente
deosebite (cod CAEN 7490);
1.2.6.7.3 prevenirea poluării accidentale (cod CAEN 7490);
1.2.6.8 evaluarea stării de siguranță a lucrărilor hidrotehnice
și a altor tipuri de lucrări (coduri CAEN 7219, 7490, 7120);
1.2.6.9 metode de analiză a impactului asupra mediului pe
durata ciclului de viață a produselor (cod CAEN 7120);
1.2.6.10 metode, tehnologii și tehnici de remediere,
reabilitare și reconstrucție ecologică (cod CAEN 7490);
1.2.6.11 metode și tehnologii de reciclare, reutilizare și
eliminare a deșeurilor (cod CAEN 7490);
1.2.6.12 opțiuni socioeconomice pentru dezvoltare durabilă,
respectiv:
1.2.6.12.1 managementul durabil al mediului (coduri CAEN
6910,7410);
1.2.6.12.2 fundamentarea științifică a actelor legislative și a
normativelor care reglementează protecția mediului (coduri
CAEN 6910,7410);
1.2.6.12.3 economia mediului (cod CAEN 7410);
1.2.7 elaborarea de programe și studii de dezvoltare pentru
asigurarea cantitativă și calitativă a resurselor de apă, apărarea
împotriva acțiunii distructive a apelor, precum și valorificarea
potențialului apelor în raport cu cerințele dezvoltării durabile a
societății și în acord cu strategia și politicile din domeniul apelor
(coduri CAEN 7219, 7490);
1.2.8 organizarea de sesiuni, simpozioane, congrese și alte
manifestări științifice cu caracter intern, național și internațional
în domeniul său de activitate (coduri CAEN 7219, 7490);
1.2.9 participarea la sesiuni, simpozioane, congrese și la alte
manifestări științifice în domeniul propriu de activitate (cod
CAEN 7219);
1.3 pentru realizarea planurilor sectoriale și a programelornucleu:
1.3.1 fundamentarea științifică a proiectelor de acte
normative care reglementează protecția mediului (coduri CAEN
6910,7410);
1.3.2 elaborarea de documente necesare obținerii avizelor
și autorizațiilor de gospodărire a apelor (cod CAEN 7120);
1.3.3 cercetări și studii specifice pentru implementarea
convențiilor internaționale, pe probleme de mediu, la care
România este parte (coduri CAEN 7219, 6910,7410);
1.4 în cadrul programelor internaționale de cercetaredezvoltare și inovare:
1.4.1 elaborarea de standarde și norme (coduri CAEN 7490,
7120);
1.4.2 studii-suport pentru implementarea în România a
directivelor-cadru ale Comunității Europene în domeniul
protecției mediului (coduri CAEN 6910,7410);
2. activități conexe activității de cercetare-dezvoltare,
desfășurate în domeniul propriu de activitate, cu aprobarea
ministerului coordonator și, după caz, cu autorizarea instituțiilor
abilitate, constând în:
2.1 participarea la elaborarea strategiei domeniului;
2.2 formarea și specializarea profesională prin:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009

2.2.1 colaborarea împreună cu autoritatea centrală de
protecție a mediului la organizarea de seminarii naționale și
internaționale sub patronajul ministerului coordonator (cod
CAEN 7219);
2.2.2 activitatea de formare continuă și de specializare
profesională în domeniul protecției mediului, gospodăririi apelor
și dezvoltării durabile (cod CAEN 8559);
2.2.3 organizarea de cursuri intensive de specializare și
cursuri de instruire în domeniul de activitate al institutului
național pentru personalul propriu (personal sau detașat),
precum și pentru orice alți participanți din țară și din străinătate
(cod CAEN 8559);
2.2.4 cooperarea și organizarea de cursuri multidisciplinare
cu caracter postuniversitar cu unități de învățământ acreditate în
acest scop (cod CAEN 8559);
2.2.5 organizarea de activități de doctorat, în condițiile legii
(cod CAEN 8559);
2.3 consultanță și asistență tehnică pentru:
2.3.1 furnizare de servicii științifice și tehnologice în domeniul
protecției mediului (cod CAEN 7490);
2.3.2 activități de utilitate publică (coduri CAEN 7220, 7490,
7120);
2.3.3 expertizare și contraexpertizare (cod CAEN 7120);
2.3.4 proiectare tehnologică și proiectare de produse
speciale (cod CAEN 7490);
2.3.5 testare de produse, tehnologii, echipamente și instalații
în vederea omologării (coduri CAEN 7219, 7490);
2.3.6 proiectare tehnologică în domeniul calității apelor,
aerului, radioactivității, al stațiilor de tratare a apei, de
alimentare, al stațiilor de epurare a apelor uzate, al stațiilor de
tratare a deșeurilor, al amenajărilor hidrotehnice, precum și
proiectare tehnologică în domeniul hidroedilitar și al facilităților
pentru deșeuri (cod CAEN 7490);
2.3.7 colaborarea cu operatori economici pentru realizarea
automonitorizării surselor de poluare (emisii, imisii, cod CAEN
7490);
2.3.8 colaborări cu institute și cu alte persoane juridice pentru
desfășurarea în comun a unor cercetări în domeniul său de
activitate (cod CAEN 7219);
2.3.9 derularea proiectelor și programelor internaționale
pentru protecția mediului și gospodărirea apelor (coduri CAEN
7219, 7490);
2.3.10 procesul de acreditare a laboratoarelor din cadrul
agențiilor teritoriale de protecție a mediului și a autorităților de
gospodărire a apelor, în condițiile legii (coduri CAEN 7490,
7210);
2.3.11 activitățile de intercalibrare și validare a datelor (cod
CAEN 7210);
2.3.12 elaborarea de specificații și criterii tehnice în vederea
achiziționării de către autoritățile de protecția mediului de
aparatură, echipamente și instalații specifice pentru activitățile
de monitorizare a stării mediului (cod CAEN 7020);
2.3.13 activitatea comisiilor de licitație și recepție tehnică,
organizate pentru achiziționarea de aparatură, echipamente și
instalații pentru monitorizarea stării mediului (cod CAEN 7021);
2.3.14 activitatea comisiilor de omologare de tehnologii,
echipamente și aparatură din domeniu (cod CAEN 7490);
2.3.15 procesul de armonizare a legislației naționale în
domeniul protecției mediului și al gospodăririi apelor cu cea a
Uniunii Europene (coduri CAEN 6910,7410, 7490);
2.3.16 aplicarea prevederilor convențiilor internaționale în
domeniul mediului și al gospodăririi apelor (cod CAEN 7410);
2.3.17 gestionarea și dezvoltarea inventarelor surselor și
emisiilor de poluanți (cod CAEN 7490);
2.4 editarea și tipărirea publicațiilor de specialitate:
2.4.1 revista ăMediul înconjurător” (cod CAEN 5814);

2.4.2 studii, rapoarte, sinteze, buletine de informare științifică
și tehnică și alte publicații în domeniul cunoașterii și protecției
mediului (coduri CAEN 5811, 5812, 5819);
2.4.3 alte elemente ce decurg din programele de
armonizare/implementare a legislației de profil și de îndeplinire
a obligațiilor ce decurg din convenții internaționale (coduri CAEN
7219, 7490);
2.4.4 participare în cadrul programelor internaționale de
cercetare-dezvoltare și inovare;
2.4.5 cercetări multidisciplinare în cadrul programelor
internaționale ale Comunității Europene (coduri CAEN 7219,
7490);
2.4.6 colaborări cu organisme internaționale implicate în
activități legate de conservarea și protecția mediului (cod CAEN
7490);
2.5 prestări de servicii:
2.5.1 asigurarea acțiunilor operaționale în domeniu:
2.5.1.1 cercetări privind agregarea și prelucrarea de date din
sistemul de monitoring integrat al mediului, transmitere a
informațiilor necesare privind starea mediului în România (cod
CAEN 6203);
2.5.1.2 studii privind modernizarea și exploatarea
componentelor sistemului informațional de mediu referitoare la
starea factorilor de mediu, gestiunea deșeurilor și siguranța
chimică (cod CAEN 6203);
2.5.1.3 acordarea de asistență tehnică și științifică la
solicitarea ministerului coordonator (cod CAEN 7490);
2.5.1.4 analize, evaluări și expertize pentru elaborarea de
studii privind radioactivitatea mediului (cod CAEN 7210);
2.5.1.5 analize, evaluări și expertize privind efectele
investițiilor pentru protecția mediului (coduri CAEN 7490, 7210);
2.5.1.6 Institutul este laborator național de referință pentru
domeniul ăApe” și are următoarele atribuții operaționale:
2.5.1.6.1 este Laborator național de referință în cadrul
Rețelei internaționale din bazinul hidrografic Dunărea și Centrul
național informatic al acestei rețele;
2.5.1.6.2 este unitate de expertiză în cadrul Centrului
Internațional de Alarmare pentru Poluări Accidentale din
România;
2.5.2 la solicitarea ministerului coordonator, elaborează și
propune spre aprobare acestuia norme și metodologii a căror
aplicare urmărește creșterea capacității agențiilor de protecție
a mediului pentru:
2.5.2.1 organizarea, realizarea și perfecționarea monitorizării
integrate a mediului (coduri CAEN 7021, 7219, 7220, 7490,
7120):
2.5.2.2 eficientizarea acțiunilor de autorizare și control
referitoare la calitatea componentelor mediului (cod CAEN
7219);
2.5.2.3 implementarea procedurilor necesare în vederea
acreditării laboratoarelor și aplicarea practică a sistemului de
calitate a datelor (cod CAEN 6910);
2.5.2.4 asigurarea specialiștilor necesari pentru realizarea
programului de instruire, îndrumare tehnică și metodologică,
organizat de autoritatea centrală pentru personalul din agențiile
de protecție a mediului și în cadrul laboratoarelor din direcțiile de
ape ale ANAR (cod CAEN 8559);
2.6 participarea la realizarea transferului tehnologic prin:
2.6.1 activități de transfer tehnologic al rezultatelor cercetării
din domeniul protecției mediului și al gospodăririi apelor, în
conformitate cu legislația în vigoare (cod CAEN 7430);
2.6.2 participarea la programe internaționale pentru protecția
mediului și gospodărirea apelor (coduri CAEN 7219, 7490);
2.6.3 valorificarea rezultatelor cercetărilor din domeniul
protecției mediului și gospodăririi apelor, în conformitate cu
legislația în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009
2.7 activități de producție în vederea susținerii cercetării și
dezvoltării tehnologice în domeniu, prin unicate și serii mici de
produse, microproducție (pentru valorificarea cercetărilor
experimentale elaborate), precum și expoziții de profil (cod
CAEN 7430);
2.8 activități de comerț interior și activități de import-export
aferente obiectului său de activitate (cod CAEN 7219).
(3) În domeniul de activitate al protecției marine, principalele
activități sunt:
1. activități de cercetare-dezvoltare:
1.1. activități de cercetare-dezvoltare desfășurate în cadrul
Planului național de cercetare, dezvoltare și inovare, al
programului-nucleu, al planurilor sectoriale și al cooperării
internaționale de domeniu:
1.1.1. aprofundarea cunoașterii interacțiunilor la nivelul
componentelor abiotice ale mediului marin (cod CAEN 7310,
cod UNESCO 2510);
1.1.2. cunoașterea proceselor de bază în evoluția sistemului
climatic/hidrologic, în special la interfața uscat—mare—
atmosferă (cod CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
1.1.3. cunoașterea proceselor morfodinamice ale litoralului,
reabilitarea și protecția prin tehnologii integrate a zonei costiere
împotriva eroziunii (cod CAEN 7310, cod UNESCO 2710);
1.1.4. aprofundarea cunoașterii structurii, funcționării și
productivității ecosistemului marin/paramarin (cod CAEN 7310,
cod UNESCO 2710);
1.1.5. evaluarea și supravegherea evoluției biodiversității în
zona costieră și a lacurilor litorale (cod CAEN 7310, cod
UNESCO 2710);
1.1.6. evaluarea și prognozarea resurselor marine vii (cod
CAEN 7310, cod UNESCO 2710);
1.1.7. modelarea proceselor de bază în funcționarea
ecosistemului marin (cod CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
1.1.8. evaluarea modificărilor mediului sub influența factorilor
antropici și impactul acestor manifestări asupra resurselor
naturale și a biodiversității (cod CAEN 7310, cod UNESCO
2510);
1.1.9. evaluarea impactului activităților antropice asupra
calității factorilor de mediu (cod CAEN 7310, cod UNESCO
2510);
1.1.10. renaturarea și reabilitarea habitatelor marine și
paramarine modificate prin intervenții antropice inadecvate (cod
CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
1.1.11. redresarea ecologică a populațiilor unor organisme
marine aflate în declin (cod CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
1.1.12. evaluarea riscului de mediu, predicția, prevenirea și
reducerea acestuia;
1.1.13. perfecționarea tehnicilor și tehnologiilor de protecție
a habitatelor marine în situații de urgență (cod CAEN 7310, cod
UNESCO 2510);
1.1.14. elaborarea biotehnologiilor de acvacultură în mediul
marin și dulcicol, desfășurarea activităților la nivel de pilot (cod
CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
1.1.15. elaborarea și optimizarea tehnologiilor de pescuit, de
valorificare și industrializare a resurselor marine (cod CAEN
7310, cod UNESCO 2510);
1.1.16. cercetări halieutice integrate desfășurate în zona
economică exclusivă a României sau în alte zone marine de
interes (cod CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
1.1.17. dezvoltarea și diversificarea utilizării Sistemului
informațional geografic (GIS) și a tehnicilor de teledetecție în
sfera cercetării marine (cod CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
1.1.18. fundamentarea științifică a procesului de gestionare
integrată a zonei costiere, în raport cu cerințele dezvoltării sale
durabile (cod CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
1.1.19. fundamentarea științifică a actelor legislative și
normative care reglementează protecția mediului marin,

7

gestionarea resurselor marine vii (cod CAEN 7310, cod
UNESCO 2510);
1.1.20. implementarea convențiilor/acordurilor internaționale
la Marea Neagră în care România este parte semnatară,
susținerea procesului prin studii și cercetări de domeniu (cod
CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
1.1.21. fundamentarea și asigurarea sprijinului științific al
procesului de aliniere a legislației naționale la cerințele Uniunii
Europene în domeniul gestionării mediului marin și al zonei
costiere (cod CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
1.1.22. implementarea actelor normative ale Uniunii
Europene aplicabile mediului marin;
1.2. activități de cercetare-dezvoltare cu caracter aplicativ:
1.2.1. dezvoltarea tehnicilor experimentale, a metodologiilor
măsurătorilor in situ și în laborator (cod UNESCO 2510);
1.2.2. elaborarea, îmbunătățirea și adoptarea de tehnici,
metode și standarde în domeniul cunoașterii/monitorizării și
supravegherii calității mediului marin (cod CAEN 7310, cod
UNESCO 2510);
1.2.3. elaborarea de studii și cercetări în domeniul său de
activitate, la solicitarea unor operatori economici (cod UNESCO
2510);
1.2.4. proiectarea, experimentarea și producerea de
echipamente de cercetare în domeniul său de activitate (cod
UNESCO 2510);
1.2.5. elaborarea bazelor de date oceanografice proprii și
asigurarea fluxului informațional pentru optimizarea deciziei în
situații de mediu cu caracter deosebit (cod CAEN 7310, cod
UNESCO 2510);
1.2.6. elaborarea planurilor strategice de acțiune sectoriale
privind conservarea, protecția și exploatarea mediului marin și a
componentelor sale sistemice (cod CAEN 7310, cod UNESCO
2510);
1.2.7. elaborarea Raportului național anual privind starea
mediului marin (cod CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
1.2.8. elaborarea documentațiilor aferente îndeplinirii
obligațiilor asumate prin convenții/acorduri internaționale în sfera
de activitate;
2. activități conexe domeniului de cercetare-dezvoltare:
2.1. coordonarea, expertiza și consultanța științifică pentru
activități de cercetare în domeniul marin (desfășurate de alte
instituții de cercetare, persoane juridice sau fizice) (coduri CAEN
7411, 7511);
2.2. colaborarea și reprezentarea științifică națională în
relațiile cu toate organismele/organizațiile internaționale
implicate în cunoașterea, protecția și exploatarea mediului
marin, structuri față de care România are calitatea de membru
(cod CAEN 7511, cod UNESCO 2510);
2.3. colaborarea cu instituții și persoane juridice din
străinătate pentru desfășurarea în comun de cercetări în
domeniu, pe bază de programe informaționale, bilaterale sau
alte forme de conlucrare (cod UNESCO 2510);
2.4. asistență tehnică, expertiză de specialitate, studii de
impact și bilanț de mediu, evaluări de risc, alte categorii de
expertize în domeniu, la cererea persoanelor fizice și juridice, a
unor instituții din țară și din străinătate (cod CAEN 7310);
2.5. participarea la consorții pentru realizarea în comun cu
alte instituții/organizații de specialitate din țară și din străinătate
de aparatură și echipamente necesare dotării în domeniul
propriu de activitate (cod UNESCO 2510);
2.6. participarea, inclusiv coordonarea, la activitatea unor
structuri de cooperare pe plan național sau internațional în
domeniul cercetării marine, dezvoltării regionale sau
euroregionale (cod UNESCO 2510);
2.7. desfășurarea de activități de secretariat tehnic în cadrul
unor organisme/organizații naționale sau internaționale de
domeniu (cod UNESCO 2510);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009

2.8. asigurarea reprezentării științifice a României în
domeniul cercetării marine și costiere, în organismele/
organizațiile internaționale, pe lângă structurile funcționale ale
convențiilor/acordurilor internaționale la care România este
parte semnatară (cod UNESCO 2510);
2.9. asigurarea funcționării pe lângă institutul național, cu
sprijin logistic și cu specialiști, a unor puncte focale și centre de
activitate operațională în cadrul unor programe regionale și
internaționale de cercetare și protecție a mediului marin/costier
(cod UNESCO 2510);
2.10. colaborarea cu instituțiile academice, cu societățile
științifice de profil din țară și de peste hotare (cod UNESCO
2510);
2.11. colaborarea cu instituțiile de învățământ superior și cu
instituțiile muzeale din țară și din străinătate în domeniul
schimbului sau furnizării de colecții didactice sau muzeale și a
altor categorii de exponate destinate promovării interesului
public față de mediul marin (cod UNESCO 2510);
2.12. organizarea de congrese, simpozioane, sesiuni de
comunicări, mese rotunde/ateliere de lucru și alte categorii de
manifestări științifice în domeniul propriu de activitate, cu
caracter național, regional sau internațional (cod UNESCO
2510);
2.13. manipularea și depozitarea substanțelor chimice
periculoase, a deșeurilor chimice și a precursorilor (coduri CAEN
6311, 6312);
3. activități operaționale în domeniu:
3.1. susținerea operațională a sistemului național de
monitoring integrat fizic, chimic și biologic;
3.2. acordarea de asistență și consultanță științifică pentru
elaborarea strategiei naționale privind mediul marin și costier
(cod CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
3.3. acordarea de asistență și consultanță științifică pentru
implementarea cerințelor Uniunii Europene în domeniul mediului
marin și costier, în aplicarea pe plan național a prevederilor
convențiilor/acordurilor internaționale la care România se
constituie țară semnatară (cod CAEN 7310, cod UNESCO
2510);
3.4. acordarea de asistență și consultanță științifică, de
expertiză și contraexpertiză în domeniul mediului marin și
costier, la solicitarea instituțiilor din teritoriu ale ministerului
coordonator, a altor instituții ale autorităților locale, a operatorilor
economici cu interese în zona economică exclusivă și în zona
costieră (cod CAEN 7310, cod UNESCO 2510);
3.5. organizarea, funcționarea și perfecționarea monitorizării
integrate a mediului marin, dezvoltarea cooperărilor pe plan
național în domeniu (cod CAEN 7310);
3.6. funcționarea laboratorului de măsurări și analize fizicochimice acreditat conform cerințelor Uniunii Europene,
asigurarea prin acesta de asistență și expertiză în domeniu, la
cerere (cod CAEN 7310);
3.7. înființarea și asigurarea operațională a Centrului național
de date oceanografice și de mediu (cod UNESCO 2510);
3.8. înființarea și asigurarea operațională a Centrului național
de biodiversitate marină (cod UNESCO 2510);
3.9. înființarea și asigurarea operațională a Centrului-pilot de
acvacultură marină (cod UNESCO 2510);
3.10. asigurarea schimbului de date și informații pe plan
național și internațional privind mediul marin și costier, prin
funcționarea în cadrul institutului național a Centrului regional
de activitate pentru pescuit marin (cod UNESCO 2510);
3.11. asigurarea custodiei Rezervației marine 2 Mai—Vama
Veche (cod UNESCO 2510);
3.12. asigurarea participării la activitățile rețelei naționale
informatice pentru cercetare (RNC) și furnizarea serviciilor de
internet în cadrul acesteia;
3.13. informarea publică;

4. activități de formare și specializare profesională:
4.1. formarea și perfecționarea personalului de cercetaredezvoltare
propriu,
prin
susținerea
specializărilor
postuniversitare în țară și în străinătate;
4.2. formarea și perfecționarea personalului managerial în
domeniul de activitate al institutului național, în managementul
cercetării
științifice,
prin
susținerea
specializărilor
postuniversitare în țară și în străinătate;
4.3. susținerea și asigurarea funcționării Centrului de
formare-perfecționare pentru meserii de mediu, a Centrului de
formare-perfecționare a lucrătorilor din pescăria marină, centre
acreditate și funcționale în cadrul institutului național (cod CAEN
7411);
4.4. colaborarea cu instituțiile de învățământ superior,
preuniversitar și cu organizațiile nonguvernamentale în cadrul
programelor de educație ecologică (cod UNESCO 2510);
4.5. colaborarea cu instituțiile de învățământ superior cu
preocupări formative în domeniul cunoașterii, protecției,
explorării-exploatării mediului marin și costier, prin asigurarea
asistenței de specialitate în procesul formativ, asigurarea de
facilități pentru lucrări de laborator și practici tematice estivale
(cod UNESCO 2510);
4.6. elaborarea și supunerea spre aprobare ministerului
coordonator de norme metodologice privind:
a) acțiuni de autorizare și control referitoare la calitatea
componentelor mediului marin (cod CAEN 731);
b) procedurile de acreditare a laboratoarelor proprii și de
aplicare a sistemului de calitate a datelor (cod CAEN 7411);
5. activități de editare și tipărire a publicațiilor de specialitate:
5.1. periodicul ăCercetări marine — Recherches marines”
(cod CAEN 2213);
5.2. studii, rapoarte, sinteze din domeniul cunoașterii și
protecției mediului marin și costier, cu apariții neregulate (cod
CAEN 2213);
5.3. cărți de specialitate, determinatoare pentru organismele
marine, broșuri, materiale promoționale privind institutul național
și activitatea acestuia, materiale de educație ecologică sau de
promovare a manifestărilor științifice (cod CAEN 2211);
6. activități de transfer tehnologic al rezultatelor cercetării din
domeniul cunoașterii și protecției mediului marin și costier,
precum și din domeniul tehnologiei marine, în conformitate cu
legislația în vigoare;
7. valorificarea rezultatelor cercetărilor din domeniul
cunoașterii și protecției mediului marin și costier, în conformitate
cu legislația în vigoare;
8. prestări de servicii sau activități de producție, în sfera
domeniului propriu de activitate, în cooperare cu instituții
colaboratoare, pentru susținerea transferului tehnologic,
valorificarea cercetării, participarea la activități expoziționale,
totul în conformitate cu legislația în vigoare;
9. activități de comerț interior și de import/export în vederea
susținerii cercetării și dezvoltării tehnologice în domeniul său de
activitate (cod CAEN 7311).
(4) În domeniul biosferei Delta Dunării, principalele activități
sunt:
1. activități de cercetare-dezvoltare:
1.1. în cadrul Planului național de cercetare, dezvoltare și
inovare pentru:
1.1.1. structura, evoluția și funcționarea ecosistemelor
specifice pentru zonele umede;
1.1.2. monitorizarea biodiversității și a factorilor de mediu;
1.1.3. modelarea proceselor de bază în funcționarea
ecosistemelor;
1.1.4. valorificarea durabilă a resurselor naturale (piscicole,
vegetale, cinegetice și peisagistice);
1.1.5. evaluarea și propunerea de măsuri pentru reducerea
impactului antropic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009
1.1.6. renaturarea și reabilitarea ecologică a ecosistemelor
degradate prin intervenții antropice inadecvate;
1.1.7. reconstrucția ecologică;
1.1.8. redresarea ecologică a populațiilor unor specii aflate în
declin;
1.1.9. armonizarea intereselor economice și sociale cu
obiectivele de conservare a diversității biologice;
1.1.10. dezvoltarea sistemului informațional geografic și a
utilizării tehnicilor de teledetecție;
1.1.11. strategii de conservare a biodiversității și de
valorificare durabilă a resurselor naturale;
1.1.12. planuri de management pentru gestionarea zonelor
umede și a resurselor acvatice;
1.1.13. elaborarea de hărți tematice, atlase și monografii;
1.1.14. fundamentarea științifică a proiectelor de acte
normative care reglementează protecția mediului;
1.1.15. cercetări și studii specifice pentru implementarea
convențiilor internaționale pe probleme de mediu la care
România a aderat;
1.1.16. studii privind schimbări globale, în principal studiul
modificărilor climatice și al impactului acestora asupra mediului
înconjurător;
1.1.17. studii-suport pentru implementarea în România a
directivelor-cadru ale Comunității Europene în domeniul apelor
și protecției naturii;
1.2. alte activități de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică, respectiv:
1.2.1. studii de specialitate-suport pentru elaborarea soluțiilor
de renaturare, reconstrucție ecologică și îmbunătățire a
condițiilor de mediu;
1.2.2. studii de impact și bilanțuri de mediu;
1.2.3. proiecte de cercetare internaționale în domenii care
privesc zonele umede de interes conservativ pentru floră și
faună;
1.2.4. cercetări aplicative pentru adaptarea tehnologiilor de
producție din zonele amenajate agricol, piscicol și silvic la
cerințele protecției mediului;
1.2.5. testarea de pesticide, erbicide și tehnologii;
1.2.6. colaborarea cu alte institute naționale, instituții
academice și cu societăți științifice în sfera preocupărilor privind
protecția mediului, pescuitul și acvacultura;
1.2.7. organizarea de sesiuni, simpozioane, congrese și alte
manifestări științifice cu caracter intern și internațional în
domeniul său de activitate;
1.3. participarea la realizarea planurilor sectoriale și a
programelor-nucleu;
1.4. participarea în cadrul programelor internaționale de
cercetare-dezvoltare și inovare, prin:
1.4.1. cercetări multidisciplinare în cadrul programelor
internaționale (programele Comunității Europene);
1.4.2. participarea la programe internaționale în rețeaua
ariilor protejate Natura 2000;
1.4.3. colaborări cu organisme internaționale implicate în
activități legate de conservarea și protecția mediului;
1.4.4. colaborări cu persoane juridice pentru desfășurarea în
comun a unor cercetări în domeniul său de activitate;
1.4.5. participarea la sesiuni, simpozioane, congrese și la
alte manifestări științifice în domeniul propriu de activitate;
2. activități conexe activității de cercetare-dezvoltare;
2.1. participarea la elaborarea strategiei domeniului, prin
realizarea de:
2.1.1. studii și proiecte pentru executarea lucrărilor de
reconstrucție ecologică și îmbunătățire a condițiilor de mediu;
2.1.2. studii de fezabilitate, proiecte tehnice și detalii de
execuție pentru lucrări de amenajări piscicole, amenajări
agricole, construcții hidrotehnice, construcții civile, industriale și
agrozootehnice;

9

2.1.3. studii și proiecte pentru alimentări cu apă și canalizări,
instalații termice, frigorifice, de ventilație-climatizare și de gaze
naturale pentru toate categoriile de consumatori;
2.1.4. lucrări de cadastru, geodezie și cartografie;
2.1.5. studii topografice, geotehnice, pedologice și
hidrologice pentru fundamentarea proiectelor de investiții;
2.1.6. studii de fezabilitate, evaluări de active, documentații
pentru participarea la licitații pentru lucrări de proiectare și
execuție;
2.1.7. expertize privind starea și situația construcțiilor,
echipamentelor și instalațiilor aferente;
2.2. formarea și specializarea profesională, respectiv:
2.2.1. pregătire profesională și specializare de nivel mediu;
2.2.2. pregătire profesională de nivel postuniversitar și
doctorat, potrivit legii;
2.2.3. efectuarea practicii studențești în specialități de profil,
organizarea cursurilor de informare și perfecționare științifică a
personalului didactic de nivel general și mediu;
2.2.4. formarea și perfecționarea personalului managerial în
activitatea de protecție a mediului și de gestionare a resurselor
biologice naturale;
2.2.5. colaborarea cu organizații neguvernamentale, cu licee
și școli în cadrul programelor de educație ecologică;
2.3. consultanță și asistență de specialitate, și anume:
2.3.1. acordarea de asistență tehnică și consultanță în
domeniul conservării și protecției mediului;
2.3.2. consultanță pentru armonizarea legislației române cu
legislația comunitară europeană în domeniul mediului;
2.3.3. asistență științifică, expertize de specialitate și servicii
de consultanță în domeniul de activitate;
2.3.4. asistență tehnică pentru proiectarea și execuția
obiectivelor de investiții;
2.4. editarea și tipărirea publicațiilor de specialitate:
2.4.1. analele științifice ale institutului;
2.4.2. buletine de informare științifică și tehnică;
2.4.3. studii, rapoarte, sinteze, hărți tematice, monografii,
atlase și alte publicații în domeniul propriu de activitate;
2.5. prestări de servicii:
2.5.1. analize de laborator fizico-chimice (apă, soluri,
produse alimentare), hidrobiologice;
2.5.2. închirierea navelor din dotarea institutului pentru:
activități de cercetare, de educație ecologică și ecoturism;
2.6. participarea la realizarea transferului tehnologic:
2.6.1. rezultatele obținute în activitatea de cercetaredezvoltare, și anume: rapoarte anuale, strategii, planuri de
management, recomandări, publicații, baze de date, modele,
sisteme, tehnici, soft, soluții, hărți tematice, vor fi utilizate
conform prevederilor legale de către autoritățile publice centrale
și locale, comunitatea științifică, organizații neguvernamentale și
operatori economici, în domeniul protecției mediului;
2.6.2. organizarea de sesiuni științifice și cursuri de instruire
în domeniul protecției mediului;
2.6.3. implementarea de tehnologii specifice de acvacultură,
agricultură și silvicultură în stații-pilot;
2.7. execuția de unicate și serii mici, în cadrul activității de
microproducție, producerea și livrarea de material biologic
pentru repopularea ecosistemelor naturale, precum și în sisteme
de cultură;
2.8. activități de comerț interior și de import-export aferente
obiectului de activitate, în condițiile legii.
(5) În cadrul obiectului său de activitate, institutul național
poate colabora și la realizarea unor activități de cercetaredezvoltare privind domeniile strategice și de apărare națională
sau poate desfășura și alte activități conexe, cu aprobarea
ministerului coordonator și cu avizul Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009
CAPITOLUL III
Patrimoniul

Art. 4. — (1) Institutul național administrează, cu diligența
unui bun proprietar, bunurile proprietate publică și privată a
statului, precum și bunurile proprii dobândite în condițiile legii
sau realizate din venituri proprii. Bunurile proprietate publică și
privată a statului administrate de institutul național, precum și
bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din
venituri proprii, după caz, se înregistrează distinct în patrimoniul
acestuia.
(2) Institutul național poate realiza servicii sau activități de
microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulării valorificării rezultatelor cercetării, cu aprobarea
ministerului coordonator și a Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică.
(3) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului național,
în calitate de persoană juridică executantă, și ordonatorului
principal de credite, în egală măsură, dacă prin contract nu s-a
prevăzut altfel. Administrarea și înregistrarea în evidența
contabilă a institutului național, precum și înstrăinarea,
închirierea sau concesionarea și casarea rezultatelor
cercetărilor obținute în baza derulării unui contract finanțat din
fonduri publice se fac potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) În exercitarea drepturilor sale institutul național posedă și
folosește bunurile aflate în patrimoniul său și, după caz, dispune
de acestea în condițiile legii, în scopul realizării obiectului de
activitate.
(5) Patrimoniul institutului național poate fi modificat conform
prevederilor legale în vigoare.
(6) Institutul administrează bunurile din domeniul public al
statului prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul regulament.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 5. — (1) Institutul național are în structură departamente,
secții, laboratoare, baze de cercetare, precum și alte structuri
organizatorice necesare pentru realizarea obiectului său de
activitate.
(2) Pentru realizarea obiectului său de activitate institutul
național are în cadrul structurii sale organizatorice 3 institute
naționale, organizate ca subunități fără personalitate juridică.
(3) În funcție de specificul activității, prin decizie a directorului
general, cu aprobarea Consiliului de administrație, se pot
organiza colective specializate sau interdisciplinare proprii ori în
colaborare cu alte unități din țară sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 6. — Conducerea institutului național este asigurată de:
a) Consiliul de administrație;
b) Comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 7. — Orientarea și coordonarea activității de cercetaredezvoltare din institutul național sunt asigurate de Consiliul
științific.
Art. 8. — (1) Relațiile dintre subunitățile aflate în structura
institutului național, precum și relațiile acestora cu terții sunt
stabilite de directorul general, care poate acorda împuterniciri

de reprezentare în numele institutului național, cu avizul
Consiliului de administrație.
(2) Conducătorii subunităților, secțiilor și compartimentelor
din structura institutului național răspund în fața Consiliului de
administrație și a directorului general de îndeplinirea tuturor
atribuțiilor, responsabilităților și competențelor încredințate de
aceștia.
SECȚIUNEA 1
Consiliul de administrație

Art. 9. — (1) Consiliul de administrație este format din
9 membri, cetățeni români, numiți prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, cu avizul
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, la propunerea
conducerii autorității de la care aceștia provin, pentru un mandat
de 4 ani, care poate fi reînnoit.
(2) Din Consiliul de administrație fac parte:
a) directorul general al institutului național, care este
președintele Consiliului de administrație;
b) președintele Consiliului științific al institutului național;
c) un reprezentant al Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică,
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale;
f) un reprezentant al ministerului coordonator;
g) conducătorii subunităților fără personalitate juridică din
cadrul institutului național.
(3) Revocarea membrilor Consiliului de administrație se face
de același organ care a făcut numirea, în caz de abateri sau de
nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 10. — (1) Membrii Consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajați la instituția sau unitatea de la
care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care derivă
din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată, în calitate de membri ai
Consiliului de administrație, aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară stabilită de Consiliul de administrație, dar
nu mai mult de 20% din salariul de bază al directorului general
al institutului național.
(3) Persoanele numite ca membri ai Consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două consilii de
administrație ale institutelor naționale și nu pot participa în
aceeași calitate la alte unități cu care institutul național are relații
contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al Consiliului
de administrație cei care personal ori al/a/ale căror soț/soție ori
rude până la gradul al doilea inclusiv sunt în același timp patroni
sau asociați la alte unități cu același profil ori cu care institutul
național se află în relații comerciale directe. În acest sens,
membrii Consiliului de administrație vor completa o declarație
pe propria răspundere.
Art. 11. — (1) Consiliul de administrație are următoarele
atribuții:
a) aprobă, la propunerea Consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente, în concordanță cu strategia generală a domeniului
propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale
a institutului național, înființarea, desființarea și comasarea
secțiilor și a compartimentelor din structura acestuia;
c) stabilește structura organizatorică și numărul maxim de
posturi pentru subunitățile din cadrul institutului național, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009
încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat potrivit art. 5
alin. (2) din hotărâre;
d) stabilește numărul maxim de posturi pentru aparatul
propriu al institutului național, cu încadrarea în numărul maxim
de posturi aprobat potrivit art. 5 alin. (2) din hotărâre;
e) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în vederea
aprobării conform reglementărilor legale;
f) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe care
le supune spre aprobare ministerului coordonator, și aprobă
raportul de gestiune asupra activității desfășurate de institutul
național în anul precedent;
g) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea semestrială privind activitatea realizată de institutul
național și aprobă măsuri pentru desfășurarea acesteia în
condiții de echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
h) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmează a fi realizate
de institutul național;
i) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea ori închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
j) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
k) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 31 și
stabilește modul de rambursare a acestora;
l) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
m) aprobă mandatul pentru negocierea contractului colectiv
de muncă;
n) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante din institutul național;
o) aprobă asocierea institutului național cu terțe persoane
juridice în vederea realizării de activități comune care prezintă
interes pentru asociați și care se încadrează în obiectul de
activitate al institutului național, cu respectarea prevederilor
legale;
p) fundamentează și prezintă ministerului coordonator
propuneri pentru asigurarea de fonduri, prin bugetul de venituri
și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes
public, specifice activității institutului național;
q) avizează numirile și revocările conducătorilor subunităților
și compartimentelor funcționale din cadrul institutului național,
la propunerea directorului general;
r) stabilește indemnizațiile membrilor săi și propune salariul
directorului general al institutului național, conform prevederilor
legale;
s) aprobă scoaterea din uz și casarea mijloacelor fixe din
patrimoniul propriu al institutului național, cu respectarea
prevederilor legale.
(2) Consiliul de administrație execută orice alte atribuții
stabilite potrivit prevederilor legale.
Art. 12. — Consiliul de administrație își desfășoară activitatea
pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare,
avizat de ministerul coordonator. Acesta hotărăște în problemele
privind activitatea institutului național, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație se întrunește de
regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele institutului
național o cer, la convocarea președintelui ori la solicitarea unei
treimi din numărul membrilor Consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile Consiliului de administrație sunt conduse de
președintele consiliului, iar în lipsa lui, de către vicepreședintele
ales de membrii acestuia.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin 6 membri. Dacă nu este

11

îndeplinită această condiție, ședința Consiliului de administrație
poate fi reprogramată într-un interval de cel mult 15 zile, având
aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile Consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
5 membri.
Art. 15. — La ședințele Consiliului de administrație participă,
în calitate de invitat permanent, câte un reprezentant al
sindicatelor reprezentative din institutul național sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 16. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, Consiliul de administrație poate atrage în activitatea
de analiză consilieri și consultanți din diferite sectoare de
activitate. Remunerarea acestora se face conform prevederilor
legale.
Art. 17. — (1) Membrii Consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce
le revin și răspund solidar pentru gestionarea patrimoniului
institutului național.
(2) Membrii Consiliului de administrație care s-au abținut ori
s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit păgubitoare
pentru institutul național nu răspund dacă au consemnat expres
punctul lor de vedere în registrul de ședințe al Consiliului de
administrație și dacă au informat în scris despre aceasta
ministerul coordonator.
(3) Membrii Consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 10 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii, pentru
daunele cauzate institutului național ca urmare a acestui fapt.
Art. 18. — În primul trimestru al fiecărui an, Consiliul de
administrație prezintă ministerului coordonator un raport asupra
activității desfășurate în anul precedent și asupra programului
de activitate pentru anul în curs.
Art. 19. — (1) Secretariatul Consiliului de administrație este
asigurat de institutul național.
(2) Atribuțiile secretarului sunt prevăzute în regulamentul de
organizare și funcționare a Consiliului de administrație.
SECȚIUNEA a 2-a
Comitetul de direcție

Art. 20. — (1) Conducerea operativă a institutului național
este asigurată de un comitet de direcție, compus din directorul
general și conducătorii principalelor compartimente din structura
organizatorică a institutului național.
(2) La ședințele Comitetului de direcție participă, în calitate
de invitat permanent, câte un reprezentant al sindicatelor
reprezentative din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
(3) În funcție de problematica abordată, la ședințele
Comitetului de direcție pot fi invitați și conducători ai
compartimentelor din structura organizatorică a institutului
național.
Art. 21. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor propuse de directorul general
și aprobate de Consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile necesare pentru
realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
Art. 22. — Comitetul de direcție se întrunește decadal și ori
de câte ori interesele institutului național o impun.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009

Art. 23. — (1) La nivelul subunităților din institutul național se
organizează și funcționează Comitetul de conducere, care își
desfășoară activitatea în conformitate cu propriul regulament de
organizare și funcționare aprobat de Consiliul de administrație al
institutului național și este prezidat de directorul subunității
respective.
(2) Comitetul de conducere exercită atribuții și are răspunderi
în limita competențelor stabilite de directorul general al
institutului național și aprobate de Consiliul de administrație.
SECȚIUNEA a 3-a
Directorul general

Art. 24. — (1) Activitatea curentă a institutului național este
condusă de directorul general, numit pentru o perioadă de 4 ani,
pe baza rezultatelor concursului de selecție organizat conform
metodologiei elaborate de autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare. La expirarea acestui termen, în funcție de
performanțele realizate, numirea directorului general poate fi
prelungită pentru o perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se
fac prin ordin al ministrului coordonator.
Art. 25. — Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele institutului
național în relațiile cu celelalte organe, organizații și operatori
economici, precum și cu persoanele fizice din țară și din
străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și compartimentelor funcționale, precum și relațiile
acestora cu terții, cu avizul Consiliului de administrație;
c) propune Consiliului de administrație modificarea structurii
organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește conducătorii subunităților și compartimentelor
funcționale din structura organizatorică a institutului național, în
urma concursului organizat pe baza criteriilor propuse de
Comitetul de direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul Consiliului
de administrație;
e) angajează și concediază personalul de execuție din cadrul
compartimentelor funcționale ale institutului național, conform
prevederilor legale și ale contractului colectiv de muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul institutului național și a salariilor personalului acestuia,
prin Comitetul de direcție; aprobă salariile rezultate din
negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor de
comerț interior și de import-export, prin compartimentele proprii
de specialitate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor cercetării,
inclusiv activitatea Compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate institutului național de la bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de Consiliul
de administrație.
SECȚIUNEA a 4-a
Consiliul științific

Art. 26. — (1) Consiliul științific este format din minimum
5 membri, reprezentând compartimentele din cadrul institutului
național care desfășoară activități de cercetare-dezvoltare.

(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători științifici
gradul I și II, cu realizări deosebite în domeniu, salariați ai
institutului național, aleși pe 4 ani prin vot secret de către cadrele
cu studii superioare din institutul național.
(3) Din Consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general, conducătorii subunităților și directorii științifici ai
subunităților din cadrul institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii Consiliului
științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de Consiliul de
administrație.
Art. 27. — Atribuțiile principale ale Consiliului științific sunt
următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a activității
de cercetare-dezvoltare a domeniului și la elaborarea planurilor
proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea programelor
de cercetare științifică;
c) propune spre aprobare Consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al institutului
național;
d) avizează hotărârile Consiliului de administrație care
implică politica de cercetare a institutului național și a ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională și
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea manifestărilor
cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și internaționale,
cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 28. — (1) Institutul național întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, conform normelor metodologice elaborate
de Ministerul Finanțelor Publice, și situații financiare anuale,
potrivit reglementărilor contabile aplicabile.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de către ministerul
coordonator, în condițiile legii.
Art. 29. — (1) Veniturile și cheltuielile institutului național se
stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe baza
indicatorilor de performanță stabiliți de ministerul coordonator și
se aprobă prin ordin al conducătorului acestuia, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale.
(3) Pentru sumele primite de la bugetul de stat, directorul
general este ordonator de credite, potrivit legii.
Art. 30. — Institutul național determină anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat, corelat cu
contractele încheiate pentru activitatea programată.
Art. 31. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita fondului
total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de venituri și
cheltuieli stabilit potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește prin
ordin al ministrului mediului, potrivit reglementărilor legale în
vigoare, la propunerea Consiliului de administrație.
Art. 32. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate contracta
credite bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile brute
realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea ministerului coordonator, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 33. — (1) Institutul național hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii, credite
bancare și din surse bugetare, prin ministerul coordonator,
potrivit legii.
(2) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) se adjudecă
potrivit legii.
Art. 34. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale institutului
național se efectuează prin conturi deschise la bănci comerciale
cu sediul în România și prin unități de trezorerie.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de încasări și
plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu respectarea
nivelului plafonului de casă și a normativelor de disciplină
financiar-valutară stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.

Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor efectua
prin conturi bancare deschise la unitățile bancare specializate
cu sediul în România.
Art. 35. — Institutul național organizează controlul financiar
preventiv propriu și auditul statutar, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 36. — Litigiile institutului național cu persoane fizice sau
persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt supuse
spre rezolvare instanțelor judecătorești române de drept comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. — Statutul de institut național se reînnoiește periodic
prin reacreditare, care are loc într-un interval de maximum 5 ani
sau la modificarea obiectului de activitate al institutului național.

ANEXĂ
la regulament

BUNURILE

din domeniul public al statului administrate de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului
Nr.
M.F.P

Codul de
clasificare

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Adresa

Anul
dobândirii
în folosință

Valoarea
de inventar
(în lei)

Baza legală

În administrare/
concesiune

149641

8.29.06 Teren INC- Suprafața
DPM—ICIM terenului =
București
101.276,48 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1951

51,029,902 Decizia
În
nr. 944/1951,
administrare
Legea
nr. 337/1999,
HG
nr. 1.159/2005,
HG nr. 758/2006

149642

8.29.06 Sediu INC- Corp clădire 0,
DPM—ICIM S+P+2E, curte
București
engleză,
Suprafața
construită =
966,4 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1975

987,656

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149644

8.29.06 Sediu INC- Hala III
DPM—ICIM Canalul hidrostatic
București
+ corp C (P+3E)
Suprafața
construită =
1.482,3 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1965

615,494

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149645

8.29.06 Sediu INC- Baza
DPM—ICIM experimentală
București
pentru mecanica
rocilor și procese
tehnologice
Corp (ABC)
Suprafața
construită =
1.365,6 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1984

2,793,000 Legea
nr. 337/1999

În
administrare

14

Nr.
M.F.P

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009
Codul de
clasificare

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Adresa

Anul
dobândirii
în folosință

Valoarea
de inventar
(în lei)

Baza legală

În administrare/
concesiune

149647

8.29.06 Sediu INC- Atelier pentru
DPM—ICIM execuția de
București
modelare fizică
Suprafața
construită = 837 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1960

131,226

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149648

8.29.06 Sediu INC- Hale de modelare
DPM—ICIM hidraulică
București
(I+II)+stații de
pompe
Suprafața
construită =
3.115 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1960

472,154

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149649

8.29.06 Sediu INC- Hala IV încercări
DPM—ICIM hidraulice+corp
București
clădire (P+2E)

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1978

858,812

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149650

8.29.06 Sediu INC- Hala V încercări
DPM—ICIM hidraulice și
București
platformă
Suprafața
construită =
1.255 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1984

674,768

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149651

8.29.06 Sediu INC- Stand de încercări
DPM—ICIM modele spațiale
București
Suprafața
construită =
156,4 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1973

47,708

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149652

8.29.06 Sediu INC- Magazin 4 buc.
DPM—ICIM Suprafața
București
construită =
669,2 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1960

1,163

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149653

8.29.06 Sediu INC- Garaj auto
DPM—ICIM Suprafața
București
construită =
174 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1965

1

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149654

8.29.06 Sediu INC- Cabină poartă
DPM—ICIM Suprafața
București
construită = 8 m2

Municipiul
București, Splaiul
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1965

1

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149655

8.29.06 Sediu INC- Barăci metalice — Municipiul
DPM—ICIM 15 buc.
București, Splaiul
București
Independenței
nr. 294,
sectorul 6

1960

1

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149656

8.29.06 Teren INC- Suprafața =
DPM—ICIM 33.133 m2
comuna
Glina

Județul Ilfov,
comuna Glina

1970

416,293

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

149657

8.29.06 Sediu INCDPM,
comuna
Glina

România,
județul Ilfov,
comuna Glina

1973

69,502

Legea
nr. 337/1999

În
administrare

Pavilion și
laboratoare
Suprafața
construită =
256,2 m2

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 905/23.XII.2009
Nr.
M.F.P

Codul de
clasificare

Denumirea

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Adresa

Anul
dobândirii
în folosință

Valoarea
de inventar
(în lei)

Baza legală

În administrare/
concesiune

116028

8.29.06 Laboratoare
de cercetare
și spații de
proiectare

D+P+3
Suprafața
construită =
388,5 m2
Suprafața
desfășurată =
1.942 m2
Suprafața
terenului =
1.200 m2

Județul Tulcea,
MRJ Tulcea,
str. Babadag
nr. 165

1984

1,915,000 Legea
În
nr. 213/1998
administrare
Protocol nr. 739
din 9 iulie 2003

116035

8.29.06 Anexe
institut

Clădire P
Suprafața
construită =
179,26 m2

Județul Tulcea,
MRJ Tulcea,
str. Babadag
nr. 165

1987

126,473

Legea
În
nr. 213/1998
administrare
Protocol nr. 739
din 9 iulie 2003

116039

8.29.06 Garaje
institut

Clădire
P, s = 80,33 m2

Județul Tulcea,
MRJ Tulcea,
str. Babadag
nr. 165

1995

6,000

Legea
În
nr. 213/1998
administrare
Protocol nr. 739
din 9 iulie 2003

116049

8.29.06 Baza de
cercetare
Chilia
Veche —
sediu
laboratoare

Suprafața
totală a terenului =
460,86 m2,
clădire P+1
Suprafața
construită =
241,87 m2
Suprafața
desfășurată =
457,76 m2

Județul Tulcea,
MRJ Tulcea,
comuna Chilia
Veche

1994

85,429

Legea
În
nr. 213/1998
administrare
Protocol nr. 739
din 9 iulie 2003

116054

8.29.06 Baza de
cercetare
Enisala —
baza de
producere
icre
embrionate
de șalău,
anexe
gospodărești

Clădire P
Județul Tulcea,
Suprafața
comuna Sarichioi
construită = 188 m2
Suprafața anexe =
625 m2
Suprafața totală =
5.649 m2

1975

52,101

Legea
În
nr. 213/1998
administrare
Protocol nr. 739
din 9 iulie 2003

116061

8.29.06 Baza de
cercetare
Maliuc —
laboratoare

Clădire P
Suprafața
construită =
216,92 m2
Suprafața totală =
1.177 m2

Județul Tulcea,
comuna Maliuc

1982

1

Legea
În
nr. 213/1998
administrare
Protocol nr. 739
din 9 iulie 2003

104477

8.29.06 Sediu
INCDM

Clădire P +2
Suprafața totală =
6.500 m2
Suprafața
construită =
1.450 m2

Județul
Constanta,
bd. Mamaia
nr. 300

1983

829

Decret
În
nr. 465/1983
administrare
Protocol nr. 739
din 9 iulie 2003

104479

8.29.06 Teren

Suprafața =
5.160 m2

Județul
Constanta,
bd. Mamaia
nr. 304

1948

1

Protocol nr. 739 În
din 9 iulie 2003 administrare

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 905/23.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436275]
ISSN 1453—4495

