Anul 177 (XXI) — Nr. 906

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

54.
55.

1.525.

Acord
1.583.
1.584.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind bugetul Camerei Deputaților pe
anul 2010....................................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Acordului de
coproducție în domeniul cinematografiei între
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze,
semnat la Cannes la 18 mai 2009..............................
de coproducție în domeniul cinematografiei între
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze ....
— Hotărâre privind modificarea lungimii unui drum
județean, situat în județul Brăila ................................
— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 20 la
Hotărârea Guvernului nr. 975/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Covasna, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Covasna ....................................................................

6

7
7–9

Pagina

1.594. — Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și
desființării, și pentru actualizarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

12–13

1.597. — Hotărâre privind aprobarea Planului de realizare a
cadastrului general pentru anul 2009 ........................

2–6

Nr.

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

10

3.420. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea unor ordine ale ministrului
finanțelor publice ........................................................

14–15

10–11

6.108. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării ,
interimar, privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală
Sanitară ăGrigore Moisil” din Vișeu de Sus ....................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 2010
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 224 din
Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul 2010,
finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
286.024 mii lei, din care 283.350 mii lei la capitolul 51.01
ăAutorități publice și acțiuni externe” și 2.674 mii lei la capitolul
68.01 ăAsigurări și asistență socială”.
(2) La capitolul 51.01, suma de 283.350 mii lei a fost
repartizată astfel:
a) cheltuieli pentru activitatea proprie a Camerei Deputaților,
în sumă de 281.407 mii lei, din care:
— cheltuieli curente, în sumă de 240.743 mii lei;
— cheltuieli de capital, în sumă de 40.664 mii lei;
b) cheltuieli curente pentru funcționarea Institutului Român
pentru Drepturile Omului, în sumă de 1.943 mii lei.
(3) Din cheltuielile totale pentru activitatea proprie a Camerei
Deputaților, reprezentând 281.407 mii lei, suma de 38.923 mii lei
reprezintă venituri proprii ale deputaților (indemnizație brută și
diurnă de deplasare), 88.730 mii lei reprezintă cheltuieli pentru
exercitarea mandatului de deputat (sumă forfetară, contribuții
asupra indemnizației și cheltuieli administrative), 153.754 mii lei
sunt cheltuieli pentru personalul din serviciile Camerei
Deputaților și pentru întreținerea și funcționarea sediului
Camerei Deputaților.
(4) La capitolul 68.01, suma de 2.674 mii lei a fost stabilită
pentru asigurarea finanțării cheltuielilor prevăzute la art. 73
alin. (1) din Legea nr. 7/2006 privind statutul funcționarului public
parlamentar, republicată.
(5) Detalierea bugetului pe anul 2010 este prezentată în
anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Structura cheltuielilor curente, în sumă de
240.743 mii lei, necesare în vederea funcționării Camerei
Deputaților, serviciilor Camerei Deputaților și întreținerii și
administrării Palatului Parlamentului, este următoarea:
a) cheltuieli de personal, în sumă de 172.691 mii lei, din care
89.249 mii lei cheltuieli pentru deputați (indemnizație, contribuții
asupra indemnizației, diurnă de deplasare și sumă forfetară);
b) cheltuieli pentru bunuri și servicii, în sumă de 67.850 mii lei,
din care 38.202 mii lei sunt cheltuieli aferente activității
deputaților;
c) cheltuieli pentru transferuri (transferuri interne și transferuri
curente în străinătate), în sumă de 202 mii lei.
(2) La titlul ăCheltuieli curente” sunt prevăzute și sumele
necesare pentru fondul președintelui Camerei Deputaților și
pentru întreținerea și funcționarea Clubului Parlamentarilor

Români, inclusiv a terenurilor sportive și a cabinetului medical
din cadrul Palatului Parlamentului.
(3) Cheltuielile de întreținere și reparații aferente bunurilor
din patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate
în scopul exercitării mandatului de către deputați în
circumscripțiile electorale, sunt cuprinse la titlul ăBunuri și
servicii”.
Art. 3. — (1) Cheltuielile de capital sunt în sumă de
40.664 mii lei, din care 13.870 mii lei pentru obiectivele de
investiții, 10.064 mii lei pentru alte cheltuieli de investiții și
16.730 mii lei pentru reparații capitale aferente activelor fixe.
(2) Detalierea cheltuielilor de capital pe anul 2010 este
prezentată în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitățile
finanțate integral din venituri proprii desfășurate pe lângă
Camera Deputaților în anul 2010 cuprinde, la resurse, suma de
15.200 mii lei, iar la cheltuieli, suma de 12.200 mii lei.
(2) Veniturile realizate de Camera Deputaților vor fi reținute
integral de către aceasta pentru acoperirea unor cheltuieli
curente și de capital aferente activităților finanțate din venituri
proprii, organizate cu aprobarea Biroului permanent.
Disponibilitățile de la sfârșitul anului se vor reporta în anul
următor, pentru a fi cheltuite cu aceleași destinații. Biroul
permanent al Camerei Deputaților poate aproba utilizarea
încasărilor în lei sau în valută și pentru alte destinații, în condițiile
legii.
(3) Organizarea activităților finanțate din venituri proprii,
tarifele și cotele de adaos comercial aferente acestora se
aprobă de Biroul permanent al Camerei Deputaților.
(4) Numărul de personal salarizat din venituri proprii se
aprobă de Biroul permanent al Camerei Deputaților, în funcție
de necesități și de veniturile realizate.
(5) Cheltuielile prevăzute în bugetul activităților finanțate din
venituri proprii pot fi depășite numai în cazul obținerii unor
venituri suplimentare.
(6) Detalierea bugetului activităților finanțate integral din
venituri proprii ale Camerei Deputaților în anul 2010 este
prezentată în anexa nr. 3.
Art. 5. — Biroul permanent al Camerei Deputaților va lua
măsuri pentru încadrarea în alocațiile bugetare prevăzute în
prezenta hotărâre.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 22 decembrie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

IOAN OLTEAN
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 54.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009

3
ANEXA Nr. 1

CAMERA DEPUTAȚILOR
B U G E T U L P E A N U L 2010

— Detalierea pe alineate de cheltuieli —

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009

ANEXA Nr. 2

CAMERA DEPUTAȚILOR
C H E LT U I E L I D E C A P I TA L

pe anul 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009

5
ANEXA Nr. 3

CAMERA DEPUTAȚILOR
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

al activităților finanțate integral din venituri proprii pe anul 2010

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 42 și al art. 60 alin. (1) și (3) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei
Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Pardău Dumitru, aparținând Grupului
parlamentar PD-L, trece de la Comisia pentru administrație
publică, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic la Comisia
pentru buget, finanțe și bănci, în calitate de membru;
— domnul deputat Dan Nica, aparținând Grupului
parlamentar PSD+PC, este desemnat în calitatea de membru
al Comisiei pentru administrație publică, amenajarea teritoriului
și echilibru ecologic;
— domnul deputat Borbély László, aparținând Grupului
parlamentar UDMR, trece de la Comisia pentru politică externă

la Comisia pentru administrație publică, amenajarea teritoriului
și echilibru ecologic, în calitate de membru;
— domnul deputat Korodi Attila, aparținând Grupului
parlamentar UDMR, trece de la Comisia pentru administrație
publică, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic la Comisia
pentru politică externă, în calitate de membru;
— domnul deputat Marin Bobeș, deputat independent, este
desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru
administrație publică, amenajarea teritoriului și echilibru
ecologic;
— domnul deputat Gabriel Tița-Nicolescu, deputat
independent, este desemnat în calitatea de membru al Comisiei
pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții;
— domnul deputat Gheorghe Zoicaș, deputat independent,
este desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru
cultură, arte, mijloace de informare în masă.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 22 decembrie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

IOAN OLTEAN

București, 22 decembrie 2009.
Nr. 55.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de coproducție în domeniul
cinematografiei între Guvernul României și Guvernul
Republicii Franceze, semnat la Cannes
la 18 mai 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de coproducție în domeniul
cinematografiei între Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze, semnat
la Cannes la 18 mai 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Ministrul afacerilor externe, interimar,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 2 decembrie 2009.
Nr. 1.525.

ACORD DE COPRODUCȚIE

în domeniul cinematografiei între Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze, denumite în continuare părți,
având în vedere adoptarea de către UNESCO a Convenției asupra protecției și promovării diversității expresiilor culturale,
luând în considerare voința comună de reînnoire și întărire a relațiilor cinematografice dintre România și Franța, dorința
de valorificare a patrimoniului cinematografic comun, necesitatea de a actualiza relațiile de cooperare în domeniul cinematografiei,
ținând cont de propriile reglementări în materie și de realitatea piețelor,
au convenit asupra următoarelor dispoziții:
CAPITOLUL I
Coproducția
ARTICOLUL 1

În cadrul prezentului acord:
a) termenul operă cinematografică desemnează operele
cinematografice de orice durată și pe orice suport, indiferent de
gen (ficțiune, animație, documentar), conforme cu dispozițiile
legislative și de reglementare ale fiecărei părți și a căror primă
difuzare se realizează în sălile de cinema;
b) termenul autoritate competentă desemnează:
— pentru partea română: Centrul Național al Cinematografiei
din România;
— pentru partea franceză: Centrul Național al Cinematografiei
din Republica Franceză.
ARTICOLUL 2

1. Operele cinematografice realizate în coproducție și care
beneficiază de prezentul acord sunt considerate opere
cinematografice naționale conform legislației în vigoare pe
teritoriul statului fiecărei părți.

2. Operele cinematografice realizate în coproducție în
conformitate cu prezentul acord beneficiază pe teritoriul statului
fiecărei părți, în mod legitim, de avantajele ce rezultă din
dispozițiile în vigoare referitoare la industria cinematografică.
Autoritatea competentă a fiecărei părți comunică autorității
competente a celeilalte părți lista actelor normative și a altor
prevederi legale referitoare la aceste avantaje.
În măsura în care textele referitoare la aceste avantaje sunt
modificate în vreun fel de una dintre părți, autoritatea
competentă a părții implicate se angajează să comunice
conținutul acestor modificări autorității competente a celeilalte
părți.
3. Drepturile sunt dobândite numai de producătorul părții care
acordă aceste avantaje.
4. Pentru a beneficia de prezentul acord, operele
cinematografice realizate în coproducție trebuie să fi primit
aprobarea autorităților competente ale celor două părți, cel mai
târziu la 4 luni după prezentarea în cinematografele din
România sau din Franța.
Cererile de admitere trebuie să respecte procedurile
prevăzute în acest scop de fiecare parte și să se conformeze
condițiilor minime fixate în anexa la prezentul acord.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009

Autoritățile competente ale celor două părți își vor comunica
toate informațiile referitoare la acordarea, respingerea,
modificarea sau retragerea cererilor de admitere în baza
prezentului acord.
Înainte de a respinge o cerere, autoritățile competente ale
celor două părți trebuie să se consulte.
Dacă autoritățile competente ale celor două părți au admis
opera cinematografică pentru coproducție, admiterea nu poate
fi ulterior anulată fără acordul dintre aceleași autorități.
Aprobarea unui proiect de coproducție de către autoritățile
competente ale celor două părți nu obligă niciuna dintre ele în
privința acordării vizei de exploatare.
ARTICOLUL 3

1. Pentru a beneficia de prezentul acord, operele
cinematografice trebuie realizate de producători cu o bună
organizare tehnică și financiară și cu o experiență profesională
recunoscută de autoritatea competentă a părții de care aparțin.
2. Pentru a fi eligibili în baza prezentului acord, producătorii
trebuie să îndeplinească condițiile impuse de reglementările din
România sau Franța, după cum aparțin unei părți sau alteia.
3. Personalul artistic și tehnic trebuie să aibă fie cetățenie
română, fie cetățenie franceză sau să aibă cetățenia unui stat
membru al Uniunii Europene sau unui stat parte a Acordului
Spațiului Economic European.
Pentru a beneficia de dispozițiile alineatului precedent,
străinii, alții decât cetățenii statelor sus-menționate, care fac
dovada calității de rezident de mai mult de 5 ani în România sau
Franța, pentru aplicarea prezentului paragraf, sunt asimilați
cetățenilor români sau francezi.
Autoritățile competente ale celor două părți pot admite, cu
titlu excepțional și pe baza unui acord, participarea în calitate
de personal artistic și tehnic și a unor persoane care nu
îndeplinesc condițiile de cetățenie sau de rezidență menționate
în alineatele precedente.
4. Filmările trebuie efectuate în studiouri stabilite pe teritoriul
uneia sau alteia dintre cele două Părți.
Filmările realizate în decor natural pe un teritoriu care nu este
nici al Franței, nici al României pot fi autorizate în urma unui
acord între autoritățile competente ale celor două părți, dacă
scenariul sau acțiunea operei cinematografice o cere.

ARTICOLUL 6

Vor fi acordate toate facilitățile pentru mobilitatea și sejurul
personalului artistic sau tehnic ce colaborează la aceste filme,
precum și pentru importul sau exportul în fiecare stat a
materialului necesar realizării și exploatării filmelor de
coproducție (peliculă, material tehnic, costume, elemente de
decor, materiale de publicitate).
ARTICOLUL 7

Autoritățile competente ale celor două părți vor examina la
fiecare 2 ani dacă se asigură echilibrul contribuțiilor respective
și, în caz contrar, vor lua măsurile necesare.
Trebuie realizat un echilibru general atât în ceea ce privește
contribuțiile artistice și tehnice, cât și în ceea ce privește
contribuțiile financiare; echilibrul este apreciat de comisia mixtă
prevăzută la art. 15.
Pentru realizarea acestui bilanț, fiecare autoritate — în cadrul
procedurii de admitere a unei opere cinematografice în baza
prezentului acord — stabilește o evidență a tuturor ajutoarelor și
finanțărilor.
Analiza echilibrului general se face în special prin:
— decontul sprijinului financiar pentru producție și distribuție
confirmate pe coproducțiile anului de referință, fiind convenit că
aprecierea acestui decont se realizează în raport cu suma
globală a bugetelor numitelor coproducții;
— luarea în considerare, pe lângă numărul de filme
coproduse de cele două părți, și a filmelor preachiziționate de
distribuitorii și difuzorii celor două părți în beneficiul
producătorilor acestor filme în cursul anului de referință și a
sumei acestor preachiziționări;
— decontul investițiilor franceze, pe de o parte, și al
investițiilor românești, pe de altă parte, în filmele de coproducție
franco-română.
În ipoteza apariției vreunui dezechilibru, comisia mixtă
examinează mijloacele de restabilire a echilibrului și ia toate
măsurile pe care le consideră necesare în acest scop.
ARTICOLUL 8

Genericele, benzile de anunțuri și materialul publicitar trebuie
să menționeze coproducția între România și Franța.
Coproducția trebuie de asemenea menționată în cazul
prezentării la festivaluri.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 9

Într-o operă cinematografică de coproducție, proporția
aporturilor financiare ale coproducătorului sau coproducătorilor
fiecărei părți poate varia de la 20% (douăzeci la sută) la 80%
(optzeci la sută) din costul definitiv al operei cinematografice.
Prin derogare și cu acordul autorităților celor două părți,
pragul de 20% poate fi diminuat la 10%, ținându-se cont de
personalul artistic și tehnic al coproducătorului sau al
coproducătorilor fiecărei părți.
Participarea tehnică și artistică a coproducătorului sau a
coproducătorilor fiecărei părți trebuie să fie în aceeași proporție
cu respectivele lor aporturi financiare, în afara cazului unei
derogări excepționale admise de autoritățile competente ale
celor două părți.

Repartizarea încasărilor este stabilită liber de către
coproducători proporțional cu aporturile financiare respective.

ARTICOLUL 5

Fiecare coproducător este codeținător al elementelor
corporale și incorporale ale operei cinematografice.
Materialul este depus într-un laborator ales de comun acord,
pe numele asociate ale coproducătorilor.

ARTICOLUL 10

Autoritățile competente ale celor două părți acceptă ca
operele cinematografice care beneficiază de prezentul acord să
poată fi coproduse cu unul sau mai mulți coproducători
aparținând statelor cu care una sau alta dintre părți are acorduri
de coproducție cinematografică.
Condițiile de admitere ale unor asemenea opere
cinematografice trebuie să facă obiectul unei examinări de la
caz la caz și să respecte echilibrele fixate la art. 3 și 4.
CAPITOLUL II
Formarea profesională și cooperarea cinematografică
ARTICOLUL 11

Autoritățile competente ale celor două state acordă o atenție
deosebită formării profesionale în meseriile legate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009
cinematografie. Ele cooperează și se consultă pentru a studia
împreună măsurile necesare facilitării formării profesionale
inițiale și continue a profesioniștilor. Autoritățile încurajează
încheierea de acorduri sau convenții între școlile sau
organismele de formare profesională inițială și continuă
permițând, în special, mobilitatea studenților.
ARTICOLUL 12

Autoritățile competente ale celor două părți examinează
mijloacele în măsură să favorizeze distribuția și promovarea
reciprocă a cinematografiei fiecărei părți.
Autoritățile competente recunosc necesitatea de a promova
diversitatea culturală prin facilitarea recunoașterii reciproce a
cinematografiilor lor, în special prin intermediul programelor de
educare prin imagine sau de participare la festivaluri de film.
Prezentarea la festivaluri a operelor cinematografice
coproduse trebuie asigurată de partea căreia îi aparține
producătorul majoritar, în cazul în care nu există dispoziții diferite
luate de cele două autorități competente.
ARTICOLUL 13

Autoritățile competente ale celor două părți examinează
modalitățile de încurajare a schimburilor de experiență dintre
profesioniști (artiști, tehnicieni).
ARTICOLUL 14

Autoritățile competente ale celor două părți se străduiesc să
dezvolte cooperarea dintre cinematecile și organismele de
conservare a arhivelor cinematografice ale celor două părți.
CAPITOLUL III
Comisia mixtă
ARTICOLUL 15

1. Pentru a urmări și a facilita aplicarea prezentului acord și,
la nevoie, pentru a propune modificări, se instituie o comisie
mixtă compusă din reprezentanți ai autorităților competente și
din profesioniști aparținând celor două părți.
2. Pe durata prezentului acord, comisia mixtă se reunește o
dată la 2 ani, alternativ, în România și Franța.
Comisia mixtă poate fi de asemenea convocată la cererea
uneia dintre autoritățile competente, în special în caz de

9

modificare fie a legislației, fie a reglementărilor aplicabile
industriei cinematografice sau în cazul în care funcționarea
acordului întâmpină dificultăți grave, mai ales în caz de
dezechilibru al schimburilor.
În această ultimă ipoteză, în cazul în care Comisia mixtă nu
se reunește în cel mai scurt timp pentru a examina mijloacele de
restabilire a echilibrului, autoritățile competente nu vor admite
în vederea coproducției filmele ce îndeplinesc condițiile
prezentului acord decât în condiții stricte de reciprocitate,
respectiv film pentru film.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 16

La data intrării în vigoare a prezentului acord își încetează
valabilitatea Acordul de coproducție și de schimburi
cinematografice între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Franceze, semnat la Paris la 22 aprilie
1966.
ARTICOLUL 17

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări pe căi diplomatice prin care părțile se informează
reciproc asupra îndeplinirii procedurilor interne necesare pentru
intrarea în vigoare a acestuia.
Prezentul acord va fi aplicat provizoriu la data semnării lui.
Acordul este încheiat pentru o perioadă de un an și poate fi
prelungit prin tacită reconducțiune pentru noi perioade de câte
un an.
Oricare dintre părți poate denunța prezentul acord, în orice
moment, printr-o notificare scrisă transmisă pe cale diplomatică.
În acest caz, încetarea valabilității prezentului acord va avea loc
la 3 luni după data primirii notificării. Denunțarea acordului nu
afectează drepturile și obligațiile părților implicate în proiectele
angajate conform prezentului acord, cu excepția cazului în care
există o decizie contrară a părților.
Drept care subsemnații, deplin împuterniciți în acest scop,
am semnat prezentul acord.

Semnat la Cannes la 18 mai 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și franceză, ambele texte fiind
egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Franceze,
doamna Christine Albanel,
ministrul culturii și comunicației

Pentru Guvernul României,
domnul Theodor Paleologu,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național

ANEXĂ

Proceduri de aplicare
Pentru a beneficia de acest acord, înaintea începerii
filmărilor, producătorii fiecărei părți trebuie să depună la
autoritatea competentă, odată cu cererea de admitere, un dosar
cuprinzând următoarele:
— un document referitor la cumpărarea drepturilor de autor
pentru exploatarea operei cinematografice;
— un sinopsis cuprinzând informații precise despre subiectul
operei cinematografice;
— lista elementelor tehnice și artistice;

— planul de lucru completat cu numărul de săptămâni de
filmări (studiouri și exterioare) și cu locurile de filmare;
— un deviz și un plan detaliat de finanțare;
— contractul de coproducție.
Autoritatea competentă a părții cu participare minoritară nu
își dă aprobarea decât după ce a primit avizul autorității
competente a părții cu participare majoritară.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea lungimii unui drum județean, situat în județul Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea lungimii drumului județean
DJ 212C, situat în județul Brăila, conform anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000
privind aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor

publice și a drumurilor de utilitate privată deschise circulației
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 338 și nr. 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.583.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului județean, situat în județul Brăila, care își modifică lungimea
Indicativul
drumului

Traseul
drumului

Poziția kilometrică
(origine — destinație)

Lungime
(km)

Lungimea
reală

DJ 212C

Stăncuța —
Dunăre Bac

0 + 000 – 8 + 375

7,265

8,375

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 20 la Hotărârea Guvernului nr. 975/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Covasna, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 20 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Dobârlău” la Hotărârea
Guvernului nr. 975/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Covasna, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Covasna, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 694 și 694 bis din 23 septembrie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, se completează cu
15 noi poziții, pozițiile 35—49, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.584.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009

11
ANEXĂ

Completări la anexa nr. 20 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Dobârlău”

Nr.
crt.

Codul de Denumirea
clasificare
bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii sau, Valoare
după caz, al de inventar
dării în
(lei)
folosință

Denumire act de proprietate
sau alte acte doveditoare

35.

1.3.7.1 Drum
Drum zona sediului Primăriei, face
comunal legătura DC 15 pe lângă pârâul
Dobârlău până la accesul pe
proprietatea privată Nitoias Alexandru,
lungime 0,5 km

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

36.

1.3.7.1 Drum
Drum care face legătura dintre DJ
comunal 103B pe lângă pârâul Dobârlău până
la Pârâul Hotarului, lungime 2 km

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

37.

1.3.7.1 Drum
Drum care face legătura cu drumul
comunal Finisorii și Pârâul Hotarului, lungime
0,5 km
1.3.7.1 Drum
Drum care face legătura cu DJ 103B
comunal paralel cu DC15, traversează pârâul
Dobârlău și face legătura cu drumul
Finisorii în zona Bodoc, lungime 1 km

1936

0

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006
Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

39.

1.3.7.1 Drum
Drum care face legătura cu DC 15 și
comunal DJ 103B pe lângă pășune, lungime
1 km

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

40.

1.3.7.1 Drum
Zona Pârâul Răchiții, lungime 3 km
comunal

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

41.

1.3.7.1 Drum
Pârâul Ghiurcuti — Valea Dobârlăului —
comunal lungime 1 km

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

42.

1.3.7.1 Drum
Valea Dobârlăului, lungime 0,5 km
comunal

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

43.

1.3.7.1 Drum
Pârâul Feșului –zona centru către
comunal pădure, lungime 1 km

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

44.

1.3.7.1 Drum
Mărcuș-Pârâul Roșu, lungime 1,2 km
comunal

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

45.

1.3.7.1 Drum
Zona pârâul Cusurus, lungime 1 km
comunal

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

46.

1.3.7.1 Drum
Zona Mărcuș – Ciutarie, lungime 1,6 km
comunal

1936

0

47.

1.3.7.1 Drum
Drumul Vlad spatele casei, lungime
comunal 0,250 km

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006
Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

48.

1.3.7.1 Drum
Drum Pârâul Ursului, lungime 1 km
comunal

1936

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

2008

0

Domeniul public al comunei Dobârlău,
potrivit Hotărârii Consiliului Local al
Comunei Dobârlău nr. 9/2006

38.

49.

Teren

C.F. nr. 23.043, nr. top 23.043,
suprafața 2.040 mp

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune
și desființării, și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin .(1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, situate în
localitățile Vrata și Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, și
în localitatea Negrești-Oaș, județul Satu Mare, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea construcțiilor prevăzute la art. 1 din
domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia se face

în vederea scoaterii din funcțiune și desființării acestora, în
condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.594.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Mehedinți, ce trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Adresa imobilului

Localitatea Vrata,
comuna Vrata,
județul Mehedinți,
cartea funciară nr. 81/N,
nr. cadastral 135

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor —Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră
Mehedinți

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Pavilion nr. 49—68—02
Suprafața construită = 56,10 m2
Valoarea contabilă = 12.742,80 lei
Pavilion nr. 49—68—03
Suprafața construită = 41,30 m2
Valoarea contabilă = 9.329,55 lei
Pavilion nr. 49—68—04
Suprafața construită = 12,25 m2
Valoarea contabilă = 2.730,60 lei
Pavilion nr. 49—68—05
Suprafața construită = 29,40 m2
Valoarea contabilă = 6.598,95 lei
Pavilion nr. 49—68—06
Suprafața construită = 54,00 m2
Valoarea contabilă = 12.287,70 lei

Numărul M.F.P

106.197
— parțial —

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009
Persoana juridică
ce administrează imobilul

Adresa imobilului

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Numărul M.F.P

Municipiul Drobeta-Turnu
Severin, str. SerpentinaRoșiori nr. 3—5, județul
Mehedinți, cartea funciară
nr. 249/N, nr. cadastral 7675

Ministerul Administrației și
Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră
Mehedinți

Pavilion nr. 49—38—15
Suprafața construită = 190,85 m2
Valoarea contabilă = 27.906,50 lei
Pavilion nr. 49—38—47
Suprafața construită = 23,45 m2
Valoarea contabilă = 2.400,00 lei

34443
— parțial —

Localitatea Negrești-Oaș,
comuna Negrești-Oaș,
județul Satu Mare,
cartea funciară nr. 100096,
nr. cadastral 7392

Ministerul Administrației
și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră
Satu Mare

Pavilion nr. 49—331—02
Suprafața construită = 80 m2
Valoarea contabilă = 22.466,66 lei
Pavilion nr. 49—331—03
Suprafața construită = 128 m2
Valoarea contabilă = 5.915,62 lei
Pavilion nr. 49—331—04
Suprafața construită = 31 m2
Valoarea contabilă = 918,75 lei
Pavilion nr. 49—331—05
Suprafața construită = 4 m2
Valoarea contabilă = 87,92 lei
Pavilion nr. 49—331—06
Suprafața construită = 33 m2
Valoarea contabilă = 9.411,21 lei

105.123
— parțial —

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului de realizare a cadastrului general pentru anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (15) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Planul de realizare a cadastrului general
pentru anul 2009, cu obiectivul aerofotografiere și realizare
ortofotoplan scara 1:1.000 pentru intravilanele orașelor Ploiești,
Târgoviște, Constanța, Brașov și scara 1:500 pentru București
și zonele limitrofe acestuia.
Art. 2. — Finanțarea activităților prevăzute în Planul de
realizare a cadastrului general pentru anul 2009 pentru
îndeplinirea obiectivului prevăzut la art. 1 se asigură din creditele
bugetare aprobate în bugetul Ministerului Administrației și
Internelor pe anul 2009.

Art. 3. — Finanțarea cheltuielilor aferente activităților
prevăzute în Planul de realizare a cadastrului general pentru
anul 2009 se efectuează în limita creditelor bugetare deschise
și repartizate Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară de către Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 4. — Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară este răspunzătoare de utilizarea fondurilor repartizate
strict pentru destinația aprobată, potrivit prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor, interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.597.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea unor ordine ale ministrului finanțelor publice
În baza prevederilor art. 128 alin. (10), art. 1301 alin. (2) lit. a), art. 143 alin. (1) lit. j), k), l) și m) și alin. (3), art. 1473
alin. (10) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, ale art. X paragraful 1 din Acordul
dintre România și Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor Statelor Unite ale Americii în România, semnat la Washington
la 30 octombrie 2001, ratificat prin Legea nr. 260/2002, cu completările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) din Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind aplicarea scutirii de taxă pe
valoarea adăugată prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. j), k), l) și
m) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, și la art. X și XI din Acordul dintre
România și Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor
Statelor Unite ale Americii în România, semnat la Washington la
30 octombrie 2001, ratificat prin Legea nr. 260/2002, aprobate
prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.067/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 810 din
28 noiembrie 2007, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatele (9) și (10) vor avea următorul
cuprins:
ă(9) Se consideră îndeplinite condițiile de reciprocitate și în
cazul în care în statele în care sunt acreditate misiuni
diplomatice și oficii consulare ale României nu sunt legiferate
taxa pe valoarea adăugată sau alte impozite ori taxe generale
pe consum. Ca regulă generală, recunoașterea acestei
reciprocități de fapt va fi condiționată de încheierea unor
acorduri bilaterale.
(10) Instituțiile/persoanele eligibile prevăzute la alin. (1)—(7)
sunt denumite în continuare persoane scutite. În scopul aplicării
prezentelor norme, persoanele scutite se consideră stabilite
într-un stat dacă activează sau, după caz, sunt acreditate ori au
sediul în statul respectiv, denumit țară gazdă. Contractanții
forțelor Statelor Unite ale Americii, care acționează pentru sau
în numele forțelor Statelor Unite ale Americii, se consideră
stabiliți în România în scopul aplicării prezentelor norme dacă
activează în România, chiar dacă aceștia nu au sediul activității
economice sau un sediu fix pe teritoriul României. Criteriile
prevăzute la art. 1251 alin. (2) din Codul fiscal nu sunt aplicabile
pentru determinarea locului în care este stabilită o persoană
scutită conform prezentelor norme.”
2. La articolul 2, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Formularul certificatului care trebuie completat de
persoanele scutite prevăzute la art. 1 alin. (1), (2) și (5) va fi
solicitat de la autoritățile fiscale teritoriale care le deservesc.
Certificatul de scutire și, după caz, formularul de comandă
anexat la acesta se completează în 3 exemplare sau, după caz,
în 4 exemplare de către contractanții forțelor Statelor Unite ale
Americii, pe fiecare furnizor/prestator de la care persoanele
scutite urmează să efectueze cumpărări. Un exemplar al
certificatului și, după caz, al formularului de comandă se reține
de furnizor/prestator, un exemplar se reține de forțele Statelor
Unite ale Americii în cazul contractanților acestora, un exemplar
rămâne la emitent și un alt exemplar va fi păstrat de autoritatea
fiscală care le deservește. Modelul certificatului de scutire pentru
persoanele scutite prevăzute la art. 1 alin. (1) și (2) este
prevăzut în anexa nr. 1, iar pentru persoanele scutite prevăzute

la art. 1 alin. (5), modelul certificatului de scutire este prevăzut
în anexa nr. 2. În situația în care contractanții forțelor Statelor
Unite ale Americii, care acționează pentru sau în numele forțelor
Statelor Unite ale Americii, realizează către forțele Statelor Unite
ale Americii exclusiv livrări de bunuri și/sau prestări de servicii
scutite conform prezentelor norme, nu au obligația să solicite
înregistrarea în scopuri de taxă pe valoarea adăugată conform
art. 153 din Codul fiscal.”
3. În anexa nr. 4 la norme, la Notele explicative, punctul 7
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă7. Pentru a simplifica procedura, autoritatea competentă
poate dispensa instituția eligibilă de obligația de a solicita
ștampila în cazul scutirii pentru utilizare oficială. Instituția eligibilă
menționează această dispensă la rubrica 7 din certificat.
Permisiunea de a se dispensa de obligația de a solicita ștampila
se acordă printr-un document intern, emis de autoritatea fiscală
competentă, care conține următoarele informații: titlul deciziei
privind acordarea dispensei, autoritatea fiscală competentă
emitentă, denumirea solicitantului, numărul de ordine și data
deciziei, dispozitivul, respectiv aprobarea pentru acordarea
dispensei de obligația de a solicita autentificarea certificatului
de scutire și termenul de valabilitate a deciziei.”
Art. II. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.216/2006
pentru aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea măsurilor de
simplificare cu privire la transferuri și achiziții intracomunitare
asimilate prevăzute la art. 128 alin. (10) și art. 1301 alin. (2) lit. a)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.040 din 28 decembrie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — Aplicarea măsurilor de simplificare este opțională
pentru operatorii economici care desfășoară operațiuni cu bunuri
vândute în regim de consignație, stocuri la dispoziția clientului
sau bunurile transmise în vederea testării sau a verificării
conformității. Instrucțiunile cuprinse în anexă stabilesc și
tratamentul fiscal aplicabil în situația în care statele membre
implicate nu aplică măsuri de simplificare sau nu acceptă
aplicarea măsurilor de simplificare.”
2. În anexă, la articolul 3 alineatul (1), litera b) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăb) statul membru de origine nu consideră mutarea acestor
bunuri ca transfer sau aplică ori acceptă un regim de simplificare
similar celui aplicat în România;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009
3. În anexă, la articolul 4 alineatul (2), litera a) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăa) statul membru de sosire nu consideră sosirea bunurilor ca
o achiziție intracomunitară asimilată sau aplică ori acceptă un
regim de simplificare similar celui aplicat în România;”.
4. În anexă, la articolul 7 alineatul (3), litera a) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăa) statul membru de sosire nu consideră că operațiunea
este o achiziție intracomunitară asimilată sau aplică ori acceptă
un sistem de simplificare similar celui aplicat în România;”.
Art. III. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.226/2006
privind utilizarea unor formulare financiar-contabile de către
persoanele prevăzute la art. 1 din Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.056 din 30 decembrie 2006, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Normele de întocmire și utilizare a facturii sunt
cele prevăzute în anexa nr. 3, care face parte integrantă din
prezentul ordin, și se aplică numai de către persoanele stabilite
în România, în conformitate cu prevederile art. 1251 alin. (2) din
Codul fiscal. Pentru facturile transmise pe cale electronică se
aplică prevederile art. 155 din Codul fiscal.”
2. Articolul 7 se abrogă.

15

3. La anexa nr. 3, punctul 2 va avea următorul cuprins:
ă2. Se întocmește în două sau mai multe exemplare pentru
livrări de bunuri și/sau prestări de servicii.
În situația în care factura nu se întocmește în momentul
livrării, bunurile livrate sunt însoțite pe timpul transportului de
avizul de însoțire a mărfii.”
Art. IV. — Normele privind procedura de acordare a
certificatului de amânare de la plata în vamă a taxei pe valoarea
adăugată și de eliberare a garanției pentru importurile de bunuri,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 500/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
11 aprilie 2007, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Potrivit art. 157 alin. (4) din Codul fiscal, prin
exceptare de la prevederile alin. (3) al aceluiași articol, până la
data de 31 decembrie 2012 inclusiv nu se face plata efectivă la
organele vamale de către persoanele impozabile înregistrate în
scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, care au obținut
certificat de amânare de la plată.”
2. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Certificatul de amânare de la plată se eliberează pe
perioada indicată de solicitant, care nu poate depăși data de
31 decembrie 2012.”
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la 1 ianuarie 2010.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 21 decembrie 2009.
Nr. 3.420.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăGrigore Moisil” din Vișeu de Sus
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 11 din 26 octombrie 2009 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar particular evaluate în perioada ianuarie—octombrie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală Sanitară
ăGrigore Moisil”, cu sediul în localitatea Vișeu de Sus, str. Petru
Maior nr. 17, județul Maramureș, pentru nivelul de învățământ
ăpostliceal”, domeniul ăsănătate și asistență pedagogică”,
calificarea profesională ăasistent medical generalist”, limba de
predare ăromână”, forma de învățământ ăzi”.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăGrigore Moisil” din Vișeu de Sus,
acreditată potrivit dispozițiilor art. 1 din prezentul ordin, este
persoană juridică de drept privat și de interes public, parte a

sistemului național de învățământ, și beneficiază de toate
drepturile și obligațiile prevăzute de lege, începând cu anul
școlar 2009—2010.
Art. 3. — (1) Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăGrigore Moisil” din Vișeu de Sus
dispune de patrimoniu propriu, care nu poate fi înstrăinat sau
diminuat și va fi utilizat numai în interesul învățământului.
(2) În cazul desființării, dizolvării sau lichidării, patrimoniul
unității de învățământ preuniversitar particular Școala
Postliceală Sanitară ăGrigore Moisil” din Vișeu de Sus revine
fondatorilor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 906/23.XII.2009

Art. 4. — Personalul didactic, didactic auxiliar și personalul
nedidactic din unitatea de învățământ autorizată, angajat
conform prevederilor legii, se preia la unitatea de învățământ
preuniversitar particular acreditată Școala Postliceală Sanitară
ăGrigore Moisil” din Vișeu de Sus.
Art. 5. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăGrigore Moisil” din Vișeu de Sus
are dreptul de a organiza examene de absolvire și poate
gestiona și elibera acte de studii, recunoscute de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării.
Art. 6. — Unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală Sanitară ăGrigore Moisil” din Vișeu de Sus
este monitorizată și controlată periodic de către Ministerul

Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a
Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Maramureș, în vederea
verificării respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 7. — Fundația ăVOCAȚIA” din Baia Mare, unitatea de
învățământ preuniversitar particular acreditată Școala
Postliceală Sanitară ăGrigore Moisil” din Vișeu de Sus, Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, Agenția Română de Asigurare a
Calității în Învățământul Preuniversitar, respectiv Inspectoratul
Școlar al Județului Maramureș vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 11 decembrie 2009.
Nr. 6.108.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 906/23.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436282]
ISSN 1453—4495

